Geschichte des osmanischen Reichs nach seinem Anwachse und Abnehmen, beschrieben von Demetrie Kantemir, ehemaligem Fürsten in Moldau.
Nebst den Bildern der türkischen Kaiser, die ursprünglich von den Gemälden in dem Seraj durch des Sultans Hofmaler sind abgenommen worden.
Aus dem Englischen übersetzet.
Hamburg, bei Christian Herold, 1745.
Der Durchlauchtigsten, Großmächtigsten Fürstin und Frau, Frau Maria Theresia, Römischen Kaiserin, Königin in Ungarn, Böheim, Dalmatien, Kroatien und Sclavonien, Erzherzogin zu Österreich, Herzogin zu Burgund, Braband, Meiland, Steyer, Kärnten, Grain, Mantua, Parma, Piacenza, Limburg, Luxemburg, Geldern, Würtemberg, Ober- und Nieder-Schlesien, Fürstin zu Schwaben und Siebenbürgen, Markgräfin zu Burgau, Mähren, Ober- und Nieder-Lausitz, gefürsteten Gräfin zu Habsburg, Flandern, Tirol, Pfirt, Kyburg, Görz, Gradisca und Artois, Landgräfin in Elsaß, Gräfin zu Namur, Frau der wendischen Mark, zu Portenau und Mecheln, etc.
Meiner allergnädigsten Kaiserin, Königin und Frau.
Allerdurchlauchstigste, Großmächtigste Kaiserin, Allergnädigste Königin und Frau.
Die großen Begebenheiten, die während der glorreichen Regierung Eurer Kaiserl. und Königl. Majest. vorgegangen sind, haben Deren Ruhm bereits über die meisten Regierer der vorigen Welt hinauf gesetzt.
Die Aufrichtung zahlreicher Kriegsheere, die Schließung mächtiger Bündnisse, die Fassung wichtiger Ratschläge und die glückliche Ausführung derselben, gaben gleich anfangs zu erkennen, daß eine Prinzessin von hoher Weisheit das Zepter führe, und brachten Denselben die Hochachtung von ganz Europa zuwege.
Die heldenmäßige Unerschrockenheit in Gefahren, die unwandelbare Beharrung auf Deren Entschließungen, und die nachdrückliche Verteidigung Deren Länder, sind offenbare Merkmale von Deren unbeweglicher Standhaftigkeit, dadurch Deren Feinde in Verwirrung gesetzt, Deren Bundsgenossen hingegen zur unverrückten Treue gegen Dieselben verpflichtet werden.
Eine rühmliche Mäßigung bei einer Menge Siege, ein mitleidiges Schonen gegen die Überwundenen, und selbst überhäufte Wohltaten gegen dieselben, zeugen von Deren edler Großmut, und erregen bei allen Wohlgesinnten die lebhaftesten Empfindungen der Ehrerbietigkeit.
Die ungeheuchelte Gottseligkeit, diese Krone der Tugenden, die an Denselben hervorleuchtet, macht Deren allerhöchste Person bei jedermann ehrwürdig, und eine gewisse Redlichkeit in Deren Verteidigungen und Verfahren reizet alle Unparteiischen zum Beifalle.
Alle diese hohen Eigenschaften werden durch die Seltenheit bei Deren Geschlecht noch mehr erhöhet, und machen Dieselben zum Wunder unserer Zeiten.
Die Vorsehung hat sie auch bereits mit so vielen herrlichen Erfolgen gekrönt, daß die Gerechtigkeit von Deren Sache den Aufmerksamen nicht mehr zweifelhaft sein kann.
Eine große Reihe Siege und ein vielfältiger erwünschter Fortgang Deren Unternehmungen geben deutliche Beweise davon ab; zweien hoffnungsvolle Prinzen, die Deren Erzhause die längste Dauer und Deren Reichen eine beständige Glückseligkeit versichern, sind als das teuerste Geschenk derselben anzusehen; ja die allerhöchste Kaiserliche Würde, die Deren Allerdurchlauchtigstes Erzhaus zu dem vorigen Glanze erhebet, und Deutschland seinen sehnlichst gewünschten Ruhestand wieder verspricht, ist das offenbarste Merkmal von dem Einflusse derselben.
Diese Regungen von Ehrerbietigkeit und Bewunderung entstehen nicht allein bei großen Kriegs- und Statserfahrnen, als den besten Kennern Deren hohen Tugenden; sondern auch bei den Geringsten und denen, die sich den Betrachtungen gewidmet haben, und die Begebenheiten der Welt in der Stille anschauen: und diese sind es, Große Kaiserin, die mich bewogen haben, gegenwärtigem Buche, das jetzt zum Nutzen der Deutschen in unserer Muttersprache erscheinet, Deren allerhöchsten Namen vorzusetzen, und es vor Deren Throne in allertiefster Ehrfurcht niederzulegen.
Der fürstliche Verfasser desselben, der so getreue Anhänger des mächtigsten Bundsgenossen des großen Leopolds, Peters des Großen in Rußland, schiene es würdig zu sein, daß man seinem Werke durch den Ruhm der größten Fürstin in Europa ein Ansehen verschaffte.
Die Sonderbarkeit einer solchen Geschichte verursachte, daß man es für anständig hielte, dieselbe einer Königin vorzulegen, Deren Hofe diese Sachen einheimisch sind, und von da aus ihre Bestärkung und ihren Beifall erwarten müssen; und die wichtigen Taten Deren Durchlauchtigsten Vorfahrer und Derselben Helden gegen das osmanische Reich, die darinnen durch die eigene Erzählung türkischer Schriftsteller die unleugbarste Bestätigung erhalten, machten es wahrscheinlich, daß Allerhöchstdieselben, als einzige Nachfolgerin und Erbin Derselben Reiche und Tugenden, sie eines gnädigen Anblicks würdigen würden.
Der Himmel lasse die neuerlangte Kaiserliche Würde einen Anwachs Deren Ruhmes, und eine Angabe unzähliger Glückseligkeiten sein; er befestige Deren Thron, befördere Deren Unternehmungen, und erhalte den Erzherzog Joseph, nebst Dessen Durchlauchtigstem Geschwister, zur Hoffnung Deutschlands und zum Troste Deren Reiche und Länder!
Durchlauchtigste, Großmächtigste Kaiserin, Allergnädigste Königin und Frau, Eurer Kaiserl. und Königl. Maj.
alleruntertänigster, Der Übersetzer.
Vorrede des deutschen Übersetzers.
Wer den Wert der Geschichte zu schätzen weiß, der muß es mit besonderem Missvergnügen empfinden, daß man so viele Ungewißheit und so viele Lücken in denselben antrifft.
Wen muß es nicht verdrießen, wenn er an die Schwierigkeit bei den assyrischen Monarchen, an die Verwirrung der ägyptischen und tschinesischen Zeitrechnung, und an die Dunkelheit der Geschichte der alten mitternächtigen Völker gedenket?
Jedoch, die Unwissenheit und Einfalt der Alten, die an nichts weniger gedacht haben, als den Nachkommen eine zusammenhängende Nachricht von ihren Begebenheiten zu überliefern, würde dieses noch entschuldigen und erträglich machen:
wenn wir nur bei den neueren Reichen besser daran wären.
Zwar sind wir, in Ansehung eines guten Teils von Europa, mit einer ganzen Last neuer Kleinigkeiten beschweret; hingegen leiden wir an den Begebenheiten der übrigen Teile der Welt desto größeren Mangel.
Nicht allein dieses; sondern man hat uns auch von diesen Ländern eine solche Menge Mährleine aufgebürdet, daß wir, eben wie die Kinder, noch genug zu tun haben werden, uns derselben zu entschütten.
Die gewaltige Ausbreitung der Handlung hat uns zwar in den neueren Zeiten fast kein einziges Land auf dem Erdboden unbekannt gelassen; allein, die daher uns zugekommenen Nachrichten erstrecken sich kaum weiter, als auf die Waren, die Lebensart und Kleidung der handelnden Völker.
Den Missionären, die das Christentum unter den Ungläubigen auszubreiten suchen, müssen wir es zum Ruhme nachsagen, daß sie uns sehr viele unbekannte und wichtige Wahrheiten von den entferntesten Weltgegenden mitgeteilt haben, daraus, wenn so fortgefahren wird, mit der Zeit eine ordentliche Geschichte derselben verfertiget werden kann.
Das nächste aber von diesen Reichen, das osmanische, dessen Macht schon mehrmals ganz Europa zittern gemacht hat, und an dessen Begebenheiten wir den größten Anteil nehmen, ist uns bis jetzt fast am wenigsten bekannt geworden.
Die Nachrichten von demselben sind so unvollkommen und dergestalt mit Fehlern angefüllt, daß es einem recht sauer wird, sich nur einigen Begriff von dessen Geschichte zuwege zu bringen.
Die Ursachen davon sind leicht zu erraten.
Die Griechen, die diesem Reiche am nächsten lagen, und denen am meisten an seiner Geschichte gelegen sein mußte, haben sich in Beschreibung desselben am schlechtesten bewiesen; und die Lateiner, die sich auf jene verließen, mußten von solchen Führern notwendig betrogen werden:
so daß es eben so viel ist, aus den christlichen Geschichtsschreibern eine osmanische Geschichte zu verfertigen, als wenn man aus unseren Zeitungen die Geschichte von einem auswärtigen Reiche zusammen tragen wollte . Mit einem Worte, die grobe Unwissenheit in der Sprache dieses Volkes, die Schwierigkeit, seiner Bücher habhaft zu werden, das große Misstrauen desselben, anderen seine Sachen mitzuteilen, und endlich ein heftiger Haß gegen Leute, die einen guten Teil des glänzenden Christentums zerstöret haben; sind so viele unübersteigliche Hindernisse gewesen, die uns die wahren Nachrichten von diesem mächtigen Reiche bis auf unsere Zeiten größtenteils vorenthalten haben.
Diesen Ausdruck gebraucht Simon Ockley in Ausehung der Geschichte der Araber, in der Einleitung zum zweiten Bande seiner Geschichte der Sarazenen, 5 S.
Seine Worte sind diese.
A Man might as well undertake to write the History of France, for the time, out of our News-Papers, as to give an Account of the Arabians fromm Christian Historians.
Desto begieriger hat man die Bemühungen solcher Männer aufzunehmen, welche geschickt und bereitwillig gewesen sind, uns die Geschichte der Osmanen aus den Quellen ihrer einheimischen Nachrichten zu liefern.
Der fürstliche Verfasser des gegenwärtigen Werkes befand sich in allen denen Umständen, die zu einer solchen Unternehmung erfordert werden.
Er hatte alle die dazu gehörigen Sprachen bis zu der Fertigkeit des Redens begriffen.
Eine zehenjährige Muße in der Hauptstadt dieses Reiches verstattete ihm Zeit genug, sich die Urkunden dieses Volkes bekannt zu machen; und sein hoher Stand bahnte ihm den Zutritt zu den vornehmsten Stadtsbedienten und Gelehrten, durch deren Umgang er die innere Beschaffenheit sowohl des Reichs, als der besonderen Gemütsart der Türken erlernte, und manche geheime Nachricht erfuhr, die einem anderen verborgen bleibt.
Seine Liebe zur historischen Wahrheit leuchtet aus allen Seiten seines Werkes hervor.
Er liebet seine eigenen Landesleute nicht so sehr, daß er nicht ihren Geschichtsschreibern abstehen und die Fehler derselben selbst anzeigen sollte, so oft sich zwischen ihnen und den türkischen Geschichtsschreibern ein Widerspruch eräuget.
So eifrig er auch sonst seinem Glauben zugetan ist und die Tyrannei der Türken verabscheuet:
so besitzet er doch dabei die lobenswürdige Unparteilichkeit, daß er die Tugenden derselben allezeit rühmet, ja sie öfters mit besonderen rednerischen Erhebungen herausstreichet.
Und was können wir von der Redlichkeit eines Geschichtsschreibers mehr verlangen?
Er lässt im ersten Teile fast durchgehends die türkischen Schriftsteller selbst reden und ihre Geschichte erzählen; ohne viel mehreres dabei zu tun, als ihren Vortrag zusammen zu hängen und mit den nötigen Erläuterungen zu begleiten.
Gewiß, bewundernswürdige Eigenschaften eines Fürsten, der von diesem Volke das größte Unrecht und viel Verfolgung erlitten hatte!
Die Geschichte des anderen Teils aber hat er selbst belebet; und ist also im Stande gewesen, dieselbe aus den richtigsten Urkunden zusammen zu tragen.
Die beigefügten Anmerkungen desselben sind besonders hoch zu schätzen.
Sie enthalten meistenteils bisher noch unbekannte Nachrichten von den Kriegs- und bürgerlichen Bedienungen, Sitten und Gewohnheiten der Türken; ingleichen merkwürdige Lebensbeschreibungen von ihren berühmtesten Helden und Staatsmännern:
so daß man daraus einen hinlänglichen Begriff sowohl von ihrer öffentlichen Stadtsgeschichte, als besonderen Lebensart, erlanget.
Der Vortrag ist durchgehends ernsthaft und deutlich.
In den Anmerkungen trifft man zwar manche Wiederholungen von einerlei Sache an; es ist aber dieses ohne Zweifel den öfteren Unterbrechungen der Arbeit zuzuschreiben.
Etwas muß man demselben zu gute halten.
Es kommen einige Nachrichten darinnen vor, die nach dem Aberglauben schmecken, als von Wundertätigen Heiligen und Wassern.
So viel vermögen von Jugend auf eingesogene Vorurteile der Religion gegen den Verstand auch selbst übrigens vernünftiger Personen!
Ein Werk von solcher Wichtigkeit haben wir für wert geachtet, den Deutschen in ihrer eigenen Sprache mitzuteilen.
Es haben bereits ihrer Zweien an Übersetzungen desselben gearbeitet.
Die lateinische Handschrift des Verfassers wurde von dessen Prinzen, Antiochus Kantemir, nach London gebracht.
Die Engländer, die gewohnt sind, alle Arten von Wahrheiten unter ihrem Volke gemein zu machen, konnten sich nicht überwinden, das Buch in seiner ursprünglichen Sprache heraus zu geben; sondern Herr N. Tindal, Magister der freien Künste und Vikar zu Großwaltham in Essex, ließ im Jahre 1734 zu London eine englische Übersetzung davon in Folio auf Unterzeichnung drucken.
Man muß demselben nachrühmen, daß er bei dieser Arbeit es an seinem Fleiße und seiner Redlichkeit nicht hat ermangeln lassen.
Denn ungeachtet wir dieselbe nicht mit der Urkunde des Verfassers zusammen halten können:
so lässt sich doch aus der natürlichen und ernsthaften Schreibart leicht urteilen, daß er dabei seiner Handschrift genau gefolgt habe.
Er hat sich auch Mühe gegeben, wegen einiger Umstände in der Geschichte und Erdbeschreibung hier und da Anmerkungen zu machen, und sonderlich Herbelot und Ricaut fleißig nachzuschlagen; daß wir also, allem Ansehen nach, nichts verloren haben, wenn wir der Urkunde selbst nicht habhaft geworden sind.
Aus dieser englischen Übersetzung verfertigte Herr Joncquieres, Kommendur und Domherr des Hospitalierordens vom heiligen Geiste zu Montpellier, eine französische, und gab dieselbe im Jahre 1743 in vier kleinen Oktavbänden zu Paris heraus.
Die gesuchte Bequemlichkeit des Formats gestattete ihm nicht, die Anmerkungen unter den Text zu setzen; daher verursachte er dem Leser die Unbequemlichkeit, dieselben hinter einem jeden Hauptstücke zu suchen.
Eben aus dieser Ursache mußten bei ihm die Bilder der türkischen Kaiser, das Bild des Verfassers und der Grundriß von Konstantinopel wegbleiben.
Die Übersetzung ist nach der angewöhnten Zierlichkeit und den witzigen Ausdrücken der französischen Sprache eingerichtet; dabei die Ernsthaftigkeit, der Sinn und Nachdruck des Vortrags so viel verlieren, daß man den Fürsten Kantemir, wenn man ihn im Englischen gelesen hat, vor lauter Zierraten nicht mehr kennet.
Doch, dieses sind Dinge, die ihm vielleicht noch einigermaßen zu verzeihen wären.
Allein, Herr Joncquieres begehet in seinem Übersetzen vielfältige Untreue.
Die Beschreibung der Geilheit Ibrahims erachtete er für sich, als einen geistlichen Herrn, unanständig; daher lässt er die ganze Stelle davon außen .
Er will auch ein guter Katholik und Bürger sein; wenn also etwas nachteiliges von dem Papst und seinem Könige vorkommt:
so wird es von ihm in einen ganz anderen Sinn verdrehet . Man sieht folglich hieraus, was man sich von der Übersetzung Herrn Joncquieres zu versprechen hat.
Es wäre um alle historische Wahrheit geschehen, wenn wir lauter solche Geschichtsschreiber hätten.
Man sehe unten die 386 S. 7 Absatz (im Englischen, 254 S.), davon im Französischen alles fehlet, von den Worten an:
"Die Wände in seinem Schlafzimmer; bis auf die Worte: "bisher noch unbekannte Stellungen erfand."
Im 3 Bande, 112 S.
Wir wollen hiervon zwei merkwürdige Beispiele anführen.
Die Worte auf der 127 S. 25 Abs. "wenn ihn nicht das Ansehen des Papstes zu Rum verführet hätte (im Englischen, auf der 88 S. "if he had Not been perverted by the authority of the Pope of Rum"); übersetzet Herr Joncquieres: "mais le Pape calma sa conscience en l'absolvant de son serment (im 1 Bande, 257 S.).
Der 79 Absatz auf der 711 S. lautet im Englischen, 423 S. also.
"Feriole, the French embassador, hearing this affair publickly talked of, by various arts, bribes, and promises, endeavours to disturb the approaching calm, and introduce a neu scene of blood, alledging, tat his master had only made a short truce unter the Name of a peace, and when it was expired, would in a few years invade Germany with a greater force than ever.
But the Othman court having, by fatal experience, so often found the French promises of no effect, the embassadores efforts prove in vain, and he is ordered to bei quiet, and Not disturb the negotiation of Peace.
Dieses ist von Herrn Joncquieres also übersetzet worden, im 4 Bande, 270 S.
"Feriole Ambassadeur de France fut bientot instruit par la voix publique de la negociation de paix qui étoit für le tapis.
Il n'oublia rien pour la traverser; maix il n'y reuffit pas. On étoit las de voir couler le fange humain; il faloit d'autres scenes plus agreables: ainsi l'Ambassadeur fut prie de ne se plus Donner de mouvemens inutiles et de laisser aller les negociations de paix."
Was unsere gegenwärtige Übersetzung betrifft:
so sind wir nichts weniger gesonnen, als dieselbe unseren Landesleuten anzupreisen.
Wir wollen es uns für kein Verdienst angerechnet wissen, daß wir uns bemühet haben, die bisher bekannten Regeln der deutschen Sprache und Wohlredenheit dabei in Acht zu nehmen; ungeachtet wir genau bei dem englischen Texte geblieben sind.
So viel dünket uns wenigstens, wenn wir irgend etwas beurteilen können, daß die ernsthafte und deutliche Schreibart des Verfassers derselben keinen Eintrag getan habe.
Eine Schwierigkeit, die wir dabei angetroffen, können wir nicht vorbeilassen.
Es hat dem Verfasser beliebet, außer den Namen der mancherlei Bedienungen in dem osmanischen Reiche, eine ziemliche Anzahl morgenländischer Redensarten, Aussprüche, Antworten, Inschriften und Verse in ihrer eigenen türkischen, arabischen und persischen Sprache einzumischen; welches wegen ihrer Seltenheit allerdings mit Dank anzunehmen ist, und dazu dient, den Ausdruck dieser Völker und ihre Gemütsart kennen zu lernen.
Die allermeisten dieser ausländischen Stellen fanden wir in dem Englischen sehr verderbt und verstümmelt ausgedrückt; der französische Übersetzer aber hatte diese Verderbungen noch um ein Großes vermehret.
Um nun unserer Pflicht eines Übersetzers Genüge zu leisten, entschlossen wir uns endlich zu der schweren Arbeit, dieselben insgesamt aus ihren Sprachen zu verbessern.
Wir erwählten hierbei den berühmten Meninski zu unserem Anführer; einen Mann, der so viel Ansehen hierinnen besitzet, daß wir ihm getrost folgen konnten : zumal, da derselbe die Mundart der Deutschen zum Grunde leget, im Gegenteile bei anderen ihre eigene Aussprache große Verwirrung macht .
Wir beobachteten dabei, daß Kantemir vielfältig das gemeine Türkische beibehalten habe, als welches mehr gebräuchlich und ihm geläufiger war; da hingegen das Hochtürkische nur allein unter den Gelehrten üblich ist, und wegen der Seltenheit des Bücherdrucks und Zweideutigkeit der Lautzeichen nicht sehr gemein werden kann.
Wir ließen uns das Hochtürkische mehr gefallen, so daß wir dasselbe in den Text setzten; die gemeine und gröbere Aussprache aber, wann sie weit davon abginge, unten in dem Abschnitte anführten: welches Verfahren hoffentlich von den Kennern gebilligt werden wird.
Herr Tindal befand für gut, die sehr gemeinen Wörter, Mohammed, Bajazet, Tamerlan, und dergleichen, nach ihrer verderbten Aussprache beizubehalten.
Uns hat es anders gut gedünkt.
Das gegenwärtige Werk ist kein gemeines Buch, darinnen man dem überhand genommenen Gebrauche nachzugeben Ursache hat.
Es ist ein Buch, darinnen fast durchgehends der Türke selbst redet; der Verfasser auch diesem Volke in seiner Aussprache so weit nachgehet, daß er zum Beispiele Felibe für Philippopel, Firindos für Ferdinand setzet.
Wer sollte nun mitten unter der türkischen Mundart noch solche barbarischen Verderbungen dulden können?
Denn man kann es doch nicht anders, als eine Barbarei, nennen, daß dergleichen Verderbungen der morgenländischen Wörter noch unter uns herrschen.
Sie stammen von den Griechen her.
Diese, so gesittet und gelehrt sie auch sonst waren, bekümmerten sich wenig um die Sprachen der Barbarn oder Ausländer; weil sie dieselben mit der größten Verachtung ansahen.
Daher geschah es, daß sie ihre Namen und Wörter bloß nach dem Hörsagen und nach ihrer Mundart ausdrückten; damit es das Ansehen haben möchte, als wenn sie aus ihrer Sprache herzuleiten wären . Diese Nachlässigkeit vermehrte sich in den jüngern Zeiten, da die Griechen größtenteils selbst Barbarn wurden, und noch weniger, als ihre Vorfahrer, von ausländischen Sachen zu urteilen geschickt waren.
Die Lateiner, die noch unwissender, als jene, waren, nahmen es getrost von ihnen an; und weil die Italiener von geraumer Zeit her in dem mittelländischen Meere Eroberungen gemacht und Handlung getrieben hatten:
so zwangen sie die morgenländischen Wörter noch weiter nach ihrer Mundart, und führten dieselben noch verderbter in ganz Europa ein; wie man unter anderen aus den Wörtern Kairo, Scutari, und dergleichen, sieht.
Diese Verderbung hat verursachet, daß man diese Wörter in ihrer eigentlichen Sprache kaum mehr kennen kann:
so daß in Ansehung der älteren die Kunstrichter große, aber oft vergebliche Mühe angewendet haben, ihren wahren Ursprung zu finden; wie zum Beispiele aus Relands Abhandlung von der alten persischen Sprache zu ersehen ist.
Was aber diese Schwierigkeit für Verwirrung in Vergleichung der alten Geschichte und Erdbeschreibung angerichtet hat:
das ist denen zur Genüge bekannt, die die ausländische Geschichte aus ihren Quellen herzuleiten bemühet sind.
Diese Gründe haben uns bewogen, diese Barbarei, so viel an uns gewesen ist, durch die heutigen Hilfsmittel ausrotten zu helfen, und die morgenländischen Wörter in diesem Werke nach ihrer echten Aussprache vorzustellen; damit unsere Nachkommen sich nicht eben so sehr über uns, als wir uns über die Griechen, zu beschweren Ursache finden mögen.
Kenner und Liebhaber ausländischer Sachen werden sich bald darein finden, und des Muhämmeds, Bajeßids, Temurlenkjs, der Hidschret, und dergleichen, im Lesen bald gewohnen; auch davon ein Vergnügen empfinden, daß sie wissen, sie haben die rechte Aussprache der morgenländischen Völker.
Mit den eigenen Namen hat es mehr Schwierigkeit.
Diejenigen, die türkisch, arabisch oder persisch sind, und eine Bedeutung haben, lassen sich richtig ausdrücken; und wir haben ihre Bedeutung, wo sie mangelte, hinzu gefügt.
Die übrigen aber von tatarischem, griechischem, oder anderem unbekannten Ursprunge sind dergestalt verderbt, daß Kantemir selbst sie sehr oft nicht mehr gekannt hat . Zu geschweigen, daß ihr Ausdruck so gar unter den Türken oft verschieden und zweifelhaft ist . Wenn wir die zu Konstantinopel herausgekommene Landkarte bei der Hand gehabt hätten:
so hätte sich vielleicht noch manches daraus verbessern lassen; so aber mußten wir es behalten, wie wir es im Englischen fanden.
Das übrige, wenn wir uns nicht zu viel schmeicheln, haben wir meistenteils alles richtig herausgebracht.
Damit nun die Leser wissen möchten, welche Wörter und Stellen ihre völlige Richtigkeit haben, so daß sie sich darauf verlassen können:
so haben wir hinten ein Verzeichnis derselben angehängt, nebst Anzeigung des Orts, da sie erkläret zu finden sind; welches auch dazu dienen wird, daß andere, die eine genaue Beobachtung in diesen Sachen lieben, sich dasselbe zur Vorschrift können dienen lassen.
Unsere Sammlung aber aller dieser Wörter und Stellen mit ihren eigenen Buchstaben (darunter auch einige russische sind), die wir den Liebhabern zu Gefallen gemacht haben, und deren Bekanntmachung allen Zweifel benommen und vieles zur Fortpflanzung der richtigen Aussprache beigetragen haben würde, hat wegen Mangels der arabischen und russischen Schriften wegbleiben müssen; sowohl als die Herleitung und Erklärung derselben aus der Sprachlehre, die wir sonst hinzu zu tun Willens waren.
Eben die Regeln, die wir uns bei den morgenländischen Sprachen wegen ihres Ausdrucks vorgesetzt, haben wir auch in Ansehung der slawonischen und ungarischen Wörter beobachtet; weil diese Sprachen bei uns unbekannt sind:
man wird also hier ihre wahre Aussprache mit deutscher Schrift ausgedrückt finden.
Bei einigen Orten, die uns noch einer Erläuterung nötig zu haben geschienen, haben wir Anmerkungen mit kleiner Schrift hinzugetan, die von Herrn Tindals Anmerkungen dadurch unterschieden werden, daß diese in Klammern eingeschlossen sind, die unsrigen aber ohne dieselben stehen.
Am Ende der Vorrede des Verfassers haben wir ein Verzeichnis von den hierinnen vorkommenden Jahren der Hidschret, in Vergleichung mit den Jahren Christi, beigefügt, die der Verfasser in seiner Vorrede versprochen, aber nicht gegeben hatte; ferner eine Tafel, darauf die türkische Münze nach dem wahren Gehalte der sächsischen ausgedrückt wird . Endlich haben wir ein Register der Sachen selbst verfertiget, dergleichen bei einem Werke, darinnen von einer Sache an verschiedenen Orten gehandelt wird, hauptsächlich nötig zu sein schiene.
Die Aufschrift: Geschichte des osmanischen Reichs nach seinem Anwachse und Abnehmen; haben wir beibehalten, wie sie von dem Verfasser ist gesetzt worden: ungeachtet dieselbe auf unsere Zeiten nicht mehr zu passen scheinet, da die Türken sowohl gegen Osten als gegen Westen aufs neue Eroberungen gemacht haben.
Aus der genauen Nachfolge dieses richtigen Sprachlehrers ist es auch geschehen, daß wir das Elif mit dem Medde allezeit durch O ausgedrückt haben; weil Meninski wirklich sagt, daß es beinahe wie das französische au klinge.
Daher kommen bei uns die Ausdrücke Test, Oßerbedschan, Oliosman, Kuron, und dergleichen.
Es ist auch die im Jahre 1730 zu Konstantinopel herausgekommene türkische Sprachlehre von uns zu Rate gezogen worden.
Dieses merket Isaac Casaubonus von ihnen an, in seinen Anmerkungen über Athenäus, 5 Buch, 14 Hauptst. 374 Col.
Er gesteht dieses, 243 S. 40 Anm. dieser Geschichte.
wie man unten auf der 6 Seite an der Aussprache des Wortes Chuwareßm sehen kann.
Sie ist im Jahre 1731 gestochen, und befindet sich in dem leideschen Büchersale; wie Albert Schulten berichtet, in dem geographischen Verzeichnisse zu dem Leben des Sultan Saladins, bei dem Worte Persia.
Nämlich, wir sind durch die Nachricht anderer hintergangen worden, und haben in diesem Werke durchgehends 130 Asper für einen Reichstaler von 24 Groschen gerechnet.
Weil wir aber aus der Verhältnis gegen die Dukaten befunden haben, daß der alte Reichstaler, der schon längst auf 32 Groschen erhöhet worden, darunter zu verstehen ist:
so haben wir diese Tafel auf diesen Fuß eingerichtet.
Nach derselben muß nun die Nachricht auf der 229 Seite, Anm. 2*, also verbessert werden.
1 Mänkir oder Gjedükj ist [Formel] sächsische Pfennige: 1 Asper, [Formel] Pfennige: 1 Pare, [Formel] Pfennige: 1 Baschlik, 1 Gr. [Formel] Pfenn. 1 Onlik, 2 Gr. [Formel] Pfennige: 1 Solota, 5 Gr. [Formel] Pf. 1 Scherif oder ungarischer Dukate, 2 Taler, 16 Groschen: 1 Löwentaler, wie ihn die türkische Kammer einnimmt, 19 Groschen, [Formel] Pfennige; derselbe, wie sie ihn ausgibt, 1 Th. 5 Gr. [Formel] Pfennige: 1 Jükj, 1025 Th. 15 Gr. [Formel] Pfennige.
Solchergestalt glauben wir, das Unsrige bei diesem Werke redlich geleistet, und alles, was in unserem Vermögen gestanden, beigetragen zu haben, um ein Buch, das in seiner Art noch nicht seines Gleichen hat, auszubessern und zu größerer Vollkommenheit zu bringen.
Wir haben unsere Absicht erreichet, wenn andere diese Arbeit sich zur Aufmunterung dienen lassen, die ausländische Geschichte unter uns vollständiger und allgemeiner zu machen.
Vorrede des Verfassers.
Bevor meine Leser sich zu der folgenden Geschichte des osmanischen Reiches wenden, wird es nötig sein, daß ich ihnen einige Sachen besonders erkläre, in denen die christlichen Geschichtsschreiber öfters und gröblich geirrt zu haben scheinen.
Die vornehmsten darunter betreffen folgende Stücke:
1, Die Verwandlung der Jahre der Hidschret in die christliche Zeitrechnung;
2, Den Namen und das Volk der Türken;
3, Den Ursprung des osmanischen Geschlechts, das gegenwärtig den türkischen Thron besitzet.
1. Vergleichung der Hidschret mit der christlichen Zeitrechnung.
Viele Geschichtsschreiber, und darunter auch solche, welche in keinem geringen Ansehen der Glaubwürdigkeit stehen, haben, wie ich finde, manche wichtige Begebenheit in verschiedene Jahre gesetzt; und dieses aus Mangel einer richtigen Erkenntnis in der türkischen Zeitrechnung, von den Türken Hidschret, und bei uns Hegira genannt.
Hiervon will ich ein merkwürdiges Beispiel anführen.
Nichts ist wahrhaftig sint der Aufhebung des kaiserlichen Sitzes zu Konstantinopel denkwürdigeres vorgegangen, als die Eroberung dieser Stadt von den Türken, dabei die ganze Christenheit in Gefahr war: und dennoch ist das eigentliche Jahr dieses traurigen Zeitpunktes so wenig bekannt, daß sehr gelehrte Schriftsteller darinnen von einander abgehen; indem einige dieselbe in das Jahr 1452, andere aber in das Jahr 1453, setzen.
Hieraus kann man schließen, wie viele Irrtümer in anderen Stücken der türkischen Geschichte begangen worden sind, als in den Tagen der Geburt und des Todes der Sultane, und dergleichen.
Um nun diese Irrungen wegzuräumen, habe ich es für dienlich erachtet, in dieser Zeitrechnung etwas genauer nachzuforschen; zumal da ich mich derselben in meiner Geschichte bedienet habe.
Ich will hier nicht den Namen derselben untersuchen, oder dieses, ob sie von Muhämmeds Flucht von Mekka nach Medina, oder von dessen Tode anhebet; wie einige der Muhämmedischen behaupten.
Zu meinem Vorhaben wird es genug sein, zu zeigen, wie man die Jahre der türkischen Zeitrechnung in die Jahre unseres Erlösers verwandeln solle; und dieses durch einige Beispiele, die aus christlichen Schriftstellern genommen sind.
Riccioli setzet ganz recht den Anfang der Hidschret in das Jahr Christi 622, dessen Worte (weil die Schriftsteller hauptsächlich wegen des Tages uneinig sind) ich hier beifügen will.
"Der Streit," sagt derselbe, betrifft den Tag.
Nämlich, die Sternkundigen, Alfraganus , Albategnius und Jordan, zählen das Jahr der Ismaeliten und Türken, nach der astronomischen Rechnung, von einem Donnerstage den fünfzehnten Julius an; weil an diesem Tage der wahre Neumond eingefallen ist.
Allein, die Araber selbst und die Türken, und mit denselben die Zeitrechner, Scaliger und Betau, zählen sie auf bürgerliche Weise von einem Freitage den Sechszehnten Julius an, die vorhergehende Nacht dazu gerechnet; weil in der Nacht, die auf den fünfzehnten Julius gefolgt, Muhämmed von Mekka geflohen und in eben derselben Nacht der neue Mond zum ersten erschienen ist.
Daher fangen die Araber ihren Neumond an am sechsten Tage der Woche oder am Freitage, der jetzt bei ihnen für heilig gehalten wird."
Da Riccioli hier zweier verschiedenen Arten zu rechnen erwähnet, ohne den Grund davon anzuzeigen:
so wird es nicht undienlich sein, den Leser zu unterrichten, daß Muhämmed, als derselbe seine Religion in der Welt einführte, wegen des Anfangs des Neumonds dem Volke, das der Sternwissenschaft ganz unkundig war, diese allgemeine Regel gegeben hat; Wann ihr den Mond sehet:
so fanget die Fasten an; wann ihr den Mond sehet:
so feiert das Bäjram.
Da nun der Mond niemals am ersten Tage zu sehen ist; sondern manchmal am zweiten, manchmal auch (wann nämlich der Neumond bei der Sonne Untergang einfällt) nicht eher, als am dritten Tage:
so hat man sich nicht zu verwundern, daß Muhämmed selbst, als der ein Ungelehrter war, oder die Völker, die von seinem Aberglauben eingenommen sind, und glauben, daß sie ihrem Gesetzgeber mehr zu trauen hätten, als ihrer Vernunft; den anderen Tag des Mondes für den Neumond selbst annehmen, und nach dieser Regel ihre Monate, Fasten und Festtage einrichten.
Es ist auch sehr wahrscheinlich, daß Muhämmed die Rechnung der Hidschret von seiner Flucht aus Mekka angefangen habe.
Seine Nachfolger haben, um dem Gesetze nicht entgegen zu handeln, oder aber aus Unachtsamkeit oder Unwissenheit, den Anfang der Zeitrechnung nicht auf den astronomischen Neumond gesetzt (der, nach dem Zeugnisse aller Mathematikverständigen, sich am Donnerstage den fünfzehnten Julius begeben hat); sondern auf den bürgerlichen, der am Freitage des folgenden Tages einfiel, und also diesen Tag zum ersten Tage des Monats Muhärrem bestimmet.
Was hier gesagt worden ist, das wird durch ihre gegenwärtige Art zu rechnen bestätiget; davon ich ein Zeuge bin, der es selbst mit Augen angesehen hat.
Nämlich, ungeachtet heutiges Tages nicht allein der Tag und die Stunde; sondern auch die Minute des Neumonds aus ihren Tageregistern (Ephemerides), bei ihnen Rußname genannt, ziemlich genau ausgerechnet werden kann:
so fangen sie doch niemals weder den Remäßan noch das Bäjram eher an, als bis einige Leute bezeuget, daß sie den neuen Mond gesehen haben.
Aus dieser Ursache werden alle Jahre um diese Zeit gewisse Personen von dem Sultane auf einen hohen Berg ausgesendet (Istrandschadagi genannt, der ungefähr zwölf Stunden Weges von Konstantinopel gegen das schwarze Meer zu liegt), um den Augenblick zu bemerken, da der neue Mond sich ihrem Gesichte zeiget.
Wann sie denselben ansichtig werden:
so begeben sich unverzüglich drei von ihnen zu Istambol Efendisi oder dem Richter von Konstantinopel, deren einer die Anzeige tut, daß er den neuen Mond gesehen habe, die beiden anderen aber seine Anzeige durch ihre Aussage bekräftigen.
Nachdem nun solchergestalt die Erscheinung des neuen Mondes durch drei Zeugen bestätiget ist (denn in Ermangelung dieser Zahl würde man in diesem Falle dem Sultane selbst nicht glauben):
so sendet Istambol Efendisi augenblicklich Ausrufer durch die ganze Stadt, es mag sein um welche Ure es will, den Remäßan oder das Bäjram öffentlich anzukündigen; da dann, wie ich selbst gesehen habe, die Muhämmedischen, wann dieselben über dem Essen und Trinken begriffen sind, und die Stimme des Ausrufers hören, so gar dasjenige, was sie in dem Munde haben, ausspeien und die Fasten anfangen.
Wenn der Himmel trübe ist, daß man den Mond nicht sehen kann; oder wenn die Boten unterwegs aufgehalten werden:
so wartet man den ersten und den anderen Tag; am dritten Tage aber wird dem Volke anbefohlen, sich vom Essen und Trinken zu enthalten, die Zeugen mögen angekommen sein, oder nicht.
Auf gleiche Weise wird die Fasten nicht eher geschlossen, als bis eben dieselben Personen die Erscheinung des neuen Mondes von dem Monate Schewwal bezeugen.
soll heißen: Elfergani, aus der Landschaft Fergan.
eigentlich: Elbatani, aus der Stadt Batan in Mesopotamien.
[Name, wie d'Herbelot schreibet, heißet in der persischen Sprache ein Buch, Brief, und ist der Titel vieler persischen und türkischen Schriften: als Karaman Name; Kjar Name (ein Abriß); Iskjender Name; u. s. w.]
[Remäßan, oder, wie die Araber insgemein das Wort aussprechen, Rämädan, ist der neunte Monat in dem türkischen Jahre, welchen hindurch die Türken alle Tage eine gänzliche Enthaltung beobachten von Essen, Trinken, und Weibern, vom Aufgange der Sonne an bis in die Nacht.
Wann aber der neue Mond wiederum erscheinet:
so geht das Bäjram an, das eine Zeit ist, da man schmauset und sich lustig macht.
Mit einem Worte, der Remäßan kommt mit der Fastenzeit der Christen, und das Bäjram mit dem päbstischen Carnaval überein.
Unser Verfasser scheinet hier die Türken zu tadeln, daß sie den Neumond von dem zweiten Tage an rechnen; da doch dieses am Ende mit ihrer Absicht ganz wohl zusammen stimmet, und eine Sache ist, die auch bei den Juden gewöhnlich war.
Ich möchte aber gerne wissen, was ein gelehrter Türk von unserem kirchlichen oder eingebildeten Vollmonde
Ungeachtet nun dieses hinlänglich sein könnte, die Zweifel, die unsere Leser gegen die Wahrheit von Ricciolis Rechnung hegen möchten, ihnen zu benehmen:
so wird es doch nicht undienlich sein, dieselbe durch einige ferneren Beispiele zu bestätigen.
Zu dieser Absicht dienen uns die zwei merkwürdigen Eroberungen von Konstantinopel und Rhodes.
Die erstere ist, nach dem Zeugnisse des Patriarchen von Konstantinopel, erfolget am Dienstage, den neun und zwanzigsten Mai, 1453; und nach den richtigsten türkischen Geschichtsschreibern ist sie geschehen am zwanzigsten Tage des Monats Dschemaßiül ewwel, im Jahre der Hidschret 857.
Die Christen sagen, Rhodes sei erobert worden am fünf und zwanzigsten Dezember, 1522; und die Türken setzen diese Begebenheit auf den dritten Tag des Monats Säfer, des Jahres der Hidschret 929.
Die letzteren setzen hinzu: die Belagerung habe fünf Monate gewähret; sie sei im Monate Remäßan des Jahres 928 angegangen, und die drei übrigen Monate desselben Jahres hindurch, nämlich Schewwal, Ssülkäde und Ssülhidschdsche, ingleichen die zwei ersten Monate des folgenden Jahres 929, Muhärrem und Säfer, fortgesetzt worden, an dessen, des Monats Säfer, drittem Tage sich die Stadt ergeben habe.
Diesen Beweisen kann ich noch ein berühmtes Zeugnis beifügen, aus dem offenen Briefe des Sultan Murads des III an den Kaiser Rudolph den II, darinnen sowohl des Jahres unseres Heilandes, als des Jahres der Hidschret, ausdrücklich in folgenden Worten erwähnet wird.
"Am ersten Tage des Jenners, im Jahre des Herrn Jesu (über dem die Gnade und Hilfe Gottes sei!) 1584, welches sein wird der sieben und zwanzigste Tag des Monats Ssülhidschdsche im 991 Jahre des Abzuges unseres großen Propheten."
Nun hebet, nach Ricciolis Tafel, sich das Jahr der Hidschret 991 an am Dienstage den fünfzehnten Januar 1583, und endigt sich am Freitage den dritten Januar 1584; so daß am vierten Januar das 992 Jahr der Hidschret anfängt.
Da nun der Monat Ssülhidschdsche der letzte Monat im Jahre der Hidschret ist, und aus neun und zwanzig Tagen bestehet:
so ist klar, daß der sieben und zwanzigste Tag des Monats Ssülhidschdsche der erste Januar des Jahres 1584 ist.
Nach diesen Beispielen wird es für einen begierigen Leser leicht sein, beide Zeitrechnungen mit einander zu vergleichen; welches durch Hilfe einer gleichlaufenden astronomischen Tafel geschehen kann, die ich zu Ende dieser Vorrede beifügen will .
denken würde, nach dem wir alle unsere beweglichen Feste anordnen; ingleichen von unserem alten Kalender.
Würde er es nicht für lächerlich halten, wenn er hörte, daß wir denselben Tag für den ersten Tag des Monats halten, der doch in der Tat der elfte ist?
Mit einem Worte:
wir beharren wissentlich, und folglich alberner Weise, bei einem Irrtume, der von den Nizäanischen Vätern aus Unwissenheit begangen worden, und daher bei ihnen desto eher zu entschuldigen ist.
Es wird gewißlich noch eine Zeit kommen, da wir uns entschließen werden, wenigstens solche offenbaren und handgreiflichen Irrtümer zu verbessern.]
[Die Türken rechnen die Weite der Orte nach Stunden, deren eine ungefähr drei unserer Meilen groß gerechnet wird.] das ist, 46 Min. einer deutschen Meile; so daß 12 dergleichen Stunden 9 deutsche Meilen und 13 Minuten ausmachen.
Ehe ich zu dem zweiten Stücke fortschreite, will ich mich um der Begierigen Willen bemühen, eine Schwierigkeit in das Licht zu setzen, daran einige berühmte Geschichtsschreiber angestoßen haben.
Das erste Regierungsjahr des türkischen Kaisers, Osmans des I, wird von einigen, als Leunklau, in das Jahr Christi 1300 gesetzt; von anderen hingegen, als Calvisius aus Ssachuth, in das Jahr 1303.
Um nun diese Sache aufzuklären, ist zu merken, daß, nach dem einstimmigen Zeugnisse aller türkischen Zeitrechner, Orkan, Osmans Sohn und Nachfolger, Prosa, die Hauptstadt in Bithynien, im Jahre der Hidschret 726 eingenommen hat, und eben damals zu seinem sterbenden Vater berufen worden ist; ingleichen, daß in eben demselben Jahre am zehnten des Monats Remäßan Osman gestorben, und Orkan ihm auf dem Throne nachgefolgt ist.
Nun ist Remäßan der neunte Monat von Muhärrem an, als dem ersten Monate in dem Jahre der Hidschret; der zehnte Tag aber des Monats Remäßan fiel in diesem Jahre (wie aus der Zeitrechnungstafel erhellet) auf den achten August.
Weiter bezeugen die bestbeglaubten türkischen Schriftsteller, daß Osman sechs und zwanzig Jahre, drei Monate und zehn Tage regieret habe (ungeachtet Leunklau, auf wessen Glauben weiß ich nicht, demselben neun und zwanzig Mondenjahre oder acht und zwanzig Sonnenjahre beileget); und daß ihm Orkan am zehnten des Monats Remäßan im Jahre der Hidschret 726 nachgefolgt sei.
Wenn wir nun zurück zählen, vom zehnten Remäßan bis auf das Jahr der Hidschret 700 und den zehnten des Monats Remäßan in demselben:
so haben wir sechs und zwanzig volle Jahre.
Und wenn wir auf eben diese Art drei Monate zurück rechnen, nämlich Schäban, Redscheb und Dschemaßiül ochir; nebst den zehn Tagen des Remäßans:
so erscheinet, daß das erste Regierungsjahr Osmans das 700ste der Hidschret gewesen ist, und angefangen hat am ersten des Monats Dschemaßiül ochir, der mit dem elften Februar des Jahres 1301 übereinkommt; wie aus beigesetzter Tafel erscheinet.
Diese Tafel, die sich weder in der Handschrift des Verfassers, noch in der englischen Übersetzung findet, haben wir am Ende dieser Vorrede hinzu getan.
Zeitrechnungstafel von dem Jahre der Hidschret 700, das in das Jahr Christi 1300 fället.
H. 700. Mondänmonate J. C. 1300.
Sonnenmonate.
30 Muhärrem 16 September 29 Säfer 16 Oktober 30 Rebiül ewwel 14 November 29 Rebiül ochir 14 Dezember 30 Dschemaßiül ewwel 12 Januar des J. 1301.
29 Dschemaßiül ochir 11 Februar 30 Redscheb 12 März 29 Schäban 11 April 30 Remäßan 10 Mai 29 Schewwal 9 Junis 30 Ssülkäde 8 Julius 29 Ssülhidschdsche 7 August
Man merke hierbei, daß das Jahr Christi 1301 in dieses Jahr der Hidschret in dem Monate Dschemaßiül ewwel einfällt, dessen erster Tag mit dem zwölften Januar übereinkommt.
Nun ist vorhin gezeigt worden, daß Osman angefangen hat zu regieren im Jahre der Hidschret 700, am ersten Tage des Dschemaßiül ochirs, der auf den elften Februar 1301 einfällt; ungeachtet in der Tafel das Jahr der Hidschret 700 mit dem Jahre Christi 1300 übereinstimmet: daher ist das, was von dem Anfange der Regierung Osmans gesagt worden, richtig geschlossen.
Aus dieser Quelle, wie ich glaube, sind die Irrtümer Leunklaus und anderer in ihrer Art zu rechnen entstanden.
Auf gleiche Weise kann nun auch ein jedes anderes Jahr der Hidschret gar leicht auf die christliche Zeitrechnung gebracht werden, wenn man nur in der astronomischen Tafel nachsieht, auf welchen Tag und welches Jahr der Anfang eines jeden Jahres der Hidschret fällt.
Zum Beispiele, der Anfang des Jahres der Hidschret 699, das vor Osmans Regierung vorhergehet, fällt auf einen Montag, den acht und zwanzigsten September 1299, der folglich der erste Tag des Monats Muhärrem ist.
Nachdem ich also das erste Jahr, den Monat und Tag der Regierung Osmans genügsam bewiesen habe:
so kann nun auch auf eben diese Art das Jahr, der Monat und Tag des Todes Erdogruls, Osmans Vaters, ausfindig gemacht werden; als der, nach Sädis Zeugnisse, gestorben ist im Jahre der Hidschret 680 (welches anfängt an einem Dienstage, den zwei und zwanzigsten April 1281): und also sind von dem ersten Jahre der Regierung Osmans bis auf Erdogruls Tod, rückwärts, neunzehn volle Jahre und sieben Monate.
Wenn man nun diese, wie in Osmans Falle, zurück zählet:
so ergibt es sich, daß derselbe gestorben ist am letzten Tage des Monats Schewwal im Jahre 680, der mit dem zehnten Februar 1281 übereinkommt.
Eben also lässt sich die Zeit ausfinden, da Erdogrul zu regieren angefangen hat und Süleyman in dem Euphrat ertrunken ist, die, nach aller Einstimmung, auf das Jahr der Hidschret 616 gesetzt wird; das ist, vier und sechzig volle Jahre zuvor, von 680, als Erdogruls Sterbjahre, an zu rechnen.
Wenn man nun diese, wie vorhin, zurück zählet:
so ist es klar, daß Süleyman ertrunken ist und Erdogrul zu regieren angefangen hat am ersten Tage des Monats Ssülhidschdsche im Jahre 616, der mit dem sechsten Februar 1220 übereinstimmet.
Nach gleicher Art kann auch das Jahr von Süleymans Einfalle herausgebracht werden, der, nach Nischrins Zeugnisse, geschehen ist im Jahre der Hidschret 611, und folglich vier Jahre und elf Monate vor seinem Tode, oder am letzten Tage des Monats Muhärrem im Jahre 611, der auf den zehnten Junis 1214 fällt.
Da des Einbruchs Dschingjiß Chans von den türkischen Schriftstellern um eben dieselbe Zeit gedacht wird, als Süleymans seines; die christlichen Verfasser aber in diesem Stücke uneinig sind:
so will ich mich bemühen, die Zeit desselben festzusetzen.
Nicephorus Gregoras (der mehr ein Redner als ein Geschichtsschreiber ist) sagt (im zweiten Buche), daß Dschingjiß Chan im Jahre Christi 1222, und der Hidschret 619, nach der kaspischen See herunter gekommen sei.
Lonicer behauptet, es sei geschehen im Jahre Christi 1202, und der Hidschret 599; Calvisius, im J. C. 1220, H. 611; Riccioli, im J. C. 1212, H. 609. Allein, ich halte fest dafür, mit dem hochgelehrten Sädi Efendi von Larissa, in seinem mit vielem Fleiße verfertigten kurzen Begriffe der Geschichte (der im Jahre 1696 herausgekommen, und dem Sultane Mustäfa, Bruder und Vorfahrer des gegenwärtigen Sultan Aehmeds, zugeschrieben worden ist), den derselbe aus den berühmtesten Geschichtsschreibern, Mewlana Idris, Nischrin, Sädis Tadschüt-Tewarich , Petschowi und Heßarfenn, zusammen getragen hat: daß Süleyman Schah, Erdogruls Vater, zuerst aus der Stadt Nere, die an der kaspischen See liegt, ausgezogen sei im Jahre der Hidschret 611, das in das Jahr Christi 1214 fället.
Und da derselbe mit seinen Ogußiern in Kleinasien gekommen ist:
so ist Dschingjiß Chans Einbruch entweder in eben demselben, oder in dem folgenden Jahre (welches von beiden wahr sei, ist ungewiß) erfolget, und Süleyman hat sich aus dieser Ursache nach Medien gewendet.
Hieraus und nach der Glaubwürdigkeit dieser Geschichtsschreiber erhellet es, daß Dschingjiß Chans Einfall eines oder zwei Jahre nach Süleymans seinem geschehen ist, nämlich im Jahre der Hidschret 612 oder 613, das ist, im Jahre Christi 1215 oder 1216, im sechsten Jahre der Regierung des Kaisers Theodor Laskariss.
2. Von dem Namen und dem Volke der Türken.
Unter den vielen Schwarme, die aus den kalten Gegenden Scythiens hergekommen sind, waren die Türken nicht die unbekanntesten: wie die persischen Geschichtsschreiber genügsam bezeugen; nicht weniger auch der Verfasser der osmanischen Jahrbücher Tadschüt-Tewarich, Sädi Efendi; und dasjenige, was aus demselben in das persischtürkische Wörterbuch Nimetüllah übergetragen zu sein scheinet, bei Erklärung des Wortes Türkj, da es heißet.
"Mit diesem Namen werden die Einwohner von Chäta oder Ketten (Kitahja oder der großen Tatarey) beleget, die in dem kiptschakischen platten Lande wohnen.
Weil nun dieselben insgesamt schöne Angesichter mit schwarzen Augen und Augenbrauen haben:
so pflegen die persischen Dichter alle Liebhaber und Buhler, in Vergleichung mit ihnen, Türkin zu nennen."
Dieser Name Kiptschak aber, der einem besonderen Stamme Tatarn eigen war, ist von den Persern nach dem Einfalle Dschingjiß Chans dem gesamten Volke der Skythen, als ihren Überwindern, beigelegt worden; wie aus den Zeugnissen der persischen Geschichtsschreiber zu ersehen ist.
So gibt der Dichter Scheich Sädi in der Vorrede zu seinem Gjülistan oder Rosengarten die Ursache, warum er sein Vaterland Chorasan verlassen habe, auf folgende Weise an.
"Ist es euch nicht bewußt, mein Freund, warum ich mich eine Zeitlang in fremden Ländern aufgehalten habe?
Ich bin wegen der Grausamkeiten der Türkin ausgezogen."
Wann derselbe ihre Sitten beschreibet:
so sagt er an einem anderen Orte.
"Sie sind zwar allesamt von Menschen erzeuget: allein, sie gleichen den blutdürstigen Wölfen.
Zu Hause sind sie mit guten Sitten ausgeschmückt, wie die Engel; außerhalb aber sind sie wie ein Heer Löwen."
Daß derselbe von dem skythischen Volke der Türken redet, das Dschingjiß Chan nachgefolgt ist: das erhellet aus der Zeit, da er diesen Rosengarten verfertiget hat, welches war (wie er selbst sagt) im Jahre der Hidschret 656, unter der Regierung Ebubekjrs, Sädis Sohnes; das ist, vier und vierzig Jahre vor Osman, und acht und vierzig Jahre nach dem Zuge Dschingjiß Chans.
Nicephorus erwähnet unter dem Namen der Türken desjenigen Volkes, das zu seiner Zeit Azatines (wie er Aeladdin verderbter Weise nennt), dem Sultane von Ikonien, unterworfen war.
Er sagt; "Als der Kaiser" (Theodor Laskariss der Jüngere, im Jahre 1255) "mit diesen Dingen beschäftigt war:
so empfing derselbe Briefe von Nicaea, und mit denselben die Nachricht, daß Paläologus zu den Türken geflohen sei."
Daß Michael zu diesem Aeladdin, Sultane von Ikonien, geflohen ist:
das soll weiter unten aus den einstimmigen Zeugnissen der Geschichtsschreiber dargetan werden.
Da es also offenbar ist, daß der Name Türken in ganz Asien lange vor Osman bekannt gewesen, und vornehmlich denjenigen skythischen Stämmen, die Dschingjiß Chan nachgefolgt sind und sich durch Persien und Kleinasien zerstreuet haben, beigelegt worden ist:
so ist noch übrig zu zeigen, wie es gekommen, daß man diesen Namen den Osmanen zugeeignet hat.
Süleyman, der Stammvater des osmanischen Geschlechts und Fürst zu Nere, der in die Fußstapfen des großen Dschingjiß Chans trat, kam aus seinem Lande hervor mit fünfzig tausend seiner Nachfolger, dem Kerne der skythischen jungen Mannschaft, und überschwemmte damit nicht allein die benachbarten Länder; sondern auch ganz Oßerbedschan und Syrien, bis nach Aleppo hin.
Als die Zeitung von diesen Eroberungen an den persischen Hof kam: so legte man daselbst den Namen Türkj, der insgemein den dschingjißchanischen Skythen gegeben wurde, auch diesem Heere bei.
Noch eine andere Ursache dieser Benennung, außer derjenigen, die ich vorhin aus den Büchern Tadschüt-Tewarich und Nimetüllah angeführt habe, wird von den besten persischen Schriftstellern beigebracht: nämlich die häßliche Gestalt der Skythen in Vergleichung mit den Persern; in deren Ansehung der Name Türkj, damit man vorher das wohlgestalte Volk der Kiptschaken benennte, von den Dichtern denselben spottweise beigelegt worden sei.
Nach Süleymans Tode, als diese Völker zerstreuet waren, und bei dem Einbruche Dschingjiß Chans viele persische Satrapen oder Statthalter (die über Syrien, Armenien, Paphlagonien, Cilicien, Mesopotamien, Phönicien, Phrygien, und die übrigen asiatischen Königreiche, die zwischen dem schwarzen Meere, der kaspischen See und dem Euphrat liegen, gesetzt waren) die Gelegenheit ergriffen hatten, das persische Joch abzuschütteln:
so fasste Aeladdin, Sultan von Ikonien, der mächtigste unter diesen Fürsten, gleichfalls den Entschluß, den Überrest der dschingjißischen Truppen, die seine Länder unaufhörlich beunruhigten, vollends auszurotten.
Nachdem er aber von denselben geschlagen und aus seinem Reiche vertrieben worden war:
so floh er zu seinem Freunde, dem griechischen Kaiser Michael Paläologus, und ersuchte ihn um seinen Beistand.
Da derselbe nun als ein Vertriebener starb, und sein Sohn Melikj Schah (von Nicephorus verderbter Weise Moloko genannt), der nach der Zeit den Namen Aeladdins des II annahm, merkte, daß ihn Paläologus nur mit leeren Worten hinhielte:
so machte sich derselbe, nachdem er um Erlaubnis abzureisen vergebens angehalten hatte, durch Hilfe seiner Leute heimlich fort und kehrte in sein Land zurück.
Hier vereinigte er sich mit den Großen in seines Vaters Reiche, und befreite nicht allein durch seine Tapferkeit diese und sich selbst von dem skythischen Joche; sondern brachte auch seine väterlichen Länder wieder unter seine Gewalt, und zwang viele von den Feinden, sich seiner Herrschaft zu unterwerfen.
Diesen ließ er allen die Waffen nehmen; und um ihren kriegerischen Geist zu dämpfen, steckte er dieselben unter die Bauern auf dem Lande, und ließ sie den Ackerbau treiben; gab ihnen auch den gemeinschaftlichen Namen Türkin: daher es dann geschah, daß diejenige Person, die zuvor Satrap der Perser und Sultan von Ikonien genannt wurde, jetzt die Benennung des Sultans der Türkin bekam.
Als um diese Zeit Süleyman, Osmans Großvater, da er mit dem Pferde über den Euphrat schwimmen wollte, ertrank:
so machte Aeladdin dessen Sohn Erdogrul, der sich durch seine kriegerischen Tugenden und Taten berühmt gemacht hatte, und nach dieses Tode dessen Enkel, den jungen Osman, zum Feldherrn seiner Heere.
Nachdem Aeladdin (wie die türkischen Jahrbücher berichten) ohne Erben verstorben war:
so wurde Osman einstimmig zum Sultane ausgerufen.
Um nun den schimpflichen und verhaßten Namen Türkj von seinem Volke zu verbannen:
gab er Befehl, daß derselbe nur allein den Bauern eigen bleiben; die übrigen aber Osmanlü oder Osmanen genannt werden sollten.
Hierauf verlegte er seinen Sitz von Ikonien nach Neapolis (von ihnen Jeng-ischehri genannt), und befahl, daß man ihn Kaiser der Osmanen, und nicht der Türkin, nennen sollte.
Aus dieser Ursache will der osmanische Hof noch bis auf den heutigen Tag nicht der türkische Hof genannt sein:
er gestattet auch nicht, daß man dieses Wort gebraucht; ausgenommen von der Sprache, als: Türkjitsche bilürmisin?
Verstehest du Türkisch?
denn Osmanische bilürmisin würde uneigentlich geredet sein.
Daher kommt das gemeine Sprichwort: Türkj Müddeti Umrinde; ein Türk die Zeit seines Lebens: das ist; Er wird allezeit ein grober Bauer bleiben, und niemals die feinen Sitten der Osmanen lernen.
[Dieses Wort wird im Arabischen ausgesprochen Tatsch Eltewarich, und heißt, die Krone der Geschichte oder Tagebücher.
Es ist der Titel einer osmanischen Geschichte, in zierlichem Türkischen geschrieben von Sädeddin Muhämmed Hasen, der als Mufti zu Konstantinopel gestorben ist, im Jahre der Hidschret 1008.
Diese Geschichte hebet sich an mit Osman, und endigt sich mit Selim dem I. Tatsch ist ein persisches Wort, und heißet eine Hauptzierde überhaupt, und insbesondere eine Krone.]
[ist ein großes persisches Wörterbuch in türkischer Sprache erkläret, das Kälil Sofi zusammen getragen hat.
Es wird insgemein Baba Nimetüllah genannt.
Nämät Allah heißet im Arabischen die Gnade Gottes.]
Wir finden, daß dieses Werk Lugäti Nimetüllah, das Wörterbuch Nimetüllah genannt wird.
Meninski in der Vorrede zu seinem Wörterbuche, Bl.
)(✝)( 2, Col. a.
[ein persischer Dichter, insgemein Scheich Müsliheddin Sädi Elschiraßi genannt; weil er in Schiraß geboren war, der Hauptstadt in Persien, die eigentlich diesen Namen im Jahre der Hidschret 571 führte.
Er wurde von den Christen in dem heiligen Lande gefangen und von einem Kaufmanne für zehn Goldkronen losgekauft, der ihm seine Tochter nebst hundert Goldkronen Mitgabe ehelich beilegte.
Allein, diese Frau war demselben eine solche Plage, daß er sich nicht enthalten konnte, sich dieses in seinen Schriften merken zu lassen, sonderlich in seinem Gjülistan, welches Wort in der persischen Sprache einen Blumengarten (Rosengarten) heißet.]
Müsliheddin bedeutet einen Hersteller des Glaubens.
Sitrab im Persischen, ein veraltetes Wort.
Gregoras nennt ihn (Melik, nach der Aussprache der Griechen), im fünften Buche, 5 Hauptst. 1 Abschn.
Vermutlich wird einem Leser, der in den Geschichten bewandert ist, hierbei ein Zweifel aufsteigen, wann derselbe findet, daß Türkjistan, ein Land, das zwischen den tschagatajschen und tschinesischen Tatarn liegt, von den meisten der älteren und neueren Erdbeschreiber für den Sitz der Türken und Türkmanen angegeben wird.
Allein, so groß der Fehler ist, nach dem die Türkin und Türkmanen mit einander vermenget werden: eben so groß ist auch der Irrtum, daß Türkjistan der Sitz von beiden sein solle.
Es wird dieses widerleget durch den sehr richtigen Geschichtsschreiber Sädi, als der ausdrücklich sagt, daß diejenigen Fürsten, die von den tschinesischen Landschaften sich mit Temurlenkj vereiniget haben, aus Türkjistan gekommen seien.
Seine Worte sind diese:
"Unter den Königen von Türkjistan vereinigten zwanzig berühmte Fürsten ihre Truppen mit Temurs seinen, und schlugen ihre Zelte in dessen Lager auf."
Daß aber die Türken von den ogußischen Tatarn herstammen:
das werde ich erweisen, wann ich auf den Ursprung des osmanischen Geschlechts komme.
Was die Türkmanen betrifft, denen der osmanische Sultan gegenwärtig einen Fürsten gibt und ihn nach Belieben wieder absetzt:
so haben dieselben keine beständigen Wohnungen; sondern leben in Zelten (Oba genannt), und wandern hin und her bis nach Erßirum , durch einen Teil von Großarmenien (vor diesem Assyrien), der noch jetzt von einigen christlichen Schriftstellern Turkomanien genannt wird; ein Name, der in den türkischen Jahrbüchern ganz unbekannt ist.
Denn alle die alten türkischen Geschichtsschreiber und Erdbeschreiber geben Großarmenien einen gleichbedeutenden Namen mit dem unsrigen, Ermenijei kjübra; und Kleinarmenien pflegen dieselben Ermenijei sugra zu nennen: welches vielleicht ein guter Beweis ist, daß die Türkmanen keine ursprünglichen Einwohner des Landes sind.
Sie bekennen sich zwar insgesamt zu der muhämmedischen Religion; weil sie aber keine Häuser haben:
so verabsäumen sie viele Gebote des Kurons, sonderlich das fünfmalige Gebet, das alle Tage geschehen soll.
Einige unter diesem Volke wurden von dem Sultane Murad dem IIII gezwungen, nach Europa zu ziehen, da man ihnen das platte Land zwischen den Bergen des Gebirges Hömus (das die Türken heutiges Tages Tschenge heißen) zu bewohnen gab, von Ethos (einer bekannten Stadt an dem Fuße des Hömus) bis nach Philippopel:
da dieselben, nach ihrer Landesart, in Zelten wohnen und ihre Felder bauen; aber doch weit besser gesittet sind, als die in Asien.
Daß aber die heutigen Türken ihren Ursprung von diesem Volke herleiten sollten: davon finde ich nicht die mindeste Spur bei den Geschichtsschreibern derselben, die nur einer Mutmaßung ähnlich wäre.
So viel ist wahr: sie sind eben dieselben, die anfangs Aeladdin, und nachgehend Osman, dem ersten Sultane der Osmanen, unterworfen waren; davon in dem folgenden Stücke ausführlicher gehandelt werden soll.
Daher machen wir mit Recht den Schluß, daß die gegenseitige gemeine Meinung sich mehr auf die Unwissenheit der Europäer in den morgenländischen Sprachen und auf den Schall der Wörter, als auf die Wahrheit der Sache, gründet.
[eine Stadt an dem Euphrat, ungefähr sechzig (englische) Meilen (oder fünfzehn deutsche Meilen und 44 Min.) von Trebisond gelegen; eine große Durchfahrt der morgenländischen Kjarwanen.]
3. Ursprung des osmanischen Geschlechts.
Es scheinet den berühmtesten Geschlechtern in der Welt eigen zu sein, daß sie entweder einen ungewissen, oder einen fabelhaften Ursprung haben.
Wenn wir den ersten Anfang der edelsten Häuser unter den Griechen, Persern und Römern betrachten:
was treffen wir anderes an, als Mährleine und lächerliche Erdichtungen der Poeten von ihrem Ursprunge?
Da es nun bei den bestunterrichteten Völkern auf der Welt also ergangen ist:
was kann man wohl von Barbarn erwarten, die in gelehrten Sachen ganz unerfahren sind?
Ungeachtet bald nach Grundlegung dieses Reichs verschiedene türkische Schriftsteller fabelhafte Geschichte aufgesetzt haben; zum Beispiele das Tewarichi Oliosman (daraus einige der christlichen Verfasser ihre Zeitrechnung der Osmanen geborgt zu haben scheinen):
so werden doch dieselben von den Türken nicht gutgeheißen, sondern vielmehr in dem Tadschüt-Tewarich auf das heftigste durchgezogen.
So lesen wir, daß einige die Aufnahme des türkischen Reichs von dem Untergange der tatarischen Herrschaft, andere aber von einer Bande Räuber, herleiten; und wir treffen sehr wenige an, die den wahren Ursprung desjenigen Geschlechtes, das jetzt auf dem Throne sitzet, entdecket haben.
1.
Was diejenigen betrifft, die den Wachstum der türkischen Herrschaft von dem Untergange des tatarischen Reichs anheben:
so dichten dieselben (damit es nicht scheinen möge, als wenn sie dieses ohne Grund behaupteten) eine lange Reihe tatarischer Chane; sie stimmen aber weder in den Angebungen der Jahre, noch in den Begebenheiten, mit einander überein.
Nicephorus Gregoras sagt: Dschingjiß Chan (den er Sitzischan nennt) sei um das Jahr 1222 (vielmehr im Jahre 1216, wie wir gezeigt haben) unter der Regierung Johann Dukas aufgestanden.
Als Dschingjiß Chan, heißet es bei ihm weiter, mit Tode abging:
so hinterließ er zwei Söhne, Chalaos und Telepugas.
Chalaos ließ die kaspische See und den Fluß Jaxartes gegen Norden hinter sich, und zog sich durch das niedere Asien herunter.
Telepugas hingegen, nachdem er sein Reich gegründet hatte, wendete sich gegen Süden, ging über die kaukasischen Gebirge und die kaspische See, zog durch das Gebiet der Sauromaten und Messageten, und brachte nicht allein dieselben, sondern auch alle diejenigen Völker, die um den möotischen Sumpf und den Don herum wohnten, unter seine Gewalt.
Lonicer, der Dschingjiß Chans Zug in das Jahr 1202 setzet, erzählet; nachdem derselbe das indianische Reich zerstöret:
so habe er das Reich der großen Tataren gestiftet, und zwölf Jahre lang in Asien regieret.
Er hatte zum Nachfolger (fährt derselbe fort) seinen Sohn Hocatan; und dieser Madschußchan, der den Christen im Jahre 1260 Antiochia wegnahm.
Als Madschußchan starb:
so regierte Helio; und nach demselben, im Jahre 1280, Abusaga.
Dieser letztere hatte zum Nachfolger Tanagodorus, der die christliche Religion annahm und Nikolaus genannt wurde; er kehrte aber wieder zu seinem vorigen Aberglauben zurück, und ließ sich (wie er sagt) Muhämmed nennen.
Battus war dessen Nachfolger; er wurde aber von Casan, Argos Sohne, vom Throne gestoßen, der im Jahre 1310 ganz Syrien überschwemmte.
Nach Casan kam Carbadagrus; und als unter diesem das Reich der Tatarn in Verfall geriete:
so wurde dagegen das othomanische Reich aufgerichtet.
Diese Reihe der tatarischen Könige hindurch rechnet Lonicer hundert und acht Jahre; andere aber, acht und neunzig Jahre.
Allein, alle die vorhin angeführten Namen zu übergehen, die in der türkischen Sprache und Geschichte gänzlich unbekannt und fremd sind:
so sind alle diejenigen, die geschriebene Geschichte von morgenländischen Völkern hinterlassen haben, darinnen einig, daß diejenigen tatarischen Fürsten, die Dschingjiß Chans Nachfolger waren, im Jahre der Hidschret 656, und Christi 1258 (vier und vierzig Jahre vor Osman) von dem Könige in Persien Ebubekjr, Sädis Sohne, bezwungen und ihre Länder dem persischen Reiche einverleibet worden sind; ausgenommen diejenigen, die einige Satrapen inne hatten, die bei dem Zuge der Tatarn (wie ich bereits erwähnet habe) die Gelegenheit ergriffen, sich zu unumschränkten Herren aufzuwerfen, unter denen Aeladdin, Sultan von Ikonien, und Süleyman, Osmans Großvater, waren.
Hieraus ist also offenbar, daß das tatarische Reich in Asien von den Persern lange vor dem Anfange des osmanischen Reichs über einen Haufen geworfen worden ist, und daher dieses von jenem nicht entstanden sein kann.
2.
Es gibt noch andere christliche Geschichtsschreiber, die, vielleicht aus Neide, sagen: Osman, der erste Kaiser der Türken, sei ein Mensch von geringer Abkunft gewesen, der eine Bande Räuber und Mörder zusammengebracht, damit seine Nachbarn angefallen, und sie allesamt, sowohl seine eigenen als andere Völker, entweder mit Gewalt oder List unterdrücket habe.
Dieser Meinung (obgleich dieselbe, meines Erachtens, keine Widerlegung bedarf; indem sie für sich selbst unwahrscheinlich ist) wird es nicht undienlich sein, das Ansehen Chalkokondylas entgegen zu setzen, der unter allen griechischen Geschichtsschreibern, die von türkischen Sachen etwas hinterlassen haben, fast allein Glauben verdienet.
Dieser sagt im ersten Buche:
"Osman, der erste Kaiser der Türken, beides von seinem Vater Erdogrul, und von seinem Großvater Soliman her, sei unter den Türken sowohl wegen seiner Geburt, als wegen seiner Tugenden, berühmt gewesen."
3.
Andere sind, die etwas rühmlichere Gedanken von einem so großen Hause haben, und zugeben, daß es von einem edlen Geschlecht der ogußischen Tatarn herstamme.
Sie gehen aber den wahren Stammvater desselben, den Fürsten von Nere Süleyman Schah, vorbei, und führen andere Namen von Stämmen ein, die in den türkischen Jahrbüchern ganz unbekannt sind; als die Ewrenesier, die Ebrenenser, die Turacamber oder Turacaner, die Michaloglier und Malkotschoglier, u. s. w. Die vier ersten von diesen Namen haben ursprünglich nicht die geringste Bedeutung; und ich kann mich auch nicht entsinnen, daß ich dieselben in einem einzigen türkischen Geschichtsschreiber gelesen hätte; ausgenommen Ewrenus, oder, wie ihrer viele lesen, Ornusbegj, der Feldherr unter Murad dem I, und der erste war, der den Titel eines Fürsten von Griechenland führte; wie aus den folgenden Geschichten wird zu ersehen sein.
Die Geschlechter der Mihalogli und Malkotschogli sind ganz richtig nur gemeine Geschlechter, und nicht gar alt; denn Michael Kjöse war der Stammvater des ersteren.
Dieser war mit dem komnenischen Hause dem Geblüt nach verwandt, schwor die christliche Religion ab und floh zu den Türken; wie ihre Geschichtsschreiber melden.
Er lebte unter dem Sultane Orkan.
Dieses beweiset eine Steinen Brücke zu Adrianopel, die von dessen Sohne oder Enkel über den Fluß Tundsche erbauet worden ist, und noch heutiges Tages den Namen Mihalogli Kjüprisi oder die Brücke Mihaloglis führt.
Eben dergleichen Ursprung hat das Geschlecht der Malkotschogli, als dessen Stammvater, nach der gemeinen Meinung der Türken, von bulgarischer oder serbischer Abkunft war, der seine Religion änderte und zu ihnen überging.
Den Namen Malkotschogli höret man auch nirgendswo anders, als in den Gesängen, darinnen die Türken die Taten ihrer großen Männer zu preisen pflegen.
Die Geschichte weiß ganz und gar nichts von ihm.
Er lebte unter dem Muhämmed, der Konstantinopel einnahm.
4.
Ferner erdichten auch einige bei Anführung des ogußischen Geschlechtsregisters solche unerhörten Namen, daß dieselben den Barbarn selbst mit Recht barbarisch vorkommen müssen; als Oguzalpis, der, wie sie sagen, Erdogruls Vater, und Duzalpis, der Oguzalpis Vater und Osmans Ältervater gewesen sein soll.
Andere teilen dieses Geschlecht nach eben so barbarischer Weise in vier Linien: die Nambucer, Candelorer, Caramaner und Othmaner.
Unter diesen Namen ist keiner türkisch, als Dußalpis.
Die Karamaner sind zwar in den Morgenländern wohl bekannt; man rechnet sie aber fälschlich unter die Ogußier.
Denn der Stifter dieses Hauses, Karaman Ogli, von dem dessen Länder und Geschlecht den Namen bekommen haben, war einer von den persischen Satrapen oder Statthaltern, die bei dem Einbruche Dschingjiß Chans das persische Joch abwarfen.
Seine Nachkommen aber werden von den türkischen Geschichtsschreibern als Feinde von dem Wachstum des osmanischen Reichs beschrieben; wie dann auch ihre Herrschaft nicht eher völlig zerstöret wurde, als im Jahre der Hidschret 872, unter der Regierung des Sultan Muhämmeds, der Konstantinopel erobert hat.
aus Servien.
5.
Nachdem ich bisher die verschiedenen Meinungen der Schriftsteller überhaupt untersuchet habe:
so will ich nunmehr weiter zu den Gedanken einiger angesehenen Verfasser insbesondere fortschreiten.
Der erste, der uns vorkommt, ist Laonikus Chalkokondylas: ein Mann, den man nicht allein unter die guten Schriftsteller der Schule zu rechnen hat; sondern der auch als ein sehr fleißiger Nachforscher in den osmanischen Sachen anzusehen ist.
Dieser trägt die verschiedenen Meinungen von dem Ursprunge der Türken zusammen, und erzählet sie in seinem ersten Buche kürzlich auf folgende Weise.
1.
Einige (sagt derselbe) halten dafür, daß die Türken (das ist, die Osmanen) von den Skythen, die man auch Tatarn nennt, herkommen, und zu der Zeit, da die Parther berühmt waren, zu sieben verschiedenen malen von dem Don aufgebrochen sind, und eben so oft das obere Asien verwüstet haben.
Sie glauben, diese Mutmaßung werde dadurch bestätiget, daß (wie sie sagen) man noch heutiges Tages, dem Berichte nach, viele von diesem Volke durch Asien zerstreuet antrifft, die den skythischen Wanderern in ihren Sitten und ihrer Lebensart gleichen, das ist, die keine festen Wohnungen haben.
Er setzet noch weiter hinzu: Sie sind bemühet, ihre Meinung, daß die Türken von skythischer Abkunft seien, mit noch einem anderen Grunde zu bestärken; nämlich, weil die barbarischen Völker, die Türken, die sich in Lydien, Karien, Phrygien und Kappadocien aufhalten, bekanntermaßen weder der Sprache noch den Gewohnheiten nach von denen Skythen unterschieden sind, die zwischen dem Don und Sarmatien wohnen.
2. Es gibt auch einige (sagt Chalkokondylas ferner), die der Meinung sind, daß die Türken von den Parthern herkommen.
Denn nach jedermanns Geständnisse (sagen dieselben zur Bestärkung ihres Satzes) sind die Parther, da sie von den wandernden Skythen (die man, weil sie ihren Weideplatz verändern, Nomaden nennt) gedrängt worden, in das niedere Asien gezogen, und leben allda auf eben die Art, wie die übrigen; indem man sie durch ihre Städte zerstreuet sieht: daher es gekommen ist, daß man dieses Geschlecht Menschen Türken genannt hat; welches Wort so viel heißet, als Nomaden.
Wie schwach diese Erklärung des Wortes Türk ist: das erhellet, meines Erachtens, aus demjenigen zur Genüge, was ich vorhin von der wahren Herleitung der Benennung Türk erwähnet habe.
3. Andere bilden sich ein, die Türken kämen von Turka, einer großen und reichen Stadt in Persien, und hätten sich zuletzt des niederen Asiens bemächtiget.
4.
Einigen gefällt es auch zu glauben, daß sie aus Cölosyrien und Arabien oder Scythien (vielleicht soll dieses Persien heißen) hergekommen seien, und ihren Gesetzgeber Omares (besser Omerus) bei sich gehabt haben; endlich haben dieselben das asiatische Reich erobert, und leben jetzt wie die Nomaden.
Nachdem Chalkokondylas solchergestalt die mancherlei Meinungen der verschiedenen Schriftsteller vorgetragen hat:
so vereiniget er sich zuletzt mit denen, die behaupten, daß die Türken von den Skythen herstammen.
Denn, sagt derselbe, es ist offenbar, daß diejenigen Skythen, die sich noch heutiges Tages in Europa gegen Osten zu aufhalten, den Türken in ihrem Umgange, ihren Gewohnheiten und ihrer Lebensart aufs genaueste gleichen.
6.
Endlich, wann Chalkokondylas darauf kommt, daß er seine eigene Meinung vorträgt:
so verwirft er fast alle die trockenen Bäche, und schöpfet die Wahrheit aus der Quelle selbst.
"Ich finde" (sagt er), "daß das Geschlecht der Türken, als dasselbe stark angewachsen war, sich in verschiedene Stämme zerteilte, unter denen der Stamm der Ogußier einer war.
Von diesen wurde ihr Anführer Duzalpes geboren" (dieses ist eben derselbe, der in den türkischen Jahrbüchern Kija Aleb genannt wird, Süleymans Vater und Osmans Großvater), "ein Mann, der die Gerechtigkeit und Billigkeit liebte.
Von diesem Herrn finde ich, daß er wegen seiner Tapferkeit sehr gerühmt wird; ingleichen, daß er so gerecht gewesen ist, daß ihn die streitenden Parteien in allen Sachen zum Schiedsmanne erwählt und beide Teile sich seinem Ausspruche mit Freuden unterworfen haben.
Als die Ogußier die Billigkeit dieses Mannes sahen:
so bewegten sie den König desselben Landes durch wiederholtes Bitten dahin, daß er denselben zum Richter über sie setzte."
[Der Ausleger Chalkokondylas gibt fälschlicher Weise vor, daß dieser König Aeladdin der Sultan von Ikonien gewesen sei.]
"Nach diesem übergaben sie sich Duzalpes freiwillig, daß er mit ihnen machen möchte, was er für die Ogußier am vorträglichsten erachtete.
Als nach der Zeit dessen Sohn Oguzalpes" [es wird sich gleich zeigen, daß dieser mit Süleyman Schah eine Person ist] "sich der Regierung über die Ogußier anmaßte:
so strebte derselbe nach der königlichen Gewalt, und machte sich dadurch, daß er mit den Griechen Krieg führte, einen großen Ruhm in Asien.
Nachdem ferner dessen Sohn Orthogules" [hieraus ist deutlich zu ersehen, daß Oguzalpes unser Süleyman Schah, Fürst von Nere, ist] "sich durch seine Taten in Asien ein Ansehen erworben hatte:
so ließ endlich Aladin denselben zu sich berufen und schätzte ihn sehr hoch."
So weit Laonikus Chalkokondylas.
7.
Nach Laonikus steht, wiewohl mit nicht so bewährter Glaubwürdigkeit, Johann Gaudier, der kein unfleißiger Ausleger der türkischen Geschichtsbücher ist.
Nichts desto weniger hat derselbe, meinem Bedünken nach, allzukühn dasjenige für eine gewisse Wahrheit ausgegeben, was er aus einigen türkischen Jahrbüchern von dem, was das osmanische Geschlecht betrifft, genommen hat.
Anfangs setzet er einige Namen sehr verderbt hin, manchmal auch nicht in ihrer gehörigen Ordnung, und mit vielen Fehlern, was die Zeiten, Orte, Namen der Völker und einzelnen Personen anbelanget.
Der erste (sagt er), der über die Türken regierte, war Osman, Erdogruls Sohn; dieser Soliman Schahs Sohn, dieser Cabielpis Sohn, dieser Casulbugas Sohn.
Bis hierher hat derselbe Recht; jetzt aber folgen bei ihm zwölf verderbte Namen, die kaum in einem türkischen Jahrbuche werden auszuforschen sein.
Hierauf füget er hinzu:
er erzähle zwar nur diese Siebenzehen Stammväter des osmanischen Geschlechtes; die übrigen aber, deren Namen ihm unbekannt seien, können in einer ununterbrochenen Reihe bis auf Japhet, Noahs Sohn, hinausgeführt werden.
Alsdann geht er weiter, um den Ursprung des osmanischen Geschlechts zu zeigen, und behauptet eine Sache, die fast aller anderer Meinungen, und insbesondere Chalkokondylas seiner, widerspricht.
So lange (sagt derselbe) das Geschlecht der Ogußier in einer auf einander folgenden Reihe über die Parther herrschte:
so waren es rohe und schlechtgesittete Leute; als sie aber nachgehend die muhämmedische Religion annahmen:
so machten sie die Stadt Machan zum Sitze ihres Königreiches.
Als Soliman Schahus über die Parther (Ogußier) regierte:
so tat der berühmte Dschingjiß einen Einfall in Partien, und zerstörte Belcha und Chorasan; der Fürst zu Belcha aber, Curesemis Schahus, kam auf der Flucht ums Leben.
Sultan Aladines von seldschukischer Abkunft floh aus Partien in das Land Junan [dieses, glaubet unser Verfasser, sei das heutige Karamanien; Junan ist aber in der Tat nichts anderes, als Ionien] und bemächtigte sich der Stadt Savaste [woher er dieses haben mag, weiß ich nicht], nahm auch zugleich die königliche Gewalt an.
Weil nun um eben diese Zeit Machan gänzlich zerstöret wurde:
so wich Soliman Schahus der Gewalttätigkeit der Tatarn aus, verließ Partien (soll vielleicht Patrien heißen) und zog nach Erzinga (hierunter verstehet er Oßerbedschan); von hier drang derselbe in Romanien, und kam nach Amasien [dieses ist gegen alle historische Wahrheit].
Hierauf änderte er seinen Zug, und ging nach Chaleppus.
Als er nun mit seinem Lager bei der Stadt Schaber an dem Ufer des Euphrats Stunde, und zuerst versuchte mit dem Pferde über den Strom zu schwimmen:
so ertrank derselbe.
Soliman hinterließ drei Söhne, deren Namen sind:
Sungargensis, Giudogdis, und Erucules, Osmans Vater und Stifter des osmanischen Reiches.
[Der Verfasser erkläret dieses Wort durch Oßerbedschan; es scheinet aber vielmehr eine Verderbung von Erßengjan zu sein, einer Stadt in Anatolien, nicht weit von dem Euphrat gelegen, da Süleyman Schah, nachdem er Machan verlassen hatte, seinen ersten Aufenthalt nahme.]
8.
Nachdem ich solchergestalt die Meinungen anderer Geschichtsschreiber in dieser Sache angeführt habe:
so ist nun noch übrig, daß ich den wahren Ursprung dieses berühmten Geschlechts, so deutlich als ich kann, zeige.
Süleyman, der Fürst von Nere, wird nicht nur von allen und jeden Geschichtsschreibern dieses Volks, sondern auch von den richtigsten christlichen Schriftstellern, für den Stammvater der türkischen Kaiser erkannt.
Da aber des Ruhmes der Vorfahrer desselben von den türkischen Geschichtsschreibern nur dunkel erwähnet wird:
so achte ich es für vergeblich, bei anderen Schriftstellern klarere Nachrichten zu suchen.
Nichts desto weniger stimmen sie darinnen insgesamt überein, daß Süleyman aus dem edelsten ogußischen Geschlecht entsprossen, und das Haupt einer Ordi oder eines Stammes Tatarn nicht weit von der kaspischen See gewesen sei, die man insgemein Konar gjötscher Tatar Tajfesi heißet, das ist, Bleibende und Wandernde; welches so viel ist, als Leute ohne feste Wohnungen.
Ich bin geneigt zu glauben, daß dieselben zwischen dem kaspischen Meere und demjenigen See gewohnet haben, der jetzt von den Einwohnern Karabogaß genannt wird, da noch heutiges Tages Skythen wohnen, die gegenwärtig Karakalpak heißen, ein wanderndes Leben führen und die türkische Sprache reden; obgleich die Türken, was ihre Sitten und Lebensart anbelanget, sehr weit von ihnen unterschieden sind.
Von diesen sowohl als von dem benachbarten Volke wurde Süleyman unter dem Namen Schah zu ihrem Oberherrn ausgerufen.
(Im Vorbeigehen ist zu merken, daß Schah in der persischen Sprache eine höhere Benennung ist, als Chan, und einen Fürsten bedeutet, dem die Chane unterworfen sind; daher der König in Persien sich den Titel Schah geben lässt.
Chan aber ist so viel, als Statthalter über eine Landschaft, und gleichet am nächsten einem Wesire oder Pascha, der befreiet ist, drei Roßschweife zu führen.)
Ob Süleyman diese Würde von seinen Vorfahrern durch das Erbrecht erlanget, oder dieselbe durch seine eigenen Verdienste erworben habe:
das will ich, da sonst kein Geschichtsschreiber, außer Chalkokondylas, etwas davon deutlich erwähnet, nicht auf mich nehmen zu bestimmen.
der schwarze Schlund.
schwarze Mützen.
9.
Ehe ich weiter fortfahre, wird es nicht undienlich sein, dasjenige, was kurz vorhin erwähnet worden ist, noch etwas weiter auszuführen; nämlich, daß nach Dschingjiß Chans Zuge und dem Untergange des persischen Reichs, die meisten Satrapen oder Statthalter der persischen Landschaften zwischen dem Euphrat und dem mittelländischen Meere, sich einer unumschränkten Gewalt angemaßt und in ihrem eigenen Namen zu regieren angefangen haben.
Dieses scheinet Nicephorus in seinem siebenten Buche zu verstehen zu geben, da derselbe sagt:
"Allein die Türken" (man merke hierbei, daß er alle die Satrapen, die von dem persischen Könige abfielen, Türken nennt) "kamen mit einander überein, alle Länder der römischen Herrschaft durch das Los unter sich zu teilen."
Hierauf setzet er die Namen der Satrapen hinzu; allein so verderbt, daß man dieselben ohne Hilfe der Geschichte mit den vorhin gedachten Satrapen nicht für einerlei halten sollte, deren Namen in den türkischen Jahrbüchern auf folgende Weise vorkommen.
Churßem Schah (König in Kaspien; denn Churßem heißet bei den Türken die kaspische See.
Ungeachtet sie den Namen desselben nicht nennen:
so sagen sie doch, er sei von Dschingjiß Chan bezwungen worden.), Karamanogli, Oßerbedschan, Gjermijanogli, Hamidogli, Kjötürum Bajeßid, Isfendijarbegj, Aehmed Halamir, Tekjebegj, Ssülkädirbegj, und der vornehmste unter allen, Aeladdin, Sultan von Ikonien, der allein die Benennung Sultan führte.
Ich will mich nicht länger bei dieser Sache aufhalten; denn der Leser wird dieselben alle und jede an dem gehörigen Orte in meinen Anmerkungen finden.
1 Hauptst. 1 Abschn.
10.
Als diese Dinge auf die gedachte Weise vorgingen:
so ging unser Süleyman, Fürst von Nere, von dem Stamme der Ogußier, im dritten Jahre nach Dschingjiß Chans Auszuge (wie ich gezeigt habe) mit fünfzig tausend auserlesenen Skythen über das Gebirge Kaukasus, und überschwemmte auf einmal ganz Oßerbedschan (oder Medien) bis an die Grenzen von Syrien.
Ich glaube aber, es werde der Neugier des Lesers wert sein, einen kleinen Blick zurück zu tun, auf die Art und Weise, Gelegenheit und Zeit des Ausbruchs des Stammvaters eines Geschlechtes, das heutiges Tages in so großem Ansehen steht.
11.
Sädi Efendi, Verfasser der Jahrbücher, die bei den Osmanen so große Glaubwürdigkeit erhalten haben, erzählet die Weise und Gelegenheit von Süleymans Einfalle auf folgende Art.
Alte Geschichtsschreiber (sagt derselbe), die die Nachrichten von geschehenen Dingen den Nachkommen getreulich hinterlassen haben, berichten:
Als Oliseldschuk (das ist, der seldschukische Stamm) aus Maweraün-nehr (einer Landschaft jenseits des Oxus, gegen die kaspische See zu gelegen, die auch unseren heutigen Erdbeschreibern bekannt ist) nach dem Lande Iran (einer Landschaft unterhalb des Orus, die sich bis an die persische See, und gegen Westen bis an den Tigris erstrecket) aufbrach: so zog mit demselben auch Kija Chan (Süleyman Schahs Vater), Fürst der Ogußier, mit seinem Stamme aus Meruschahdschan aus, und bemächtigte sich der Stadt Machan.
Nach Dschingjiß Chans Einfalle aber, als Süleyman Schah, Kijas Sohn, oder, wie einige seinen Namen schreiben, Kija Aleb Chan, dessen Gebiet bereits bis nach Ahlad (einem Teile von Großarmenien) ging, sah, daß die Wut und Grausamkeit der dschingjißchanischen Tatarn nicht zu ertragen war:
so wurde er gezwungen, seine erworbenen Länder zu verlassen und mit seinem Volke sich weiter zu begeben, um neue Wohnplätze gegen Rum (also wurde ein Teil von Anatolien oder Kleinasien bei den alten türkischen Schriftstellern genannt) aufzusuchen.
So weit geht Sädi Efendis Nachricht von Süleymans Auszuge aus seinem Vaterlande; darauf derselbe die Feldzüge Süleymans und seines Sohnes erzählet, die der Leser an ihrem gehörigen Orte finden wird.
12.
Heschri, ein noch weit älterer Geschichtsschreiber, als Sädi, sagt: die Ogußier (die, nach Chalkokondylas Berichte, Süleymans Vater zu ihrem Fürsten erwählten) haben die Landschaft Ahlad 170 Jahre vor Süleyman im Besitze gehabt, und im Jahre der Hidschret 611 unter Süleyman ihren ersten Feldzug nach den Gegenden von Kleinasien vorgenommen.
Weil aber die dschingjißchanischen Tatarn nichts unverwüstet gelassen:
so habe Süleyman mit seinen Anhängern Kleinasien verlassen, und sei weiter nach Oßerbedschan gezogen, da derselbe eine Zeitlang ein Landleben oder ein Leben ohne feste Wohnungen geführt habe.
Endlich sei er im Jahre der Hidschret 616 durch den Mangel notwendiger Dinge in diesen wüssten Gegenden genötigt worden, zum anderenmal mit fünfzig tausend Mann auserlesener Leute gegen Rum aufzubrechen, um sein voriges Eigentum wieder einzunehmen.
Als derselbe mit gutem Erfolge seiner Unternehmungen bis an den Euphrat gekommen:
so habe er versucht, mit dem Pferde über den Strom zu schwimmen, und sei darinnen ertrunken.
13.
Süleyman hinterließ vier Söhne: Sonkurdogan, Gjündogdi, Erdogrul Gassi, und Dindar oder Dümdar.
Von diesen kehrten die zweien ersteren wieder nach ihrem alten Sitze zurück, und werden von den türkischen Schriftstellern gänzlich mit Stillschweigen übergangen.
Erdogrul und Dümdar mit dem Anteile ihrer Truppen schlugen anfangs ihre Zelte auf an einem Orte, Sirmalütschukur genannt.
Als hier Dümdar in wenigen Tagen verstarb:
so rückte Erdogrul weiter gegen Kleinasien zu, brachte verschiedene asiatischen Landschaften unter seine Gewalt, und bekam davon, daß er die Überwundenen zwang, entweder Tribut zu bezahlen oder seine Religion anzunehmen, den Beinamen Sseletis; ein Name, der in dasigen Gegenden sehr bekannt ist.
Erdogrul setzte seinem günstigen Glücke sehr gemäßigte Grenzen, damit es nicht scheinen möchte, als wenn er wie ein Tirann nach anderer Eigentume strebte; und sendete daher auf demütige Weise seinen ältesten Sohn Sarujat (der nachgehend unter dem Beinamen Sawudschibegj berühmt wurde) an Aeladdin, den Sultan von Ikonien; mit Bitte, ihm und seinen Anhängern in dessen Reiche irgendwo einen Wohnplatz einzuräumen.
Aeladdin lässt sich willig finden, ihm sein Gesuch zu gestatten; weil er es nach seiner Klugheit für ratsamer hielte, diesen mächtigen, obgleich neuen Nachbar, sich zum Freunde, als zum Feinde, zu machen.
Er lässt daher Sarujat mit vielen Ehrenbezeigungen von sich, und sendet mit demselben seine Abgesandten an Erdogrul, mit dem Erbieten:
wenn er durch seine Tapferkeit die übergebliebenen dschingjißischen Tatarn aus seinem Gebiete vertreiben würde; ihn nicht allein an das Haupt seiner Kriegesheere zu setzen, sondern ihn auch zum Mitherrscher in seinem Reiche anzunehmen.
Denn diesem bejahrten Fürsten mangelte es nicht sowohl an Soldaten, Mut, Reichtum und Macht, als vielmehr an guten Feldherren gegen solche überlästige Feinde.
14.
Aeladdin wurde auch in seiner von Erdogrul gefaßten Hoffnung nicht betrogen.
Denn nachdem er demselben Karadschedagi zum Wohnplatze eingegeben, und, seinem Versprechen gemäß, ihm einen Teil seiner Truppen anvertrauet hatte:
so überwand Erdogrul durch seine gute Anführung und Klugheit die Tatarn gar bald, und befreite nicht allein sein bedrängtes Reich von aller androhenden Gefahr; sondern er brachte auch noch andere Länder, die den Römern unterworfen waren, unter seine Gewalt, und verknüpfte dieselben mit seinem Reiche.
Aeladdin war auch seines Versprechens eingedenk, belohnte Erdogrul recht königlich, und trug demselben die Regierung über die ganze Landschaft Ankyra auf.
Endlich, nachdem Erdogrul von Kriegen und vom Alter abgemattet war:
so starb derselbe im Jahre der Hidschret 680, wie Sädi sagt; nach Nischrin aber, im Jahre 687: und sein Grab in der Stadt Sugjutschik wird bis auf den heutigen Tag von den Muhämmedischen ehrerbietig besuchet.
das ist, die Goldgrube.
Nach dieser Aussprache muß dieses Wort unten auf der vierzehnten Seite verbessert werden.
Dieses Wort kommt ohne Zweifel von dem griechischen Zelotes, ein Eiferer, her.
15.
Als Erdogrul mitten in dem Laufe seines Glücks aus der Welt geschieden war:
so ließ Aeladdin, um seine Dankbarkeit gegen einen so großen Mann zu beweisen, dessen Sohn Osman (den man, wie erzählet wird, wegen seiner Jugend Osmandschik oder Osmanchen zu nennen pflegte) seinem Vater in dessen Würde nachfolgen, und machte denselben zum vornehmsten unter allen Tekäddüm oder Satrapen.
Über dieses verstattete er ihm, in allen Städten und Ländern, die sein Vater erobert hatte, oder die er noch in Zukunft erobern werde, sich des Titels Sultan zu gebrauchen und Münzen mit der Aufschrift seines eigenen Namens prägen zu lassen.
16.
Nach der Zeit, als Aeladdin der Jüngere (dessen eigentlicher Name Kjejchosrew war) im Jahre der Hidschret 699 (welches anhebet am acht und zwanzigsten September 1299) durch die gaßanischen Tatarn vertrieben und seine Zuflucht in Europa zu suchen genötigt worden war:
so teilten dessen Sarrapen alle seine Länder unter sich aus.
Allein Osman, der der mächtigste unter ihnen war, zwang die übrigen (im Jahre der Hidschret 700), daß sie ihn um Schutz und Gnade bitten mußten.
Von dieser Begebenheit an rechnen einige Geschichtsschreiber das erste Jahr des osmanischen Reiches: wiewohl Sädi nicht ohne wichtige Gründe behauptet, daß seine Regierung damals angefangen habe, als derselbe nach Eroberung der Stadt Karahisar einen Kaßi oder Richter und einen Chätib oder Kirchendiener (der für ihn unter dem Namen eines Sultans die öffentliche Fürbitte tun sollte) bestellet, und neues Geld mit der Aufschrift seines eigenen Namens prägen lassen; welches geschehen ist im Jahre der Hidschret 688, und Christi 1289.
Solchergestalt wurde Osman mit Einwilligung der Großen und des Kriegesheeres zum Könige erwählt; und nachdem er seine eigenen Länder mit Aeladdins seinen vereiniget hatte:
so veränderte er den Namen Ogußier oder Türkin (wie man dieselben unter den beiden Aeladdinen insgemein nannte) in die Benennung Osmanen, und legte den ersten Grund zu dem osmanischen Reiche, das gegenwärtig der Welt so fürchterlich ist.
Die Taten der Nachfolger desselben werden in der folgenden Geschichte umständlich erzählet werden.
Cosroes.
Geschlechtsregister des osmanischen Hauses.
17.
Der türkische Geschichtsschreiber Sädi, dessen ich so oft mit Ruhme gedacht habe, ein Mann, der nicht mehr Eifer für die osmanische Ehre, als für die Wahrheit der Geschichte, bezeigt, will die Last einer so schweren und dunklen Sache gerne einem anderen zuschieben.
Nämlich, er kann sich keine deutliche Vorstellung davon machen (sagt derselbe überhaupt), wie es Geschichtsschreiber geben kann, die dieses Geschlecht in gerade aufsteigender Linie von Osman bis auf Jafet, Noahs Sohn, hinausführen.
Weil er die Namen davon der Vorrede zu seiner Geschichte mit einverleibet hat:
so will ich dieselben hier beifügen; damit die Leser sie nicht verderbt aussprechen mögen, wie ich gefunden habe, daß es von einigen christlichen Schriftstellern geschehen ist.
Osman, ein Sohn Erdogruls; dieser ein Sohn Süleymans, dieser ein Sohn Kjija Albs, dieser ein Sohn Kißil Bogas, dieser ein Sohn Bajtemurs, dieser ein Sohn Ajkitligs, dieser ein Sohn Tugras, dieser ein Sohn Karaniws, dieser ein Sohn Sackurs, dieser ein Sohn Bulgars, dieser ein Sohn Sonkurs, dieser ein Sohn Toktemurs, dieser ein Sohn Jassaks, dieser ein Sohn Tschemeders, dieser ein Sohn Kutluks, dieser ein Sohn Turacks, dieser ein Sohn Karachans, dieser ein Sohn Jasurs, dieser ein Sohn Jelwadsches, dieser ein Sohn Bajbegjs, dieser ein Sohn Tugras, dieser ein Sohn Dogmisches, dieser ein Sohn Kjudschbegjs, dieser ein Sohn Ortuks, dieser ein Sohn Kumars, dieser ein Sohn Tschekjtemurs, dieser ein Sohn Turatsches, dieser ein Sohn Kißil Bogas, dieser ein Sohn Jamaks, dieser ein Sohn Baschbogas, dieser ein Sohn Hormirs, dieser ein Sohn Bajsujis, dieser ein Sohn Sundsges, dieser ein Sohn Bogas, dieser ein Sohn Kurtulmisches, dieser ein Sohn Korchars, dieser ein Sohn Baltschiks, dieser ein Sohn Kumasches, dieser ein Sohn Karaoglans, dieser ein Sohn Süleyman Schahs, dieser ein Sohn Korchulüs, dieser ein Sohn Bulgars, dieser ein Sohn Bajtemurs, dieser ein Sohn Turmisches, dieser ein Sohn Kokalebs, dieser ein Sohn Ogußchans, dieser ein Sohn Karachans, dieser ein Sohn Kaichans, dieser ein Sohn Ulidschechans, dieser ein Sohn Täkwas, aus dem Hause Jafet.
18.
Ehe ich diese Untersuchung beschließe, wird es nicht undienlich sein, noch die Anmerkung zu machen, daß es eine gemeine Meinung bei den Türken ist, es seien zwei Hauptlinien von dem ogußischen Stamme entsprossen, die Linie der Osmanen, und die Linie der Olidschingjißier; aus welcher letzteren die krimischen Tatarn ihre Chane in ununterbrochener Reihe bekommen haben.
Ein starker Beweis für diese Meinung ist das Gesetz, das die osmanischen Sultane gemacht haben, nach welchem in dem Falle, wann es dem osmanischen Hause an Erben fehlen würde, der Kaiser aus dem olidschingjißischen Hause erwählt werden soll, weil sie bekanntermaßen beiderseits von einem Stamme entsprungen seien.
Daher machen die krimischen Tatarn sich große Hoffnung, daß sie noch einmal, wann die osmanische Linie ausgehe, den Thron besteigen werden.
Daß auch dieses Gesetz nicht abgeschafft ist: das hat sich zu meiner Zeit bei einem Aufruhre gezeigt, der gegen den Sultan Mustäfa erreget wurde (davon in dem anderen Teile meiner Geschichte ausführliche Nachricht zu finden ist).
Zur selbigen Zeit wurde in der Hippodromi von den Soldaten, Bürgern und dem geistlichen Stande verschiedene Tage lang Ratschlagung gepflegt, Mustäfa vom Throne zu setzen, und einen anderen Kaiser zu erwählen.
Weil aber Mustäfa, der Gewohnheit nach, seine Anverwandten, Ibrahim Sultan Aehmed, seinen Oheim nebst dessen zweien Söhnen, ingleichen seinen Bruder Aehmed, der gegenwärtig die Regierung führt, zu Adrianopel bei sich in guter Verwahrung hielte:
so besorgten sie, wenn ihr Vorhaben fruchtbar würde, er möchte dieselben ums Leben bringen, und dadurch, daß er solchergestalt die rechtmäßigen Erben des Reiches vertilgte, das Volk zwingen, es möchte wollen oder nicht, ihn als ihren Kaiser zu ehren.
Indem nun dieselben durch diese Furcht in Verwirrung gesetzt waren:
so stand der neuerwählte Mufti nebst den übrigen Gesetzgelehrten auf und sagte.
"Es ist allerdings wahr, daß, einer Person die Regierung zu übergeben, die nicht mit dem osmanischen Hause im Geblüt verwandt ist, sowohl wider die menschlichen als göttlichen Gesetze laufet.
Da aber die krimischen Tatarn Erben haben, die von eben dem Geblüt sind, als die Osmanen, und also dem osmanischen State rechtmäßiger Weise vorstehen können:
so ist die Furcht des Volkes wegen Mangels eines rechtmäßigen Beherrschers vergeblich.
Denn, wenn auch Mustäfa alle seine Anverwandten umbrächte:
so müßte man ihn wegen solcher Mordtaten an Blutsverwandten, und daß er die öffentliche Ruhe störte, bestrafen, und einen Nachfolger von den Söhnen der krimischen Tatarn erwählen; indem dieselben von eben dem Stamme sind, als die Osmanen."
Ja, die Kraft dieses Gesetzes geht so weit, daß es so gar die Mannspersonen, die von weiblicher Linie abstammen, von dem Throne ausschließet.
Denn als zu eben der Zeit einige sagten; es sei noch ein Erbe des Reichs vorhanden, nämlich der einzige Sohn Safije , der Tochter des Sultan Murads, der in der Vorstadt Beschikjtasch wohne:
so setzten sich die anderen alle dagegen, und erklärten öffentlich.
"Das osmanische Reich falle niemals auf die Spindel: und sie erkennen keine andere Thronerben, als die von der männlichen Linie, und, in deren Ermangelung, die Olidschingjißier, als die unstreitig von eben demselben Geblüt seien."
im Jahre 1712.
auf Deutsch, die Reine.
Vergleichung aller Jahre der Hidschret, die in diesem Werke vorkommen, mit den Jahren Christi.
H. bedeutet die Jahre der Hidschret, J. C. das Jahr Christi, M. den Monatstag, W. den Wochentag, und das Strichlein (-) vor den Zahlen, ein Schaltjahr.
Tafel zur Vergleichung der türkischen Münze mit der sächsischen.
Der osmanischen Geschichte erster Teil, der den Anwachs des osmanischen Reiches in sich fasset, von der Regierung Osmans, des Stifters desselben, bis auf die Regierung Muhämmeds des IIII, das ist, von dem Jahre 1300, bis auf die Belagerung von Wien, im Jahre 1683.
Geschichte von dem Anwachse des osmanischen oder oliosmanischen Reiches, in drei Büchern verfasset.
Des ersten Buches erstes Hauptstück.
Von dem Ausbruche der Tatarn unter Süleyman Schah.
Wenn man den Ursprung des oliosmanischen Geschlechtes, das gegenwärtig den türkischen Thron besitzet, mit Fleiß untersuchet:
so trifft man eine solche Mannigfaltigkeit von Meinungen, die wir in der Vorrede angeführt haben, und bei auswärtigen Schriftstellern einen solchen Mischmasch von Fabeln an, daß man, eben wie ein Reisender bei einem Scheidewege, große Schwierigkeit hat, das Wahre von dem Falschen zu unterscheiden.
Einige haben der Wahrheit verfehlet aus Mangel der Erkenntnis in morgenländischen Sachen und Geschichten: und andere haben sich durch eine Sage, die vielleicht das Glück dieses Geschlechts beneidete, betrügen lassen.
Aus diesen trüben Bächen sind unsere christlichen Geschichtsschreiber bei ihrer Unwissenheit in der türkischen Gelehrtheit, wie wir erst erwähnet haben, gemüßigt gewesen, dasjenige herzunehmen, was doch billig aus der ersten Quelle hätte sollen geschöpft werden.
Wir hingegen (welches ohne Eitelkeit von uns gesagt sei) haben das Zeugnis der einheimischen Schriftsteller mit Recht den Erzählungen aller
Ursachen der mancherlei Meinungen von dem osmanischen Geschlecht.
Anmerkungen
Ehe wir fortfahren, wird es nicht undienlich sein, unseren Anmerkungen einige der gewöhnlichsten Titel des osmanischen Hofes vorzusetzen.
Denn dieser Hof ist darinnen den übrigen morgenländischen Höfen gleich, daß er die hochmütigsten und prächtigsten Titel annimmt und auch von anderen erwartet.
Daher kommen in den öffentlichen kaiserlichen Befehlen, Fährmann genannt, öfters folgende Redensarten vor: Babi hümajun, die hohe Pforte; Babi Aedalet, die Pforte der Gerechtigkeit; Babi Säadet, die Pforte der Majestät; Babi oder Deri Dewlet, die Pforte der Glückseligkeit; von welchem letzteren Ausdrucke das osmanische Reich den gewöhnlichen Beinamen führt: Dewleti osmanije, die osmanische Majestät oder Glückseligkeit.
Wenn der Leser noch mehrere dergleichen Titel zu wissen verlanget:
so kann er solche in Meninskis türkischem Wörterbuche beisammen finden. anderer vorgezogen, und unsere Nachrichten aus solchen Geschichtsschreibern zusammen getragen, welche die Türken für die glaubwürdigsten und richtigsten halten.
Die Morgenländer nehmen die Benennung des Sitzes ihrer Regierung von dem großen Tore her, das sich an dem Palaste großer Herren befindet: gleichwie die Europäer den Platz oder Vorhof vor demselben gebrauchen, diese Sitze von ihnen Höfe zu nennen.
Daher sind die angeführten Benennungen eben so viel, als bei uns die Ausdrücke: der durchlauchtige Hof, der hohe oder allerhöchste Monarch, die glückselige Regierung.
Weil das Wort Pforte uns zu dieser Sache ungeschickt zu sein dünket:
so haben wir uns in dem Künftigen dessen enthalten.
osmanischen] othmanischen.
Dieser Name, den man dem türkischen Volke von ihrem Stifter, dem Kaiser Osman, beileget, wird von den christlichen Geschichtsschreibern durchgehends Unrecht geschrieben: indem einige ein o in die andere Silbe einflicken, als Othoman; andere aber das h. Außenlassen und das t verdoppeln, als Ottoman.
Beides ist ganz und gar falsch.
Denn das arabische Tshe oder tsh, das die Türken Tshei ärebi nennen, kommt ganz genau mit dem griechischen Theta Θ [oder dem angelsächsischen D] überein, und muß also im Lateinischen [oder Englischen] ausgesprochen werden, wie im Griechischen Ὄθμαν, Othman, (im Deutschen, wie Otshman).
[Es ist hierbei zu merken, daß die Türken das arabische Tshe fast wie unser s aussprechen.
Daher lautet Otshman bei ihnen, wie Osman.]
Weil das gegenwärtige Buch eine türkische Geschichte ist:
so hat man Ursache zu haben geglaubt, die Aussprache der Türken in demselben beizubehalten.
oliosmanischen]
Dieses Wort ist zusammengesetzt von Ol und Osman, und bedeutet:
Osmans Söhne oder Nachkommen.
Es wird nicht allein dem kaiserlichen Hause, das von Osman herstammet, sondern auch dem türkischen Volke überhaupt beigelegt.
Daher kommt die Redensart: Täwajifi Oliosman; die oliosmanischen Ordi oder Stämme.
Die Kaiser aber pflegt man gewöhnlicher Weise zu nennen: Oliosman Padischahi; das ist, Kaiser der Nachkommen Osmans.
Aus dieser Ursache haben wir es für schicklich angesehen, unserer gegenwärtigen Arbeit den Namen einer oliosmanischen Geschichte beizulegen.
Aus diesen lernen wir nun, daß um die Zeit, als der berühmte Fürst Dschingjiß Chan nicht nur den größten Teil desjenigen Asiens, das unter der persischen Botmäßigkeit stand, verwüstet, die Stadt Belch, die reichste in der Landschaft Chorasan, bis auf den Grund verheert, und Churßem Schah aus seinem Reiche vertrieben und erschlagen; sondern auch die Fürsten aller dieser Länder durch beständige Einfälle, und wegen ihrer eigenen innerlichen Uneinigkeiten, geschwächt oder verjaget hatte: um diese Zeit, sage ich, war es, daß Süleyman Schah, Kija Chans Sohn, Fürst der Stadt Nere und der ogußischen Tatarn, und Beherrscher des Landes Meruschahdschan; ein Herr, der alle Fürsten seines Volkes an edler Geburt, Ruhme der Vorfahrer und eigenen Tugenden übertraf; im Jahre der Hidschret 611 nach Nischrins Zeitrechnung [und nach der christlichen Zeitrechnung, im Jahre 1214] durch das Beispiel und Glück Dschingjiß Chans angetrieben wurde, mit ungefähr fünfzig tausend auserlesenen Tatarn von ogußischem Stamme, seine alten Wohnungen zu verlassen, und gegen Europa einen Zug vorzunehmen, um sich einen neuen Wohnplatz auszusuchen.
Die Zeit von dem Ausbruche Süleyman Schahs.
Dschingjiß]
Er war, wie die türkischen Jahrbücher berichten, Fürst der ogußischen Tatarn, und wir haben seine Taten und glücklichen Begebenheiten in der Vorrede weitläufig erzählet, dahin wir also den Leser hiermit verweisen.
[Dieser Name wird von den Persern und Türken so ausgesprochen, als wenn er auf Englisch Chinghiz, oder auf Italienisch Cinghiz geschrieben wäre.
Die lateinischen Geschichtsschreiber nennen ihn Cangius.
Dschingjiß Chan heißet in der mogulischen Sprache so viel, als König der Könige.]
Ebulgaßi Bajadur Chan sagt in seiner genealogischen Geschichte der Tatarn (194 S. u. f.), Zin heiße in der mogulischen Sprache groß, und Gis mache den übertreffenden Grad (superlatiuum): daß also Zingis den Allergrößten bedeute.
Der französische Übersetzer tut hinzu:
Die Kalmaken pflegen diesen Namen dem Meere wegen seiner unermeßlichen Größe zu geben.
Wir folgen hier der Rechtschreibung der Türken.
Das türkische Dschim, das der Anfangsbuchstabe dieses Wortes ist, lautet im Deutschen, wie Dsch.
Gei stellet den Buchstaben Gjef vor, und das g muß dabei hart ausgesprochen werden, wie in den Wörtern gerne, gib:
in allen anderen Fällen lautet das g weich, wie in Regen, regieren.
Den letzten Buchstaben Sie drücken wir durch unser ß aus, weil er von den Türken wie ein starkes S ausgesprochen wird.
Eben dieses tun wir mit den türkischen Buchstaben Ssal, Ssad und Ssi: und es ist hierbei zu merken, daß solches ß, gleichwie im Anfange Ss, niemals wie ein zweifaches oder in zwei Silben geteiltes ss, sondern bei türkischen Namen allezeit wie ein starkes S vor einem Lautbuchstaben, müsse ausgesprochen werden.
Chan]
Dieses Wort ist wohl aus dem Persischen in die arabische Sprache gekommen.
Es bedeutet einen großen Herrn oder Fürsten, und kommt mit dem arabischen Sultan überein, und mit dem türkischen Ulu Begj, das ist, Großfürst.
Obzwar der Titel Chan ehedem bei den türkischen Kaisern gebräuchlich gewesen ist, als Murad Chan, Selim Chan, u. s. w.: so ist er doch von dem osmanischen Hofe vornehmlich dem Könige der Krim oder kleinen Tatarey beigelegt worden.
Daher wird derselbe gewöhnlicher Weise genannt:
Kirim Chane, der Fürst von Krim; oder Chane ali Schan, der hohe Chan.
Churßem]
Es heißet dieses Wort eigentlich die kaspische oder hyrkanische See, und wird hernach auch von denen Ländern gebraucht, die an dem Gestade dieser See liegen.
Der Oberherr derselben führt den Namen Churßem Schah, das ist, König oder Oberherr derer Länder, die an die kaspische See grenzen.
Es wird manchmal Chußrem ausgesprochen, auch wohl von den Türken selbst, und dieses wegen der Ähnlichkeit der beiden Buchstaben Ri und Sie, wann das Unterscheidungspunkt nicht darüber steht, als welches von den gelehrtesten Türken in ihren Schriften gar oft Außengelassen wird.
Der nubische Erdbeschreiber (7 Teil, 5 Klima) glaubet, dieses Wort komme von Chosar, Togarmas Sohne, her, der die benachbarten Länder zuerst bevölkert hat.
Allein, es scheinet, daß diese Meinung mehr auf der Ähnlichkeit der Wörter, als auf einer wirklichen Begebenheit beruhe.
Meninski sagt, diese See werde auch Kulßum Deng-iß genannt:
was er aber für einen Grund dazu habe, das kann ich nicht sagen; indem die Türken diesen Namen hauptsächlich dem roten Meere beilegen.
Dieses ist gewiß, daß die Christen dieselbe von der Stadt Bakuje, die an ihrem Gestade liegt, insgemein die See von Baku nennen.
[Dieses muß man nicht also verstehen, als wenn alle die Länder, die um die kaspische See herum liegen, einem Herrn zugehörten: oder als wenn die ganze kaspische See Churßem hieße.
Nicht mehr als das Stück davon führt diesen Namen, das die Grenzen des Königreichs Churßem berühret: und dieses erstrecket sich, wie man sagt, bis an die Mündung des Oxus, der sich in die kaspische See ergießet.
Dieses Reich ist jetzt den jüßbegjischen Tatarn unterworfen, nachdem sie es den Nachkommen Temurlenkjs abgenommen haben: gleichwie dieser die Nachfolger Dschingjiß Chans daraus vertrieben.
Churßem Schah, dessen unser Verfasser hier erwähnet, war der Titel eines gewissen Geschlechts der dasigen Könige, welches das mächtigste in ganz Asien gewesen ist: und diesem machte Dschingjiß Chan in der Person Muhämmed Churßem Schahs ein Ende.
Herodotus gedenket schon des Landes Chorasmia: so alt ist dieses Königreich.]
Die eigentliche und richtige Aussprache dieses Worts ist Chuwareßm oder Choreßm.
Wir haben vorhin Deng-iß mit dem Abteilungszeichen geschrieben, damit man nicht Den-giß lesen möchte:
denn das so genannte sagir Nun oder stumme N wird durch die Nase ausgesprochen, wie in dem deutschen Wort denke.
Schah] oder Scheh, ist ein persisches Wort, und bedeutet eben so viel, als das arabische Wort Sultan.
Daher führt der türkische Kaiser den Titel: Schahi allem Penna; der Kaiser, die Zuflucht der Welt.
Inzwischen ist doch zu merken, daß die Benennung Padischah an dem osmanischen Hofe insgemein noch für höher geachtet wird, als die Benennung Schah: indem sie diese den persischen Königen schlechterdings beilegen, jene aber niemals.
Die Ursache davon wird weiter unten erhellen, wenn wir das Wort Padischah erklären werden.
[Dieses Wort heißet auch den König im Schachspiele, das wir von den Persern bekommen, diese aber es vermutlich von den Indianern gelernt haben.
Daher kommt Schahmatt, das die Engländer Check Mate, die Italiener Scacco Matto, und die Deutschen schachmatt aussprechen.]
Mat heißet im Persischen bestürzt, verwirrt: und also Schah matt einen König, der in Verwirrung gesetzt worden, daß er sich nicht zu retten weiß.
Süleyman]
Er war Erdogruls Vater und Osmans Großvater, und den Vorfahrern nach aus dem ogußischen Hause entsprossen, welches das edelste bei den Skythen war.
Lonicers Irrtum, der einen König zu Nicaea aus ihm macht, ist bereits in der Vorrede berühret worden.
[Man muß hierbei merken, daß in der türkischen und arabischen (auch persischen) Sprache die Lautbuchstaben a und e (oder ä) nur ein Zeichen haben, gleichwie auch für o und u (und im Türkischen auch ö und ü) eines und dasselbe Zeichen steht.
Daher kommt es, daß unsere Geschichtsschreiber einerlei Wort auf verschiedene Weise schreiben, als Schah und Scheh; Soliman und Soliman, u. s. w.]
Fürst zu Nere]
Einer Stadt, die nach dem Berichte der Türken nicht weit von der kaspischen See gelegen ist.
Man suchet den Namen dieser Stadt vergebens in den Landkarten der Christen:
es müßte dann die Stadt Herat für dieselbe genommen werden, welches die Hauptstadt in dem alten Aria oder Nurketßur in Masanderan, in der Landschaft Gjilan, ist.
Die Jahrbücher der Türken erzählen, daß diese Stadt durch die dschingjißchanischen Tatarn sei erobert und verwüstet worden, als diese von Gehrung der königlichen Residenz Belch zurückgekommen seien.
Unsere Meinung wird durch die persischen Geschichtsschreiber bestätiget, als welche sieben verschiedener Könige gedenken, die in der Landschaft Gjilan bis auf dieselbe Zeit regieret haben, und von diesen ist vermutlich unser Süleyman einer gewesen.
ogußischen]
Daß dieser Stamm unter seinem Anführer Dschingjiß Chan aus der großen Tatarey, als dem Stocke unzähliger Schwarme Skythen, gekommen sei, das ist der Türken gemeine und beständige Meinung.
So ist uns auch kein christlicher Schriftsteller bekannt, der Dschingjiß ein anderes Vaterland beilegte.
Diese unsere Meinung wird bestätiget durch eine deutliche Stelle Nicephorus Gregoras, im 4 Hauptstücke des anderen Buches, da derselbe von dem Einbruche dieser Tatarn also schreibet.
"Lange Zeit hernach kamen sie wie ein Strom aus dem äußersten Scythien, als einer unerschöpflichen Quelle heraus, und teilten sich in zwei Haufen.
Der erste drang weit herunter bis an die kaspische See, und nahm mit Vergessung seiner ursprünglichen Benennung die Namen Sarmaten, Massageten, Melanchlänen, Amazonen, u. s. w. an.
Die anderen lenkten sich herum, nahmen ihren Weg gegen Europa zu, und überschwemmten die ganze Seeküste, u. s. w. Und im ersten Abschnitte des 5 Hauptstücks sagt derselbe.
"Als nunmehr Johann Dukas Kaiser war: so kam ein zahlreicher Schwarm Skythen von vielen Myriaden (Zehentausenden) Menschen, mit Verlassung ihrer nördlichen Wohnungen, herunter an die kaspische See.
Nachdem ihr Anführer Sitzischan" (unter welchem Gregoras Dschingjiß Chan verstehet, wie wir in der Vorrede gezeigt haben) "um das Leben gekommen war:
so wurde die Befehlhabung über die Heere unter seine zwei Söhne, Chalaus und Telepugas, verteilet.
So weit Gregoras, über dessen Worte wir unserer Absicht gemäß die Anmerkung machen, daß die oder das erste oder äußerste Scythien, wie er es nennt, eben dasjenige Land ist, das jetzt die große Tatarey heißet: und obzwar die Geschichtsschreiber den Einwohnern derselben mancherlei Namen beigelegt haben; so sind doch dieselben mehr von anderen aufgegebene Beinamen, als daß sie ihnen eigentlich und besonders zukommen sollten, so lange sie noch in ihren alten Wohnungen blieben.
Wenn also der Leser in der Vorrede zu der gegenwärtigen Geschichte findet, daß das ogußische Geschlecht sich in zwei Linien, die oliosmanische und die olidschingjißische, geteilt habe:
so muß sich derselbe nicht einbilden, als wenn diese Einteilung bei den Lebzeiten der Stifter dieser Linien aufgekommen wäre.
Denn so ungereimt es sein würde zu sagen, daß die Oliosmanen unter Süleymans Befehlhabung, einen Rahmen von dessen Enkel sollten angenommen haben, der erst hundert Jahre hernach regieret hat: eben so falsch ist es auch, wann man insgemein vorgibt, daß die Fürsten der krimischen Tatarey die Benennung Olidschingjiß von Dschingjiß Chan selbst beibehalten hätten.
Denn es wurde nicht eher gebräuchlich, sie mit diesem Namen zu benennen, als bis die Osmanen sie durch ihre Waffen unter ihre Botmäßigkeit brachten: und die Chane derselben führen auch ihren Ursprung nicht von Dschingjiß Chan her; sondern von dessen Enkel Gjiraj, der diese Gegenden zuerst erobert hat.
Und es scheinet, daß diese Fürsten erst in den letzteren Zeiten, nach dem Beispiele der abendländischen Kaiser (die die Gewohnheit hatten, sich von den Stiftern ihres Reichs Caesar (Kaiser) und Augustus (Mehrerer) zu nennen), angefangen haben die Namen ihrer heldenmäßigen Vorfahrer anzunehmen und auf ihre Nachkommen zu bringen: die Türken nämlich den Namen Osman, und die Tatarn den Namen Gjiraj.
Von dieser eingeführten Gewohnheit an setzen die Chane in der Tatarey ihren eigenen Namen jederzeit den Namen Gjiraj bei, als Selim Gjiraj, Kaplan Gjiraj, u. s. w. Doch von diesen Dingen anderswo ein Mehreres.
H. 611. J. C. 1214.
Seine Eroberungen,
Süleyman Schah drang also mit großer Geschwindigkeit und eben so gutem Fortgange in die Landschaft Oßerbedschan ein, die an Syrien grenzet, und machte sich sowohl durch die Gewalt der Waffen, als durch Hilfe des erschollenen Gerüchts von seinen Taten, von allem Meister, was er unterwegs antraf, bis nach Ahlad, eine Landschaft und Stadt in Großarmenien.
Weil aber die dschingjißischen Tatarn mit unerhörter Wut und Grausamkeit alles vor sich weg verwüsteten, und auch in Oßerbedschan einrückten:
so wurde Süleyman Schah, entweder weil er der stärkeren Macht weichen mußte, oder um seine Getreuen für ein besseres Schicksal aufzusparen, gezwungen, seine Leute zu versammeln und aus Kleinasien sich in das innere Oßerbedschan zurück zu ziehen.
Allein, sein Volk, das zum Krieg und Raube geboren war, wurde bei der Dürftigkeit eines müßigen Landlebens, und bei dem Mangel so gar nötiger Dinge in diesem wüssten Lande, ungeduldig: daher zog er im Jahre der Hidschret 616 wieder aus Oßerbedschan aus, und führte seine sieghaften Truppen zum anderenmal gegen die Länder von Kleinasien.
Er hatte auch unverhoffter Weise bei seinen Unternehmungen solchen Fortgang, daß er viele Hauptstädte und kleinere Orte unter seine Gewalt brachte, und seine Eroberungen bis an den Euphrat fortsetzte.
Hier ließ er sich das unbeständige Glück verleiten, daß er zuerst versuchte mit dem Pferde durch den Fluß zu setzen; er wurde aber durch den gewaltigen Strom fortgerissen und ertrank, noch in demselben Jahre.
Sein Leichnam wurde nachher aus dem Wasser gezogen und von seinen Söhnen an den Mauren der Stadt Schaber , nicht weit von Aleppo, begraben . Ein ungenannter Dichter der damaligen Zeit machte ihm seine Grabschrift mit folgenden zweien Versen.
H. 616. J. C. 1219.
und Tod.
Europa] oder die europäischen Länder.
Rum-ili oder schlichtweg Rum, Europa, grenzet nach der Araber Meinung an Syrien, so daß man bei ihnen noch heutiges Tages von denen, die nach Aleppo, der Hauptstadt in Syrien, reisen, sagt, sie reisten in die europäischen Länder.
Die Türken aber erkennen eben dieselben Grenzen von Europa, als wir; nämlich den constantinopelischen Kanal, den Don und die Ausflüsse des Nils.
Oßerbedschan] oder Schirwan, oder Biladüldschebel, Großarmenien, aber nicht mit denselben Grenzen, die es vor Alters gehabt hat.
Denn die Türken (die sich kein Bedenken gemacht, die alten Grenzen zu erweitern und die Namen ihrer eroberten Länder zu verändern) haben den größten Teil von Nordassyrien dazu geschlagen, und das Übrige wird unter dem Namen Kjürdistan begriffen (welches einige durch Gordiana ausdrücken), und stößt von der Westseite an dasselbe.
Oßerbedschan ist zusammengesetzt aus Oßer, Feuer, und Dschan, die Seele, mit dem Vorsetzworte bei, in: so daß es eigentlich auf Deutsch muß übersetzet werden; Feuer in oder bei der Seele. [D'Herbelot und andere schreiben dieses Wort Adherbigian.]
[Oßerbedschan, Schirwan und Biladüldschebel sind drei verschiedene Landschaften in Persien.
Oßerbedschan, darinnen der Sage nach die erste Reihe der persischen Könige entstanden und der Feuerdienst von Zoroaster angerichtet worden, hält einen Teil von Medien, Syrien und Großarmenien in sich, und die vornehmsten Städte darinnen sind, Tawris, Ardebal, Selmas, Nachschiwan, mehrend, u. s. w. Die Landschaft Schirwan, gleichfalls ein Teil von Medien, liegt an dem westlichen Gestade der kaspischen See hin, und wird von Oßerbedschan und Dagestan durch die Flüsse Aras und Kur, das ist Araxes und Cyrus, abgesondert.
Die vornehmsten Städte darinnen sind, Baku in der Breite von 39 Geraden, 30 Min. Schemachije, die Hauptstadt des Landes, beide an der kaspischen See; und Bera, an dem Flusse Kur.]
Biladüldschebel sowohl als Dagestan, heißen ein gebirgiges Land.
Schaber] oder Baber, war vor diesem eine Stadt nicht weit von Aleppo: jetzt ist es ein Tekje oder Kloster für türkische Mönche, Scheich Ebu Bekjr genannt, das in den neuesten Karten vielleicht verfälscht Bier und Elbir geschrieben wird.
Dieser Ort seiner Begräbnis wird von den Türken mit großer Andacht besuchet, und ist außer seinem Altertume durch ein Grabmal oder Türbe, das der Sultan Selim, der Eroberer Ägyptens, daselbst aufgerichtet hat, noch ehrwürdiger geworden.
Man sagt, es sei dasselbe zum Andenken sowohl Süleymans als Ebubekjrs, eines der vier Ausleger des Kurons und unmittelbaren Nachfolgers Muhämmeds, erbauet worden, als der, wie man glaubet, hier begraben liegen soll. [D'Herbelot nennt diesen Ort Khaibar, und sagt, das Grab Süleyman Schahs werde, nach dem Bericht des berühmten türkischen Geschichtsschreibers Sädis, bis auf den heutigen Tag Meßari Türkj, des Türken Grab, genannt.]
[Bier oder Elbir ist ein ganz anderer Ort, als Schaber, und liegt höher hinauf an dem Euphrat.]
[Ebubekjr, Muhämmeds Nachfolger, liegt zu Medina begraben.
Der Ebubekjr, der hier begraben liegt, war der Stifter des Tekje oder Klosters, und nur bloß ein Scheich oder Abt.]
Unsere Leser werden vielleicht gedenken, wir wären in Anführung der Taten Süleymans viel zu kurz verfahren, und hätten dabei weniger geleistet, als die Wichtigkeit der Sache und das Andenken des Stifters eines so großen Geschlechts zu erfordern schienen.
Allein, da wir die Wahrheit unser einziges Augenmerk sein lassen:
so haben wir lieber wenige wohlbestätigte Begebenheiten mitteilen, als den Leser mit einer langen Erzählung voll Fabeln, ungeschickter Wörter und unrichtiger Zeitrechnung betrügen wollen.
Mit dergleichen Dingen, als jetzt gesagt worden, haben wir öfters die Werke christlicher Geschichtsschreiber belästiget gefunden, wann sie in denselben von türkischen Sachen Nachricht geben wollen: und wir haben uns wundern müssen, wie sonst gelehrte Männer, die in anderen Dingen große Einsicht blicken ließen, immer dazu haben kommen können, daß sie den rohen und abgeschmackten Erzählungen Ebulfaradsches Glauben zustellten; einem Manne, der bei den Türken kaum den Namen eines Geschichtsschreibers verdienet.
Es ist wahr, es gibt unter den Türken selbst fabelhafte Bücher, als Oliosman Tewarichi (osmanische Geschichte) und andere, die uns eine prächtige Liste von Osmans Vorfahrern geben: allein, sie sind bei den gelehrteren Türken in eben so schlechtem Ansehen, als die arabischen nächtlichen Erzählungen, die letzthin in Europa französisch (auch deutsch) heraus gekommen sind; ja die Türken machen sich auch kein Bedenken, aufrichtig zu gestehen, daß alles in der osmanischen Geschichte vor Süleyman nach Fabeln schmecke.
[Er war ein Sohn eines christlichen Arztes, von Melitene in Kleinasien gebürtig, und schrieb eine allgemeine Geschichte, unter dem Titel: Muchtäsir Eldüwel (kurze Geschichte der Reiche).
Er lebte in dem dreizehnten Jahrhunderte.
Pocock hat den arabischen Text mit einer lateinischen Übersetzung heraus gegeben.]
Er war an verschiedenen Orten Bischof, und endlich Mafrian (syrisch Mafrjono) oder Primas der Jakobiten, und starb im Jahre 1286.
Man sehe sein Leben in Assemans morgenländischem Büchersale, 2 Band, 244 S. u. f. und insbesondere von dieser seiner Geschichte, daselbst, 309 S.
Sewmeß idi tschü Nehri saili ol:
Nehri sailde buldi Reftegjan Jol.
Das ist:
Weil er diesen schnellen Fluß nicht liebte:
So traf er in eben dem schnellen Flusse seinen Tod an.
[Es wird nicht undienlich sein, zu Ende einer jeden Regierung ein Verzeichnis von den zu gleicher Zeit lebenden Regenten in Europa beizufügen: damit der Leser in den Stand gesetzt werde, sich dasjenige in einem Blicke vorzustellen, was zu gleicher Zeit in diesen beiden Teilen der Welt vorgegangen ist.
Es haben also von der Zeit des Ausbruchs Süleyman Schahs an, bis an seinen Tod, das ist von 1214 bis 1219, in Europa folgende Personen regieret.
Zu Konstantinopel
Heinrich, Graf von Flandern, 1206 - 16.
Peter von Courtenay, 1216 - 22.
In Westen
Otto der IIII, römischer Kaiser, 1208 - 18.
Friedrich der II, 1218 - 45.
In England In Frankreich, Philipp der Herrliche, 1180 - 1223.
Johann, 1199 - 1216.
Heinrich der III, 1216 - 72.
Osman I. Stifter des osmanischen Reiches im Jahre 1300.
Geschichte der Regierung Osmans des I, Stifters des oliosmanischen Reiches.
Des ersten Buches zweites Hauptstück.
1.
Als Süleyman Schah solchergestalt der Welt entrissen war:
so teilten seine vier Söhne, Erdogrul oder Dogrul , Sonkur Dogan , Gjündogdi und Dindar oder Dümdar , ihres Vaters hinterlassene Schätze und Vermögen unter sich.
Sonkur und Gjündogdi kehrten wieder nach ihren alten Wohnungen zurück, und wir müssen sie also daselbst ihrem unbekannten Schicksale überlassen.
Erdogrul hingegen und Dümdar zogen mit dem Anteile ihres Vermögens anfangs an einen Ort, Sirmalißukur genannt, und schlugen daselbst ihre Gezelte auf.
Hier endigte Dümdar in wenigen Tagen sein Leben.
Erdogrul nahm also seine eigene und seines Bruders Macht zusammen, und bezwang, entweder durch Gewalt der Waffen oder durch Statslist, alle die Länder zwischen Aleppo und Cäsarea, samt ihren Schlössern und Städten.
Allenthalben aber führte er die muhämmedische Religion ein, als der er selbst zugetan war.
Süleyman Schahs vier Söhne teilen desselben Vermögen unter sich.
Dogrul oder Erdogrul]
Diese Namen heißen auf Deutsch, ein geborener oder ein gerechter Mann.
Erdogrul war Süleymans Sohn und Osmans des I Vater.
Sonkur Dogan] Sonkur bedeutet seinem Ursprunge nach eine Gattung weißer Falken, welches die größten Raubtiere unter allem Federviehe sind.
Man findet sie sonst nirgends, als in dem Lande der jüßbegjischen Tatarn, die dieselben durch ihre Abgesandten dem türkischen Kaiser zum Geschenke überschicken.
Sie werden nur selten gefangen, und von den Türken sehr hoch geschätzt.
Dogan heißet einen Falken überhaupt: und Sonkur die besondere Gattung.
Gjündogdi]
Ist nach der Bedeutung des Wortes so viel, als:
Die Sonne ist aufgegangen; der Tag ist angebrochen.
Denn Gjün heißet bei den Türken, der Tag oder die Sonne: und dogdi ist die erste völlig vergangene Zeit (praeteritum perfectum primum) von dogmak, geboren werden oder an das Licht kommen.
Dümdar]
Dieser Name heißet nach dem Ursprunge des Wortes, schallend, oder mit dem Vermögen zu schallen begabet.
Denn Düm ist der Schall der Pauke, Kjus genannt, und dar bedeutet in der persischen Sprache, haltend oder mit etwas begabet.
Daher kommen die Wörter: Wefadar, Glauben haltend; Namdar, mit einem guten Namen oder Gerüchte begabet; Aelemdar, die Standarte haltend, oder ein Standartenträger; u. s. w.
Erdogrul begibt sich zu Ae-Ladin.
2.
Indem sein Ruhm solchergestalt zunahm:
so achtete Aeladdin , Sultan von Ikonien, es für weit ratsamer, einen so beherzten und unermüdeten Kriegsmann an sich zu locken und ihn an das Haupt seines Heeres zu setzen; als mit demselben, wie mit einem Feinde, sich herum zu schlagen.
Er ging eben mit diesen Gedanken um, als jener unverhoffter Weise ihm zuvor kam.
Denn es langte eine Gesandtschaft von Erdogrul bei ihm an, deren Haupt sein Sohn Sarujat war, der in seines Vaters Namen um ein Stück Landes in dessen Gebiete anhalten sollte, daselbst er und seine Leute in Friede und Freundschaft mit ihm wohnen könnten.
Als Aeladdin diese Gesandtschaft erhielte, und sah, wie das Sprichwort lautet, daß dasjenige, was er vom Himmel erwartet hatte, ihm auf Erden entgegen gekommen war:
so war er bereit und willig, Erdogrul seine Bitte zu gewähren.
Er schickte seine eigenen Gesandten mit den angekommenen zurück, und ließ Sarujat mit vielen Ehrenbezeigungen von sich: seinen Vater aber ließ er ersuchen, unverzüglich an seinen Hof zu kommen, da man ihn so empfangen würde, wie es ein so berühmter Feldherr verdiente.
Durch diese Versprechungen wurde Erdogrul bewogen, sich schleunig zu Aeladdin zu verfügen, und reiste gleich mit dessen Gesandten ab.
Er wurde auch von demselben mit vieler Hochachtung empfangen, und erhielte die Landschaft Ankyra zu seinem ersten Wohnplatze.
Allenthalben führte er]
Die Türken schreiben den glücklichen Fortgang bei Errichtung ihres Reiches nicht sowohl menschlicher Klugheit, Statslist und Tapferkeit: als vielmehr diesem zu, daß ihre ersten Kaiser nicht aus Ehrgeiz und Begierde zu herrschen; sondern aus Eifer, die muhämmedische Religion auszubreiten, Kriege geführt, und auf solche Weise sich den göttlichen Beistand bei ihren Unternehmungen zuwege gebracht hätten.
Aeladdin] Herr oder Sultan von Ikonien.
Er wird von den türkischen Geschichtsschreibern allezeit der andere genannt.
Ob nun gleich dieselben keines ersteren gedenken:
so ist doch höchst wahrscheinlich, daß der erste Aeladdin der Azatines ist, dessen Nicephorus Gregoras im 4 Buche, 1 Hauptst. 6 Abschnitte, erwähnet; der (wie derselbe sagt) bei dem Feldzuge der Tatarn die Gelegenheit ergriff, das persische Joch abzuschütteln, und hierauf viele Landschaften in Asien, die den morgenländischen Kaisern gehörten, unter seinen Gehorsam brachte: endlich aber, nachdem er von den Tatarn war aufs Haupt geschlagen worden, in dem Jahre der Hidschret 661, und Christi 1261, genötigt war, nebst seinem Sohne Melekj Schah zu Michael Paläologus seine Zuflucht zu nehmen.
Denn, da es gewiß ist, daß sein Sohn Melekj Schah, nachdem er die Länder seines Vaters wieder erobert, den Namen Aeladdins des II angenommen hat: wer kann nun (sonderlich in einer so kurzen Zeit, die das ikonische Reich gedauert hat) der erste Aeladdin anderes sein, als der vorerwähnte Azatines bei Gregoras?
Eigentlich Aela-üddin, oder Aela-eddin, die Erhöhung des Glaubens.
3.
Aeladdin war schon lange Zeit her von einigen zerstreuten Haufen Tatarn, die noch von dem Feldzuge des großen Dschingjiß Chans übrig geblieben waren, beunruhiget und oft in die äußerste Not gebracht worden.
Nun trug es sich eben um diese Zeit zu, daß ein zahlreicher Haufen dieser Tatarn ohne Widerstand in die Landschaft Ankyra einfiele.
Aeladdin suchte alsobald ihrem Wut Einhalt zu tun, und führte so viel Mannschaft gegen sie ins Feld, als er in der größten Eile zusammen bringen konnte.
Die Tatarn aber waren ihm an Anzahl und Waffen überlegen, und brachten das Heer des Sultans gleich bei dem ersten Angriffe in Unordnung.
Erdogrul, der von der Schlacht Nachricht erhalten hatte, kam eben zu rechter Zeit, als das Treffen am hitzigsten war, mit fünf tausend auserlesenen Leuten herbei.
Als seine Soldaten sahen, daß Aeladdins Mannschaft zerstreuet war und vor ihren siegenden Feinden floh:
so suchten sie ihren Feldherrn zu überreden, daß er sich zu den Überwindern schlagen sollte.
Allein Erdogrul antwortete ihnen:
"Es steht keinem standhaften Manne an, sein gegebenes Wort zu brechen, auch keinem rechtschaffenen Soldaten, gegen die Unterliegenden den Säbel zu ziehen; vielmehr aber, den Verzagten und Schwachen beizustehen und ihnen aufzuhelfen."
Durch diese Reden hielte er seine Soldaten, die begierig waren, auf die Beute der Flüchtigen zu fallen, von ihrem niederträchtigen Vorhaben ab: griff hierauf die siegenden Tatarn herzhaft an, und schlug dieselben sogleich in die Flucht; dadurch er dann dem schon überwundenen Aeladdin unverhofft die Schlacht wieder gewann.
Erdogrul überwindet die Tatarn, indem sie mit den Türken in der Schlacht begriffen sind.
4.
Weil nun Aeladdin Erdogruls Tapferkeit jetzt selbst mit Augen ansah, da ihm solche bisher nur dem Rufe nach bekannt geworden war:
so merkte er, daß es ihm nicht sowohl an Macht, als an weisen Anschlägen und an einem guten Feldherrn, mangelte.
Er urteilte also, daß Erdogrul zu beiderlei Absicht der würdigste sei: daher übergab er ihm die Verwaltung über die ganze Landschaft Ankyra, und bestellte ihn zugleich zum obersten Feldherrn seiner Kriegesheere.
Aeladdin macht ihn zum Feldherrn seiner Kriegesheere.
Erdogruls Taten und Tod.
5.
Erdogrul vereinigte also seine Macht mit des Sultans seiner, und tat damit nicht nur den Streifereien der Tatarn Einhalt:
sondern erlegte und erschlug sie auch aller Orten, und zwang dieselben, sich von den Grenzen des Reichs zu entfernen.
Solchergestalt bewahrte er nicht nur das Gebiete des Sultans, sondern er erweiterte auch dasselbe.
In dem Jahre der Hidschret 680 (nach dem Zeugnisse des sorgfältigen Geschichtsschreibers Sädis) verherrlichte er seine Siege durch die Eroberung der berühmten Stadt Kjutahi von den Griechen, und würde noch weit größere Dinge verrichtet haben, wenn nicht der Tod, der gegen den Ruhm der Helden so unbillig ist, ihn von der Welt hinweg genommen hätte.
Denn nachdem er durch das Alter und die Mühseligkeiten so vieler Siege entkräftet worden war:
so endigte er sein Leben noch in demselben Jahre; zwar mit großem Ruhme für sich selbst und sein Volk, aber auch zu noch weit größerem Leidwesen Aeladdins und des gesamten Reiches.
Sein Grab in dem Schlosse Sugjutschik wird noch jetzt von den Verehrern des oliosmanischen Hauses mit vieler Andacht besuchet.
H. 680. J. C. 1284.
Osman] der einzige Sohn Erdogruls, wie die türkischen Geschichtsschreiber dafür halten, der (wie sie sagen) in Ansehung der heldenmäßigen Tugenden seines Vaters, demselben in der Feldherrnestelle bei Aeladdins Heere noch als ein ganz junger Mensch nachfolgte, und daher den Namen Osmanchen bekam.
Täbli Aelem]
Alle Statthalter und Verweser in den Landschaften werden Täbli Aelem Sahibi (Besitzer des Täbli Aelem) genannt: als da sind die Wesire, Paschen, Begje und dergleichen.
Aelem ist eine große breite Standarte, oben anstatt der Spitze mit einem silbernen Bleche versehen, das in der Mitte wie ein halber Mond ausgeschnitten ist.
Täbl aber ist eine Trommel, von der die ganze Ausrüstung, damit die türkischen Kaiser die höchsten Kriegsbefehlhabe zu beehren pflegen, den Namen Täbilchane (die Feldmusik) bekommt.
Die Täbilchane eines Wesirs bestehet in neun Trommeln, neun Sürnaßen, das ist Spielern auf der Sürna oder Schalmei, sieben Borussen oder Trompetern, vier Ssildschi, das ist Spielern mit dem Ssill (oder den messingenen Becken, welche gegen einander geschlagen werden, und auf diese Weise einen lauten und hellen Klang von sich geben), drei Roßschweifen sehr künstlich mit Silberbleche beschlagen, Tug genannt, einer Aelem, einer Sandschak (oder Standarte, die von Muhämmeds Standarte bloß der Farbe nach unterschieden ist:
denn Muhämmeds seine ist rot, und diese grün): hierzu kommen noch zwei andere sehr große Standarten, Bajrak genannt.
Andere Paschen, welche die Ehre nicht haben Wesire genannt zu werden, und dennoch nicht geringer sind, als diese, haben die Freiheit, zum wenigsten zwei Roßschweife zu führen, nebst den übrigen Standarten und
Dawul.
Dawulchane.
6.
Indessen verlosch doch das Glück dieses Geschlechtes keineswegs mit Erdogruls Tode.
Denn er hinterließ drei Söhne, Osman, Gjünduß, und Sarwiß.
Osman war zwar der älteste:
er hatte aber in seinen jungen Jahren an Aeladdins Hofe den verkleinernden Namen Osmandschik oder Osmanchen bekommen.
Sein verstorbener Vater hatte ihn wohl in seinem letzten Willen zum Erben derjenigen Güter eingesetzt, die er von Sultan Säladdin bekommen hatte: allein der Sultan sendete ihm, zur dankbaren Erkenntlichkeit für Erdogruls Dienste, noch die Zeichen eines Kriegsbefehlhabers, Täbli Aelem , zu; das ist, die Trommeln, Standarten und übrigen Ehrenzeichen eines Feldherrn, mit völliger Gewalt über das ganze Kriegesheer.
Noch mehr, er erlaubte ihm nicht nur Geld zu schlagen und seinen eigenen Namen auf dasselbe prägen zu lassen:
sondern auch in allen großen und kleinen Städten, die sein Vater erobert hatte, und in denen, die er selbst künftighin einnehmen würde, das Chutbe zu haben, das ist, daß seiner in den öffentlichen Gebeten namentlich sollte gedacht werden.
Einige Geschichtsschreiber haben von hier den Anfang des osmanischen Reiches an gerechnet: sie haben sich aber, wie wir hiernächst deutlich zeigen werden, in ihrer Rechnung geirrt.
Osman folget seinem Vater in seiner Würde nach.
Eigentlich Sälah-üddin, die Richtigkeit des Glaubens.
Ehrenzeichen eines Wesirs.
Ein Begj hat, außer den Standarten, nur einen Roßschweif.
Es gibt sonst auch noch andere Kriegsbefehlhabe von weit geringerem Range als die Begjen: diese haben nur einen Roßschweif, und es wird ihnen auch nur eine Sandschak von dem Kaiser erlaubet.
Man nennt sie Sandschakbegje, und ihre Bedienung war im Anfange des osmanischen Reiches die ansehnlichste:
denn das Amt der Paschen ist später aufgekommen.
Geld]
Es ist niemanden bei den Türken vergönnet, Geld zu schlagen oder sich in das öffentliche Gebet einschließen zu lassen, als dem Kaiser allein.
Denn obzwar die Stadt Kahire in Ägypten mit des Kaisers Erlaubnis Münzen schlägt:
so geschieht dieses doch nicht in ihrem eigenen, sondern in des Sultans Namen.
Auf dem türkischen Gelde ist kein Bildnis geprägt, sondern nur bloß des Sultans Name mit sehr zierlichen Buchstaben.
So steht auf der Münze Sultan Ahmeds, der gegenwärtig den türkischen Zepter führt, folgende Aufschrift.
im Jahre 1712.
Sultan Ahmed Ibni Sultan Muhämmed, es-Sultan Ibni es-Sultan.
Das ist: Sultan Ahmed, des Sultan Muhämmeds Sohn, sowohl selbst Sultan, als auch der Sohn eines Sultans.
Auf der anderen Seite.
Sultan el-Berüng we Hakjimül-Bährüng, ßärb fi Kostantanije.
Das ist: Kaiser und Bezwinger der Welt, Herr der Meere; geprägt zu Konstantinopel: oder fi Edrene, zu Adrianopel: oder fi Misr, zu Kahire: oder fi Ismir, zu Smirna.
Denn keine anderen Städte, als diese, haben die Freiheit Geld zu schlagen.
Wann aber der Kaiser selbst
Osman dämpfet die Aufrührer, u. nimmt den Griechen viele Städteab.
7.
Nachdem Osman sich mit so vielen hohen Ehrenstellen bekleidet sah:
so schiene ihm nichts mehr zu der königlichen Würde zu fehlen, als der Titel eines Sultans . Er hielte aber doch nicht für dienlich, denselben bei Aeladdins Lebzeiten anzunehmen:
sondern glaubte, daß es ratsamer sei, den Tod dieses Fürsten zu erwarten, als durch unzeitige Begierde zu herrschen sowohl sein Reich, als seine eigene Person, in Gefahr zu setzen.
Er fand sich auch bei diesem seinem Entschluss nicht betrogen.
Denn dadurch, daß er seinen Eid der Treue, den er Aeladdin geschworen hatte, unverbrüchlich hielte, führte er die Waffen zugleich zu seiner eigenen Verteidigung.
Er zog daher mit seinen sieghaften Truppen gegen diejenigen Fürsten aus, die von dem Reiche abgefallen waren, und brachte dieselben wieder zum Gehorsame.
Hierauf kehrte er seine Waffen gegen die Griechen, nahm im Jahre der Hidschret 687 die Stadt Kulße ein, als die erste Frucht seiner künftigen Siege, und brachte sie zu Aeladdins Reiche.
Noch in demselben Jahre hielte er ein Treffen mit dem Befehlhabe von Karaschehri oder Schwarzburg, überwand denselben nach einem hitzigen Gefechte, und bekam dessen Bruder Kalanos oder Kallinikus gefangen.
Diesen ließ er schinden, und hernach begraben:
alsdann gab er dem gesamten Heere Befehl, auf sein Grab zu seichen; daher das dasige Feld, das vorher Tomalidsch hieße, bis auf den heutigen Tag den Namen It Ischim oder Hundesseiche führt.
Es ging aber dieses Treffen auch auf Seiten Osmans nicht ohne Blutvergießen ab:
denn außer dem, daß viele von seinen Leuten dabei blieben, büßte auch sein Bruder Gjünduß, als er eben am tapfersten focht, das Leben ein.
Der Leichnam desselben wurde auf Osmans Befehle in dem Grabe seines Vaters Erdogruls, nicht weit von Sugjutschik, beigesetzt.
Gleich nach diesem Siege eroberte Osman auch die Stadt Karahisar, und verknüpfte dieselbe mit dem seldschukischen Gebiete.
H. 687. J. C. 1289.
mit seinem Heere im Felde steht:
so führt er eine Münze mit sich, die in der Aufschrift die Worte hat: fi Ordui Hümajun; das ist, in den Zelten des Höchsten.
Der Chan der krimischen Tatarey hat aber doch die Vergünstigung, Geld zu schlagen und seinen eigenen Namen auf dasselbe prägen zu lassen.
Chutbe] Hierdurch wird verstanden die Anrufung oder Bitte in dem öffentlichen Gebete, für die Wohlfahrt und geheiligte Majestät des Kaisers, und für den Sieg über seine Feinde, sonderlich die Christen.
Der Titel eines Sultans]
Es ist bereits angemerkt worden, daß das arabische Wort Sultan mit dem persischen [oder vielmehr mogolischen] Chan überein komme.
Einige halten dafür, es habe seinen Ursprung von Selatät, das einen Bezwinger oder Mächtigen bedeutet.
Wir müssen aber hierbei noch anführen, daß dieses Wort in gemeinen Reden mit einem Fürworte (Pronomen) bei einer jeden Person kann gebraucht werden: als Sultanüm, mein Herr; gerade wie wir das französische Wort Monsieur ohne den mindesten Unterschied gebrauchen.
Wenn aber Sultan schlechterdings ohne ein Fürwort, oder mit dem Vorsetzworte el (der) steht:
so bedeutet es nur allein den Kaiser; wiewohl, wie wir schon erwähnet haben, der Titel Padischah für höher geachtet wird.
Den Söhnen der Chane in der krimischen Tatarey wird der Titel eines Sultans zugestanden: als Kaplan Gjiraj Sultan, u. s. w. [Ricaut sagt: wann der Sultan an den Chan schreibe; so geschehe es in folgenden Ausdrücken.
An die Regierung, darinnen die Maße und der Ursprung desjenigen Regiments blühet, auf dem das Glück beruhet und durch das man die Glückseligkeit erlangen muß.
Dem Besitzer einer vortrefflichen Gewalt und eines bestätigten Ruhmes, auserwählet durch die Gewogenheit desjenigen Königes, von dem man Hilfsvölker begehren muß.
Dem Könige der Krim, Gjan, Begj, Gjiraj, Chaw, dessen Hoheit auf beständig aufrecht müsse erhalten werden.
Nachdem ihr gegen diesen Segen, der mit Ambra beladen, und gegen diesen Gruß, der mit Narzissen durchräuchert ist und von der kaiserlichen Gnade herrühret, die gebührende Ehrerbietung bezeigt habt:
so sei euch hiermit kund und zu wissen getan, u. s. w.]
8.
Als Aeladdin der II von Osmans Siegen Nachricht erhielte:
so machte er denselben zum Statthalter von Eskjischehri oder Altstadt.
Im Jahre darauf, 688, trieb Osman die mogulischen Tatarn aus dem Lande, hielte auf allen Seiten die Einfälle der Feinde zurück, und tat sich durch viele Siege hervor.
Endlich nahm er seinen Wohnplatz zu Karahisar, nachdem er von allen Orten her mehrere Einwohner dahin kommen lassen, und dasselbe erweitert, auch mit neuen Gebäuden und Mauren versehen, und solchergestalt zu einem prächtigen Sitze eingerichtet hatte.
Wird von Aeladdin noch zu weiteren Ehrenstellen erhoben.
H. 688. J. C. 1289.
In der jetztgedachten Zeitrechnung trifft man bei den seldschukischen Geschichtsschreibern einigen Unterschied an.
Denn sie setzen Osmans Sieg über die mogulischen Tatarn in das Jahr der Hidschret 698, und also zehn Jahre später hinaus: und dieses halten wir auch für das gewisseste, weil Sädi bei den folgenden Taten Osmans eben diese Zeitrechnung gebraucht.
das ist, gesiegelt.
Bei Aeladdins Lebzeiten]
Der kluge Osman weigerte sich, den ihm angetragenen Titel eines Sultans anzunehmen, so lange Aeladdin lebte, weil er wohl merkte, daß er ihm nach dem Tode desselben nicht entstehen könne.
Er wollte lieber Seräskjer oder Feldherr des Kriegesheeres heißen, damit man nicht den Verdacht auf ihn werfen möchte, daß er nach dem Throne strebte.
Aber nach Aeladdins Tode legte er den Fuchspelz ab, und zog die Löwenhaut an.
Osman setzet eine List der anderen entgegen, und vertreibet Gewalt mit Gewalt.
9.
Im Jahre der Hidschret 698 wollte Michael, mit dem Beinamen Kjöse, das ist Geißbart, Fürst der Stadt Bildschicki, seiner Tochter Beilager halten, und ließ Osman, als seinen Freund und Gönner, dazu einladen.
Hierbei machten die anderen griechischen Fürsten ingeheim Anstalt, sich Osmans bei dieser Gelegenheit zu bemächtigen.
Allein, dieser verräterische Anschlag wurde Osman durch vertraute Bedienten von seinem getreuen Michael eröffnet.
Osman tut, als wenn er nichts von dem Vorhaben wüßte, und beschließet, dieser List eine andere entgegen zu setzen.
Er gibt daher Befehl, daß etliche hundert Soldaten sich nahe an dem Platze verstecken sollen:
und während der Zeit sollen vierzig wohl bewaffnete junge Leute, als Weibspersonen verkleidet, zu Abendszeit sich in das Schloß Dscharhisar einschleichen, und in der Nacht die Häuser um dasselbe herum in Brand stecken.
Osman erscheinet indessen bei den übrigen Gästen mit ganz wenigem Gefolge zu Chakirbing-ar, einem Orte dieses Namens in einer Vorstadt daselbst, da das Fest vor dem Beilager sollte gehalten werden.
Die vierzig verkleideten Soldaten (die, wie jetzt gedacht, in die Stadt, da sich damals keine Besatzung befand, gegangen waren) zündeten dieselbe an, und während des Brandes bemächtigten sie sich der Tore und Festungswerke.
Als Osman aus dem Feuer merkte, daß der Streiche gelungen war: so gab er seinen Soldaten, die im Hinterhalte lagen, mit einem lauten Zurufe ein Zeichen, daß sie die Waffen ergreifen und auf die Feinde, die alle besoffen waren, losgehen sollten.
Kaum war das Zeichen gegeben:
so war auch der Befehl schon vollstrecket, und alles, ausgenommen Michael, Osmans getreuer Freund, ohne Unterschied des Geschlechts entweder gefangen oder umgebracht.
Unter den gefangenen Frauenzimmern war auch die Braut Holophira, aus einem edlen Geschlecht.
Diese vermählte Osman nachher mit seinem Sohne Orkan, und bekam von derselben die Enkel Süleyman und Murad, welcher letztere Orkans Nachfolger in dem Reiche wurde .
eigentlich, ein Dünnbärtiger.
H. 698. J. C. 1298.
[Diese Begebenheit ist durch einige irrige oder Außengelassene Umstände sehr unvollständig und dunkel geworden: daher wird es nicht undienlich sein, dieselbe hier einzurücken, wie sie von den christlichen Geschichtsschreibern erzählet wird.
Michael Kossi, Statthalter zu Hermen Kata, Osmans großer Freund, lädt denselben nebst verschiedenen christlichen Statthaltern der umliegenden Schlösser zu der Vermählung seiner Tochter ein.
Osman erwecket durch seine herrlichen Geschenke an Braut und Bräutigam (welche in dergleichen Fällen üblich sind) den Neid und die Eifersucht dieser Statthalter gegen sich, so daß sie sich zusammen verbinden, ihn verräterischer Weise aus dem Wege zu räumen.
Der Statthalter zu Bildschicki, der mächtigste unter ihnen, der sich in kurzem mit der Tochter des Befehlhabers zu Dscharhisar vermählen wollte, ersuchet Osman, das Vermählungsfest mit seiner Gegenwart zu beehren: vertrauet aber zugleich Kossi ihr Vorhaben, und schicket ihn zu der bestimmten Zeit an Osman, denselben zu der Hochzeit abzuholen.
Kossi trifft Osman sehr bereitwillig an, mitzugehen:
es schmerzet ihn aber, daß ein so wackerer Mann durch Verräterei umkommen solle, und entdecket ihm den ganzen Anschlag.
Osman fasset gleich den Entschluß, sich zu rächen, und bittet Kossi, dem Statthalter zu sagen:
er wollte unfehlbar kommen; weil er aber mit einem benachbarten Fürsten im Kriege verwickelt wäre und befürchtete, daß dieser in seiner Abwesenheit einen Einfall vornehmen möchte:
so ersuchte er denselben, daß er ihm die Freiheit verstatten wollte, seine Schwiegermutter und Gemahlin, nebst ihren Bedienten und einigen ihrer kostbarsten Güter, in sein Schloß Bildschicki zu senden.
Dieses wird ihm auch willig zugestanden, und Osman lässt vierzig junge Mannspersonen sich wie Frauenzimmer verkleiden, und noch andere auf Wägen als Güter einpacken, und kommet damit an den Ort, da das Vermählungsfest den folgenden Tag sollte gehalten werden.
Man hatte, wegen Bequemlichkeit des Raums, ein offenes Feld dazu erwählt, das etwas von dem Schlosse abgelegen war.
Nach einigen Höflichkeitsbezeigungen gegen den Statthalter, erhält er von diesem den Befehl, daß die vermeinten Frauenzimmer und Güter in das Schloß Bildschicki sollten aufgenommen werden.
So bald diese in das Schloß kamen:
so sprangen die Soldaten gleich aus ihren Packen heraus, dazu ihnen ihre verkleideten Gesellen behilflich waren, und bemächtigten sich nach einigem Widerstande des Schlosses.
Sobald der Statthalter sich in sein Schlafzimmer begeben hatte:
so setzte sich Osman ungesäumt zu Pferde (weil er vermutete, daß während der Zeit seine Leute sich des Schlosses würden bemächtiget haben), nebst seinem Gefolge und seinem Freunde Kossi, und ritt spornstreichs auf Bildschicki zu.
Der Statthalter erfährt seine schleunige Abreise, setzet demselben nach und holet ihn ein.
Weil aber seine bei sich habende Mannschaft mehrenteils trunken ist:
so wird er von Osman in dem Gefechte erschlagen und der Rest in die Flucht getrieben.
Nachdem Osman solchergestalt Bildschicki eingenommen hatte:
so überrumpelte er auch des anderen Morgens mit der größten Geschwindigkeit das Schloß Dscharhisar, und nahm daselbst den Befehlhabe nebst seiner schönen Tochter, der Braut, gefangen, als sie sich eben anschickten, zur Hochzeit zu gehen.]
Unmittelbar nach diesem Siege eroberte er die Stadt Ajnegjol, und brachte auch noch viele andere Schlösser und Städte nebst ihren Bezirken unter Aeladdins Botmäßigkeit.
Aeladdin wird von seinen Leuten verlassen, und fleucht zu dem Griechischenkaiser Michael.
10.
Es geschah im Jahre der Hidschret 699, daß ein Schwarm gaßanischer Tatarn in Aeladdins Länder einfielen.
Seine Fürsten und vornehmsten Bedienten, die ihm bisher mehr aus Furcht als aus Liebe Gehorsam geleistet hatten, glaubten, daß sein Fall ihr Glück sein würde, und empörten sich jetzt zum anderenmal gegen denselben.
Durch diesen Abfall kamen Aeladdins Sachen auf das Äußerste, und er wurde genötigt, seine Herrschaften zu verlassen, und zu Rettung seines Lebens ingeheim zu dem griechischen Kaiser Michael Paläologus zu fliehen.
Allein, was in dem Schicksale versehen ist, das lässt sich durch keine Bemühung menschlicher Klugheit hintertreiben.
Denn, indem derselbe die Hoffnung hatte, eine Freystadt und Hilfe bei den Griechen zu finden:
so wurde er höchst unbarmherziger Weise von ihnen in ein ewiges Gefängnis geworfen.
Und obzwar Nicephorus Gregoras sagt, daß er durch seine Untertanen wieder daraus sei befreiet worden:
so ist doch aus dem einhelligen Zeugnisse der Geschichtsschreiber so viel gewiß, daß er im Jahre der Hidschret 703, oder im Jahre Christi 1303, gestorben ist.
H. 699. J. C. 1299.
Osman wird, durch einhellige Stimmen aller, zum Sultan er-wählet.
11.
Osman, der den übrigen Fürsten unter Aeladdins Befehlhabung an Tapferkeit, Ansehen, Soldaten und Reichtume weit überlegen war, vermochte indessen bei allen denselben so viel, teils durch große Geschenke und Versprechungen von noch größeren, teils durch die Gunstbezeigung, da er sie in seinen Schutz Aufnahme und ihnen einen Teil der Gewalt einräumte, teils auch durch Drohungen; daß sie sich seinem Gehorsam unterwarfen und ihn für das höchste Oberhaupt des ganzen Reiches erkennten.
Er wurde also durch einhellige Beistimmung aller Großen im Anfange des nächstfolgenden Jahres, nämlich des 700 der Hidschret, zum Sultan erkläret, und nahm in der Stadt Karahisar zuerst den Titel eines Kaisers der Osmanen an.
Von hier an rechnen nun einige Geschichtsschreiber den Anfang des osmanischen Reiches: wiewohl Sädi Efendi sehr stark behauptet, dasjenige sei das erste Jahr seiner Regierung gewesen, da derselbe die Stadt Karahisar von den Griechen erobert, und daselbst noch bei Aeladdins Lebzeiten und mit dessen Einwilligung einen Kaßi oder Richter, und einen Chätib oder Kirchendiener, seiner Person namentlich in dem öffentlichen Gebete zu erwähnen, bestellet, auch Geld mit dem Titel eines Sultans habe prägen lassen, nämlich in dem vorhin gedachten Jahre 687.
Dessen ungeachtet folgen wir der gemeinen Meinung, und setzen das erste Jahr seiner Regierung in den Anfang des Jahres 700 [oder des Jahres Christi 1300], weil dieses die deutlichste und richtigste Zeitrechnung ist, wie wir solches unserem Leser in der Vorrede bewiesen haben.
H. 700. J. C. 130 [Formel] den 11 Febr.
Kadi.
Baliads]
[Hieraus ist klar, daß Michael Kjöse nicht Statthalter von Bildschicki gewesen ist:
denn es ist nicht glaublich, daß Osman einen so treuen Freund, der ihm erst kürzlich das Leben erhalten, seiner Statthalterschaft würde entsetzet haben.
Folglich muß in dem 9 Abschnitte, da unser Verfasser ihn zum Befehlhabe von Bildschicki macht, ein Irrtum stecken.
Es ist daher höchst wahrscheinlich, daß die Sache sich also verhalte, wie sie in der vorhergehenden Anmerkung ist erzählet worden.]
12.
Nachdem nun Osman solchergestalt zum Besitze eines Reiches, das er schon lange mehr erwartet als gesucht hatte, gelangt und sein kaiserliches Hoflager zu Karahisar zu halten entschlossen war:
so setzte er seine Söhne über die Landschaften und Städte, dieselben zu regieren und zu beschützen.
Die Sandschakschaft von Karadschedagi, einer Stadt, die nach der Zeit durch den Namen Sultan Ongis so sehr berühmt wurde, bekam Orkan; die von Eskjischehri, Gjünduß Aleb; die von Ajn Ongi, Ajgud Aleb; die von Dscharhisar, Häfen Aleb; die von Ajnegiol, Dorgud Aleb: Aeladdin aber, sein jüngster Sohn, nebst der Statthalterschaft der Stadt Bildschicki, wurde der Sorgfalt seiner Mutter und seines Schwiegervaters, Baliads , anvertrauet.
Osman setzet seine Söhne zu Statthaltern über die Landschaften.
Aleb heißet einen Fechter.
13.
Als auf solche Weise diese Statthalterschafte besetzet waren, und die Stadt Kiüprihisar noch in demselben Jahre eingenommen wurde:
so verlegte er seinen kaiserlichen Sitz von Karahisar nach Jeng-ischehri, und zierte dieses mit königlichen Palästen, Bädern und anderen prächtigen Gebäuden aus; versah auch dasselbe mit neuen Mauren, und verstärkte es mit allerhand Befestigungswerken.
Verleget den Hauptsitz seines Reiches nach Jeng-ischehri.
das ist, Neustadt.
14.
Um aber sein neues Reich und dessen Hauptsitz desto besser zu befestigen, wendete er einige Zeit in der Ruhe dazu an, seine Hausgeschäfte in Ordnung zu bringen.
Nachdem er diese nach seinem Sinne eingerichtet hatte:
so ließ er seine nächste Sorge sein, den Soldaten ihr liederliches Leben bei ihrem Überflusse und ihrer Muße zu verwehren.
In dieser Absicht führte er sein Heer gegen die Stadt Ißnikjmid (oder Nikomedia) in Bithynien, und quälte zwar dieselbe mit einer langen Belagerung; wurde aber von der Besatzung unverrichteter Sache davor weggeschlagen.
Er hob daher die Belagerung auf, und baute gleich gegen über, auf einem sehr hohen Berge gegen Jeng-ischehri zu, ein festes Schloß, versah es mit einer starken Besatzung und vielem Kriegsvorrate, und gab dasselbe dem berühmten Tärgan zu bewahren.
Hierauf zog er mit dem Reste seines Heeres in das Winterlager, nach seinem königlichen Sitze Jeng-ischehri.
Es ist hierbei zu merken, daß nach Mewlan Idrises Geschichtsbüchern dieses Schloß (das von seinem Befehlhabe den Namen Tärgan bekommen hat) nicht von Osman, sondern von dessen Sohne Orkan erbauet sein soll.
Trachtet vergebens, Nikomedia wegzunehmen.
[Bei d' Herbelot wird sie Ißnimid genannt.]
Schlägt die Griechen und nimmt Kjutahiein.
15.
Weil die Statthalter der griechischen Landschaften, unter denen Ornus oder Honorius, Statthalter zu Prosa, der vornehmste war, um diese Zeit die täglichen Vorteile der osmanischen Waffen wahrnahmen, und sahen, daß Osman allezeit den Sieg auf seiner Seite hatte:
so machten sie einen heimlichen Anschlag, ihre Macht unter den Mauren der Stadt Kojunhisar zu versammeln, und alsdann auf denselben loszugehen und ihn zu überfallen.
Allein das Glück, das für Osman wachte, entdeckte demselben ihr Vorhaben durch seine ausgeschickten Parteien.
Er führte also in der Stille sein Heer ins Feld, griff seine Feinde unversehens an, überwand und zerstreute dieselben.
Der Fürst der Stadt Kostel, nebst vielen anderen, blieben in der Schlacht.
Ornus, Herr zu Prosa, und der Statthalter zu Kjutahi (dessen Name nicht gemeldet wird), retteten sich mit der Flucht.
Osman verfolgte dieselben, und der Befehlhabe des Schlosses Ulubad, dem das Beispiel seiner Bundsgenossen zur Warnung diente, und der sich fürchtete, er möchte die Wut der Osmanen ebenfalls auf sich laden, öffnete ihm unter gewissen Bedingungen den Paß, daß er ihnen nachsetzen konnte.
Allein, es war Osman unmöglich, den flüchtigen Feind zu erreichen:
er rückte daher vor Kjutahi (das zuletzt die Griechen den Türken wieder abgenommen haben), und nahm dasselbe ein.
Wiewohl die Eroberung dieses Platzes Osman einen empfindlichen Verlust verursachte.
Denn, indem sein Heer unter den Mauren der Stadt über eine hölzerne Brücke ging:
so fiel die Brücke unter ihnen ein, und sein Enkel Dogris nebst einigen Soldaten ertranken.
Der Leichnam desselben wurde wieder gefunden, und auf Osmans Befehl in einer der Vorstädte zu Kojunhisar begraben.
Prosa]
[Diese Stadt ist sehr alt, und war ehedem der Sitz der Könige von Bithynien.
Sie liegt an dem Fuße des Berges Olympus, und man sagt, daß sie von einem Könige dieses Namens zu Krösus Zeiten sei erbauet worden.
Bis auf das Jahr Christi 947 war sie in den Händen der griechischen Kaiser.
Jetzt wird sie von den Türken Bursa, oder Bürusä in Natolien, genannt.
Diese Stadt ist wegen ihrer Bäder von mineralischem Wasser berühmt, die eine große Menge Volks aus allen Ländern des türkischen Reiches dahin ziehen.
Ein türkischer Dichter hat eine Inschrift in Versen auf die Bäder zu Bursah gemacht, die folgendes Inhalts ist:
Man hat sich nicht zu verwundern, daß die große Anzahl nackter Personen in diesen Bädern die allgemeine Auferstehung der Toten so geschickt abbildet; denn die Quellen von dem Wasser, darinnen sie sich baden, haben ihren Ursprung von den Brunnen des Paradieses.
Als Orkan Prosa eroberte:
so machte er dasselbe zum Hauptsitze seines Reiches, wie wir hiernächst sehen werden.]
16.
Nachdem jetzt die meisten Städte von Bithynien erobert, und sein Reich nunmehr wohl befestiget war:
so nahm Osman zuletzt im Jahre der Hidschret 717 die Belagerung von Prosa , der Hauptstadt in Bithynien, vor.
Allein, die Stadt war stark befestiget und wurde durch eine zahlreiche Besatzung verteidiget: es war also sehr schwer, wo nicht gar unmöglich, dieselbe zu erobern.
Daher baute Osman gegen die Stadt über zwei Schlösser, um zu verhindern, daß nicht etwan frische Ergänzungsvölker oder Lebensmittel hinein gebracht werden möchten.
Die Bewahrung davon gab er seinem Bruderssohne Artimur, und die von den übrigen Plätzen da herum, dem berühmten Kriegsbefehlhabe Balandschik, mit scharfem Befehle, die Einwohner auf keine Weise zu beschweren oder zu beleidigen.
Hierdurch erhielte er, daß alle Untertanen des Bezirks von Prosa, um ihrer Sicherheit und Erhaltung ihres Lebens Willen, in diese Schlösser, als in eine Freystadt, flohen und sich der osmanischen Herrschaft freiwillig unterwarfen.
Belagert Prosa, und hebet die Belagerung wieder auf.
H. 717. J. C. 1318.
17.
Es war Osmans Gewohnheit, wann er eine gewisse Anzahl Städte erobert hatte, daß er von dem geschwinden Laufe seiner Siege einhielt, und sich und seinem Heere Ruhe vergönnte: mittlerweile aber die Sachen der letzteroberten Länder in Ordnung brachte, und den Einwohnern wieder Friede und Ruhe verschaffte.
Als er nun einige Jahre in dieser Absicht zu Hause zugebracht hatte:
so kamen seine Soldaten, die des Siegens und Beutemachens gewohnt waren und die Muße und Ruhe nicht vertragen konnten, mit einer demütigen Bitte vor ihn, daß er sie doch auf neue Eroberungen gegen das griechische Reich ausführen möchte.
Der kluge und in Führung öffentlicher Geschäfte höchst verschlagene Osman verspricht ihnen ohne Anstand, in ihre Bitte einzuwilligen: allein, sagt er, die Ausbreitung der muhämmedischen Religion muß dabei doch auch nicht verabsäumet werden; und stellet ihnen vor, daß man die Gebote des Kurons allen Schätzen und Reichen der Welt vorziehen müsse.
Er beweiset ihnen folglich aus einem Gesetze des Kurons, daß die christlichen Fürsten anfangs friedlich zu der muhämmedischen Religion müßten eingeladen werden: und im Falle, daß sie sich weigerten zu gehorchen; so müßte man sie alsdann, Kraft des göttlichen Gesetzes, für Feinde Gottes und der Wahrheit erklären, und um ihrer Hartnäckigkeit Willen mit Feuer und Schwerte unter den Fuß bringen und züchtigen.
Diesem zu Folge wurde ein Befehl durch die Tschawschen in die umliegenden Länder geschickt, und dadurch allen Fürsten in Kleinasien angedeutet, daß sie entweder den muhämmedischen Glauben annehmen, oder Tribut bezahlen müßten, oder durch das Schwert bezwungen werden sollten.
Als die Zeitung von diesem Befehle wie ein Donnerschlag allenthalben erscholl:
so war Michael Kjöse, Herr zu Biledschik, der erste, der sich dem muhämmedischen Aberglauben unterwarf, und dieses brachte ihm und seinen Nachkommen lange Zeit hindurch bei den osmanischen Kaisern große Ehre und Ansehen zuwege.
Dem Beispiele desselben folgte der Fürst der Stadt Liblebidschi, der sich zwar weigerte muhämmedisch zu werden, aber doch Osmans Oberherrschaft erkannte und ihm seinen Sohn als Geißel zuschickte.
Auch die Herren von Lefka und Dschahdarsi unterwarfen ihre Länder, und versprachen einen jährlichen Tribut zu bezahlen.
Osman bietet den Christen entweder den Kuron, oder das Schwert an, und bringt durch beiderlei Mittel viele unter seine Herrschaft.
Viele Städte werden zu seinem Reiche ge-brachte.
18.
Um eben diese Zeit wurden die Städte Mortuni, Gojnik, Tarakli, Jeng-idschesi, Kajahisar, Hekedschi, Akhisar, Karatschin, Tekkjurbung-ari und noch einige andere, deren Fürsten sowohl die Religion als die Oberherrschaft Osmans ausgeschlagen hatten, durch die öfteren Einfälle Tschawschibegis, der ehedem Erdogruls Bedienter gewesen war, dergestalt geschwächt, daß dieser sie endlich alle eroberte und an das osmanische Reich brachte.
Osman nötiget die Tatarn, Tschawdar genannt, seine Religion anzunehmen.
19.
Indem Osman mit diesen Eroberungen beschäftigt war:
so fiel ein Volk Tatarn, Tschawdar genannt, das aus dem Königreiche Gjermijan oder Phrygien kam, unvermutet in seine Herrschaften ein, und verheerte alles mit Feuer und Schwerte, so gar bis an die Mauren von Karahisar hinan.
So bald Osman, der damals zu Jeng-ischehri Hof hielte, diese unglückliche Zeitung vernahm:
so rückte er mit seinem Heere ungesäumt ins Feld.
Zu Oejnasch (einer Stadt nicht weit von Karahisar, die damals wüsste lag) griff er die Tatarn mit vieler Herzhaftigkeit an, erlegte eine große Anzahl derselben, und bekam ihrer noch mehr gefangen.
Diese nahmen die muhämmedische Religion an, und wurden also nachher wieder in Freiheit gesetzt: darauf dieselben beständig innerhalb des Bezirks von Karahisar wohnen blieben.
durch die Tschawschen] [Dieses sind (wie Nicaut meldet) eine Art Boten, die bei dem Palaste des obersten Wesirs aufwarten, und die Briefe und Befehle nach allen Teilen des Reiches hinbringen.
Es sind ihrer zwischen fünf und sechs hundert, und sie haben den Tag von zwölf bis vierzig Asper Sold.
Ihr oberster Befehlhabe wird Tschausch Baschi genannt, und ihm werden die Stadtsgefangenen zu seiner Verwahrung anvertrauet.
Abgefallene Christen werden gemeiniglich zu ihrer Belohnung und Unterhalte unter dieselben aufgenommen, weil sie fremde Sprachen verstehen, und daher sehr gut zu Botschaften in auswärtige Länder können gebraucht werden.
Manchmal werden sie gar mit dem Titel eines Abgesandten verschickt, wie dergleichen einer einmal in Frankreich, England und Holland gewesen ist.
Sie dienen auch für Stadtknechte oder Gerichtsdiener, und müssen die angegebenen Verbrecher vor Gericht fordern.
Ihre Waffen sind, ein Säbel, Bogen und Pfeile, und ein Knüttel in der Hand, oben mit einem Knorren daran, der Topuß heißet.]
Ein Asper macht 2 [Formel] sächsische Pfennige: zwölf Asper sind 2 Groschen, 2 [Formel] Pf. und 40 Asper 7 Groschen, 4 [Formel] Pf.
20.
Unter Osmans Söhnen übertraf Orkan (der dessen Nachfolger in dem Reiche wurde) alle seine Brüder an Tugend und Tapferkeit.
Er eroberte mit einem Teile von dem Heere seines Vaters die Städte Karatschebesch, Alebsuji, Pirgos und Tekinhisari.
Hierauf kehrte er wieder zu seinem Vater zurück, übergab die Befehlhabung seiner Truppen Kognußalbem, der mit denselben die Schlösser Akari und Tußbaßari bestürmte und einnahm; und nachdem er den berühmten Kriegsbefehlhabe Akidsche Kodscha und seine Leute in der Geschwindigkeit über einen Haufen geworfen hatte:
so verwüstete er die Landschaft Ißnikjmid, so gar bis an die Mauren dieser Stadt.
Der Statthalter zu Ißnikjmid beklagte sich bei dem Kaiser zu Konstantinopel über die Wut der Osmanen, und stellte demselben die augenscheinliche Gefahr vor, darinnen die Stadt sei: daher schickte ihm der Kaiser einige tausend wohlbewaffnete Truppen zu Hilfe.
Allein Aebdülrahman, ein anderer Befehlhabe Osmans, bekam Nachricht von ihrem Anzuge, ging ihnen mit der größten Eilfertigkeit entgegen, und stieß in dem Felde von Jajlaßowa auf sie.
Als die Griechen der Wut der Osmanen nicht länger Widerstand tun konnten:
so wendeten sie ihren Überwindern den Rücken.
Sie wurden aber von denselben verfolget, viele von ihnen erschlagen und eine große Anzahl gefangen genommen.
Sehr wenige entrannen durch eine zeitige Flucht, damit sie nur ihrem Kaiser die Zeitung von dieser unglücklichen Begebenheit bringen konnten.
Eroberungen Orkans, des Sohnes Osmans.
osmanische Reich]
Einige Schriftsteller unter den Christen schreiben Osman noch weit mehrere Siege zu, insbesondere die Eroberung von Nicaea in Bithynien, Neapolis in Thracien, Ankyra in Phrygien, und noch anderer Städte in Natolien.
Da aber die türkischen Geschichtsbücher ausdrücklich melden, in welchem Jahre und von wem diese Städte seien eingenommen worden; namentlich Nicaea im Jahre der Hidschret 726 von Orkan, Ankyra im Jahre 761 von Murad dem II, auch dabei einhellig und ohne die mindeste Veränderung erwähnen, daß Orkan zuerst versucht habe, nach Europa überzugehen:
so wird man uns nicht verdenken, daß wir an der Glaubwürdigkeit dieser Erzählungen so lange zweifeln, bis man dieselben durch stärkere Zeugnisse türkischer Geschichtsschreiber bestätiget.
Indem Osman mit dem Zipperleine beschweret ist:
so überrumpelt Orkan die Landschaft Bithynien und erobert die Haupt-Stadt Prosa.
21 und 22.
Ungeachtet Osman von vieler Arbeit, beständigen Feldzügen und Alter nunmehr entkräftet war, und noch dazu mit einer schmerzhaften Krankheit, dem Zipperleine, befallen wurde:
so behielte er dennoch seine Munterkeit des Gemüts; und weil er merkte, daß seine Waffen einen besonders glücklichen Fortgang hatten:
so schickte er seinen Sohn Orkan mit einer zahlreichen Mannschaft aus, die Landschaft Bithynien, darüber Ornus, wie vorhin gedacht, die Statthalterschaft führte, zu bezwingen, und, wo möglich, die Hauptstadt des Reichs, Prosa, einzunehmen.
Ornus war nicht im Stande, gegen Orkan im Felde zu erscheinen: und wurde daher genötigt, sich innerhalb der Mauren seiner Hauptstadt zu halten, die im übrigen sehr stark befestiget und mit Lebensmitteln auf acht Jahre lang versehen war.
Orkan schloß die Stadt genau ein und setzte derselben mit beständigen Stürmen hart zu: mußte aber erfahren, daß die Besatzung sich trefflich wohl verteidigte.
Allein (damit wir dem Psalmisten seine Worte abborgen), wenn der Herr die Stadt nicht behütet:
so ist das Wachen der Wächter vergebens.
Denn Michael, der erst kürzlich die christliche Religion abgeschworen hatte und jetzt Orkans vornehmster geheimer Rat war, beredete Ornus listiger Weise, daß er nach langem und hartnäckigem Widerstande die Festung endlich mit Bedingungen übergab.
Nach diesen wurde gegen Zahlung dreißig tausend Goldkronen den Einwohnern das Leben erhalten, und die berühmte Stadt Prosa, ohne Vergießung eines Tropfens türkisches Blutes, Orkan im Jahre der Hidschret 726 eingeräumt .
[Die meisten unter den christlichen Geschichtsschreibern sagen, diese Stadt sei von dem alten Sultan Osman selbst erobert worden, und geben vor, es sei auf folgende Weise zugegangen.
Nachdem der Sultan die Stadt eingenommen gehabt:
so habe er gemerkt, daß sich das Schloß noch lange halten könne, und daher Befehl gegeben, daß man ausstreuen sollte, er wäre tot, und hätte noch zuletzt vor seinem Ende begehret, daß man ihn in das griechische Kloster in dem Schlosse begraben sollte, und ungefähr vierzig Personen sollten die Leiche dahin begleiten.
Wenn man nun in dieses Begehren einwilligen würde:
so sollte sein Heer abziehen.
Die leichtgläubigen Mönche haben dieses willig zugestanden, und als man einen Sarg mit Waffen angefüllt, und Osman selbst verkleideter Weise, nebst noch neun und dreißig anderen Soldaten, eingelassen:
so haben sie sich des Tors bemächtiget, noch mehrere Mannschaft einrücken lassen, und solchergestalt das Schloß eingenommen.
Lucas hat diese Nachricht in seinen Reisen nach den Morgenländern, und macht daselbst eine Beschreibung von diesem Platze und seinen Denkmälern aus dem Altertume, zahlreichen Bädern, Grabstätten der türkischen Sultane, Resten von alten Palästen, u. s. w. daraus man zur Genüge abnehmen kann, daß es ein wichtiger Ort müsse gewesen sein.
Der Leser wird gleich hernach eine wahrscheinliche Mutmaßung unseres Verfassers sehen, wie die christlichen Schriftsteller dazu gekommen seien, daß sie geglaubt haben, diese Stadt wäre von Osman erobert worden.]
H. 726. J. C. 1326.
23.
Das menschliche Glück ist selten vollkommen und ununterbrochen.
Mitten unter den Triumphs und Freudenbezeigungen, wegen Eroberung einer so berühmten Stadt, erhielte Orkan die traurige Nachricht, daß sein Vater sterben wolle und befohlen habe, daß er in der möglichsten Eile sich bei ihm einfinden sollte.
Orkan gehorchte dem Befehle seines Vaters, hinterließ eine starke Besatzung in Prosa, und kehrte mit wenigem Gefolge nach Jeng-ischehri zurück, da er seinen Vater beinahe in den letzten Zügen antraf.
Osman erteilte demselben seinen väterlichen Segen, erklärte ihn zum Nachfolger des Reiches, und gab in eben dem Jahre, da Prosa eingenommen wurde, im Monate Remäßan, seinen Geist auf, welches war das 69 Jahr seines Alters, nachdem er sechs und zwanzig Jahre, drei Monate und zehn Tage regieret hatte.
Osman stirbt, und vermachet seinem Sohne Orkan das Reich.
zehn Tage] Philipp Lonicer und andere christlichen Schriftsteller legen demselben eine Regierung von acht und zwanzig Jahren bei.
Allein, wir halten dafür, daß man den türkischen Geschichtsschreibern, als welche bessere Nachrichten hiervon haben und richtiger sind, folgen müsse: diese aber geben ihm einhellig nicht mehr als sechs und zwanzig Mondenjahre, drei Monate und zehn Tage; das sind ungefähr fünf und zwanzig Sonnenjahre, fünf Monate und Siebenzehen Tage.
[Als man Osmans Kästen öffnete:
so fand man weder Schatz noch Juwelen darinnen; denn er hatte sein Geld mit vieler Freigebigkeit alles an seine Soldaten verwendet.
Das Vermögen, das er seinen Söhnen nachließ, bestand also in seinem Beispiele, dem sie nachahmen sollten, in weitläufigen Ländern, vielen Pferden, und einer Menge Waffen, die alle brauchbar und in gutem Stande waren: sonderlich aber in großen Herden Viehe und Schafe.
Von diesen letzteren ist merkwürdig, daß bis auf den heutigen Tag in den Auen unweit Prosa eine Herde Schafe weidet, die dem großen Herrn zugehören und noch von Osmans Schafen herkommen sollen.
Osman liegt zu Bursa begraben, und sein Grab ist daselbst in einer gewissen Kapelle eines alten Klosters im Schlosse zu sehen.
Es mag nun aber dieses richtig sein oder nicht:
so ist doch so viel gewiß, daß die Gräber der Sultane, die nachher daselbst begraben worden, wie Kapellen aussehen.
Sie sind inwendig mit Marmor und Jaspis ausgesetzt: die Kuppel ist himmelblau, mit vielen Zieraten von Gold und Rot, und der Boden mit Teppichen beleget, auf denen die Särge mit den Leichnamen der Sultane stehen, und ihre Bünde und Waffen um sich herum liegen haben.]
Osmans letzte Rede, die er an seinen Sohn Orkan gehalten hat, wie dieselbe der Geschichtsschreiber Sädi anführet.
Als diese zweien Fürsten einander ansichtig wurden:
so wallten ihrer beider Herzen vor Liebe gegen einander.
Orkan fing an zu jammern und sagte: "Ach, Osman! du Quelle der Kaiser und Herren der Welt! du Überwinder und Bezwinger der Völker!"
Der unvergleichliche Kaiser warf seine Augen auf ihn, und drückte sich also gegen denselben aus:
"Jammere nicht, du Labsal meiner Seele!
denn dieser mein letzter Kampf ist das Los des gesamten menschlichen Geschlechts, und sowohl Jungen als Alten gemein, die mit einander eben dieselbe Luft dieser bösen Welt genießen.
Wann ich jetzt zu der Unsterblichkeit übergehe:
so lebe du ruhmvoll, erwünscht und glückselig.
Weil ich dich zu meinem Nachfolger hinterlasse:
so habe ich keine Ursache, mich meines Abschiedes wegen zu grämen.
Ich will dir jetzt meine letzten Lehren geben: höre sie mit Aufmerksamkeit an.
Begrabe die Sorgen dieses Lebens in Vergessenheit.
Ich beschwere dich, du mit Glückseligkeit Gekrönter! lenke dich nicht zur Tyrannei, und werfe nicht einmal einen Blick auf die Grausamkeit.
Im Gegenteile befördere die Gerechtigkeit, und schmücke mit derselben die Erde aus.
Erquicke meine abgeschiedene Seele mit einer schönen Reihe Siege: und wann du der Bezwinger der Welt geworden bist; so breite die Religion durch die Waffen aus, und übe eine genaue Freundschaft gegen die rummischen Königreiche . Befördere die Gelehrten zu Ehrenstellen: auf diese Weise muß das göttliche Gesetz befestiget werden.
Wann du einen gelehrten Mann hörest:
so wende ihm Ehre, Ansehen und Gnade zu.
Dünke dich nicht groß mit deinen Heeren, und sei nicht stolz mit deinen Reichtümern.
Leute, welche in den Gesetzen erfahren sind, lasse nahe um deine Person sein: und da die Gerechtigkeit die Stütze der Reiche ist; so wende dich von allem demjenigen ab, was derselben entgegen steht.
Das göttliche Gesetz ist unser einziges Augenmerk, und unser Fortgang geschieht bloß in den Pfaden des Herrn.
Mische dich nicht in eitle Unternehmungen oder unnütze Streitigkeiten.
Denn unser Ehrgeiz war es nicht, der uns antrieb, damit wir die Reiche der Welt genießen möchten:
sondern die Fortpflanzung des Glaubens war mein vornehmstes Verlangen; und es gebühret dir nunmehr, dasselbe zu erfüllen.
Befleißige dich ohne jemandes Ansehen, dich gegen jedermann gnädig zu erzeigen, und trage Sorge, daß du die öffentlichen Pflichten deines Amtes erfüllest:
denn ein König, der sich nicht durch Gütigkeit und Gnadenbezeigungen hervortut, verdienet den Namen eines Königes nicht.
Lasse die Beschützung deiner Untertanen deine beständige Bemühung sein:
so wirst du Gnade und Schutz bei Gott finden."
Nachdem Osman, die Zuflucht der Gläubigen, diese Ermahnungen geendigt hatte:
so schied seine Seele in die Länder der Ewigkeit.
rummischen Königreiche] [regna Rumaeorum. D'Herbelot merket an, daß der Name Rum von den Arabern und anderen morgenländischen Völkern denjenigen Ländern beigelegt worden, die anfangs die Römer, und nachher die Griechen und Türken unter ihre Botmäßigkeit gebracht haben.
Insbesondere aber, und nach Ebu Elwardi in seiner Erdbeschreibung, fängt das Land, welches Rum genannt wird, bei der westlichen See an, und hält in sich die Landschaften Galalecke, Gallicien; Andaluß, Spanien; Afrandscha, Frankreich; Rumijah, Italien; Nemsijah, Deutschland; Leh und Tscheh, Polen und Böhmen; Inkjitar, England; Madeschar, Ungarn; bis an Konstantinopel und das schwarze Meer, da dasselbe an das Land der Säkaljbet oder Slawen stößt, und die Slawonier grenzen an die Russen.
Endlich gehöret auch dazu das Land, das noch jetzt in eigentlichem Verstande Rum genannt wird: nämlich Romanien und Rummilien, das ist, Thracien und das heutige Griechenland.
Der Verfasser des Buches Mesahät Ehlers, oder Ausmessung der Erde, sagt, Rum, unter dem er ein Stück von Kleinasien begreifet, grenze gegen Westen an den Kanal des schwarzen Meeres; gegen Süden an Belad Scham und Belad Dscheßirah, Syrien und Mesopotamien, ingleichen Arminijah, Armenien; gegen Osten und Norden an Bilad Kurg, Georgien, und Bär Bontos, das schwarze Meer: und die Mitte des Landes Rum sei Gebal Karaman (das Gebirge von Karamanien oder der Berg Taurus, da noch viele türkische und turkomanische Geschlechter wohnen); welches Gebirge sich von Tarsus in Cilicien bis an die Meerenge bei den Dardanellen erstrecket.
In diesem eigentlich so genannten Lande Rum regierte vor diesem das Geschlecht der seldschukischen Sultane, von den Arabern Seladschikä Rum oder die Seldschuken von Rum genannt, von denen die Osmanen oder gegenwärtigen Türken ihren Ursprung herleiten: und dieses ist die Ursache, daß die Perser und Moguler noch bis auf den heutigen Tag die Türken Rume nennen.
Aus Ebu Elwardis Beschreibung von Rum ist zu ersehen, daß unter den regna Rumaeorum oder den Königreichen der Rume, deren hier Osman erwähnet, die Christen in Europa zu verstehen sind: und durch die Übung einer genauen Freundschaft gegen sie, meinte derselbe ohne Zweifel, daß Orkan sie nötigen sollte, die muhämmedische Religion anzunehmen; als welches nach der Meinung der Türken die größte Gewogenheit oder Freundschaft ist, die den Christen kann erwiesen werden.]
Von dem Tode Süleyman Schahs an im Jahre 1219, bis auf den Tod Osmans des I im Jahre 1326, haben in Europa folgende Personen regieret.
Zu Konstantinopel
Robert (ein Sohn oder Bruder Peters von Courtenay), 1222 - 29.
Balduin der II, 1229 - 62.
Michael Paläologus, 1262 - 82.
Andronikus Paläologus, 1282 - 1325.
In Westen
Von dem Tode Friedrichs des II, oder von 1250 - 1273, war eine Art eines Zwischenreiches, in welcher Zeit erwählt wurden Heinrich von Thüringen, Wilhelm von Holland; Richard, Herzog von Cornwall, Königs Johannes in England Sohn; Alphonsus der Weise.
Während dieser drei und zwanzig Jahre gingen die großen Häuser von Schwaben, Österreich und Thüringen aus.
Rudolph von Habsburg, 1273 - 91.
Adolph von Nassau, 1291 - 98.
Albert, Rudolphs Sohn, 1298 - 1308.
Heinrich von Luxembourg, 1308 - 13.
Ludwig von Bayern, 1313 - 46.
In England
Eduard der I, 1272 - 1307.
Eduard der II, 1307 - 27.
In Frankreich
Ludwig der VIII, 1223 - 26.
Ludwig der VIIII, 1226 - 70.
Ludwig der X, 1313 - 15.
Philipp der Lange, 1315 - 21.
Carl der Schöne, 1321 - 27.
Orkan Osmans Sohn, Zweiter Kaiser der Türken im Jahre 1326.
Geschichte der Regierung Orkans, zweiten Kaisers der Türken.
Des ersten Buches drittes Hauptstück.
1.
So bald Osman tot war:
so wurde dessen Sohn Orkan im fünf und dreißigsten Jahre seines Alters und im 726 der Hidschret, am zehnten Tage des Monats Remäßan, sogleich für einen Kaiser der Osmanen ausgerufen.
Orkan hatte schon bei Lebzeiten seines Vaters (wie vorhin gedacht) Prosa eingenommen und das Gebiete dieser Stadt unter seine Gewalt gebracht: jetzt wendete er nun das erste Jahr seiner Regierung dazu an, die Sachen in Asien in Ordnung zu bringen und sein neues Reich zu befestigen.
Im folgenden Jahre aber überrumpelte er auf einmal die Landschaft Semendura, die sich von der Stadt Ajtos bis nach Ißnikjmid oder Nikomedia erstrecket.
Hierauf ging er mit seinem Heere vor Ißnikjmid: und obgleich diese Stadt schwer einzunehmen war; so schloß er dieselbe dennoch genau ein und eroberte sie glücklich.
Der Statthalter derselben, Kalodschanes, anstatt die ihm anvertraute Festung zu verteidigen, verließ dieselbe, als er Orkans Heer anrücken sah, und floh bei Nachtzeit in das Schloß Kojunhisar.
Als Orkan durch einige Gefangenen von dessen Flucht Nachricht erhielte:
so schickte er einen Teil seines Heeres ab, dieses Schloß ebenfalls zu berennen, das auch leicht erobert und Kalodschanes mit einem Pfeile erschossen wurde.
Hierauf ließ er dessen Kopf auf eine Stange stecken und den Nikomediern zum Schrecken zeigen.
Da diese den Kopf ihres Statthalters und Kriegsbefehlhabers erblickten:
so schickten sie gleich Abgeordnete hinaus, und ließen mit Orkan wegen der Übergabe und der Bedingungen derselben handeln.
Solchergestalt erhielten sie nebst ihrem Leben noch die Freiheit, mit ihren Gütern nach Konstantinopel zu ziehen, und übergaben also Orkan die Stadt.
Orkan wird zum Kaiser ausgerufen:
Nikomedien ergibt sich an denselben.
H. 726. J. C. 1326.
Orkan] Nicephorus Gregoras (im 15 Buche, 5 Hauptst. 2 Abschn.) nennt ihn Hyrkanus oder Organes, und sagt, er habe Maria (oder, wie Kantakuzenus im 3 Buche, 92 Hauptst. meldet, Theodora), Johann Kantakuzenus Tochter, geheiratet.
Ob nun zwar die türkischen Geschichtsschreiber mit keinem Worte hiervon Erwähnung tun:
so bin ich doch nicht geneigt, daran zu zweifeln.
Denn es ist schwerlich zu glauben, daß ein christlicher Schriftsteller und Vater dieser Maria eine falsche Nachricht von einer Sache geben würde, die sowohl der christlichen Religion, als dem Kaiser selbst, nichts als Schande bringen konnte: oder daß er die Absicht sollte gehabt haben, einigen Ruhm für sich dadurch zu erlangen.
Ob Orkan Kinder aus dieser Ehe gehabt habe: davon habe ich in keinem Geschichtsschreiber, so viel ich deren gesehen, Nachricht finden können; daher übergehe ich auch dieses mit Stillschweigen.
[Johann Kantakuzenus, Hofmeister der zweien Söhne des Kaisers Andronikus, schwang sich im Jahre 1338 auf den Thron: wurde aber davon wieder abgesetzt, und begab sich hierauf in ein Kloster an dem Berge Athos.
In diesem schrieb er die Geschichte seiner eigenen Regierung, die für ein Meisterstück der neueren Griechen gehalten wird.]
H. 727. J. C. 1327.
Orkan verleget seinen Sitz nach Prosa und macht eine neue Einrichtung bei dem Krieges-Heere.
2.
Im Jahre 728 nahm er die Stadt Herkje (die nachher Karamuseke genannt wurde), als die Hauptstadt der Landschaft Semendura, mit Bedingung ein, welche Belagerung Alibegj anführte.
Nachdem nun Orkan alle die festen Plätze in Bithynien, ausgenommen Nicaea, unter sich gebracht hatte:
so verlegte er noch in demselben Jahre seinen kaiserlichen Sitz von Jeng-ischehri nach Prosa; und auf Anraten seines Bruders Aeladdins, schaffte er die seldschukische Münze ab und ließ neues Geld prägen, und seinen eigenen Namen auf dasselbe setzen.
Er ließ einen Befehl an die Städte ergehen, daß ihre Einwohner sich in der Kleidung von dem Landvolke unterscheiden möchten: hatte auch das Belieben, daß seine Kriegesleute künftighin ein besonderes Heer ausmachen sollten; denn sie waren bisher von den christlichen Soldaten gar nicht unterschieden gewesen.
Er warb ein neues Heer Fußvölker an (dergleichen die Osmanen bisher noch keine unter sich gehabt hatten), und lehrte dieselben Maschinen zu Einnehmung der Städte verfertigen (darinnen sie bisher ganz und gar unwissend gewesen waren): machte auch seinen Bruder Aeladdin zum Feldherrn über seine Kriegesheere, und trug demselben zugleich die Verwaltung der öffentlichen Geschäfte auf, unter dem neuen Titel eines obersten Wesirs.
H. 728. J. C. 1328.
hatte ... Prosa eingenommen]
Die christlichen Schriftsteller ziehen die Eroberung von Prosa noch in die Zeiten Osmans, der, wie sie uns berichten, im folgenden Jahre darauf gestorben sein soll.
Dieser Irrtum scheinet von dem Verluste von Prosa seinen Ursprung zu haben (welcher freilich ein sehr großes Unglück war), und weil die Zeitung davon eher in Griechenland bekannt geworden, als die Nachricht von Osmans Tode daselbst anlangen konnte.
Denn es ist an dem osmanischen Hofe gewöhnlich, daß man den Tod des Kaisers mit großer Sorgfalt verhehlet, sonderlich vor den Feinden.
Da nun aber die türkischen Schriftsteller gewohnt sind, den Todestag ihrer Kaiser auf das genaueste aufzuzeichnen:
so kann ich mich nicht entschließen, in die Wahrheit dieser Erzählung einen Zweifel zu setzen.
3.
Im Jahre 729 bestimmte Orkan zuerst den Soldaten (die zuvor aus lauter Freiwilligen bestanden) einen ordentlichen Sold, nämlich eine Nokrä des Tages (so hieß seine neue Münze, die dem Werte nach den vierten Teil einer Drachme Silbers betrug).
Wenn sie aber keine wirklichen Dienste taten:
so hatten sie von demselben zugleich die Vergünstigung, daß sie auf ihren eigenen Gütern in Frieden leben konnten und nicht die mindeste Auflage bezahlen durften.
Weil aber diese Fußknechte aus dem niedrigsten Bauernvolke genommen und daher rohe und ungesittete Leute waren:
so wurden dieselben gar oft aufrührisch, oder waren doch geneigt Aufruhr anzufangen.
Orkan merkte es, und schaffte daher dieses Heer ab: nahm aber an ihrer statt so viel Leute von den Christen an, als ihm möglich war zusammen zu bringen.
Diese ließ er anfangs in der muhämmedischen Religion unterrichten, und hernach zu Soldaten anwerben.
Auf diese Weise bekam er nicht nur in kurzer Zeit ein zahlreiches Heer, sondern breitete auch den muhämmedischen Aberglauben gewaltig aus.
Wenn einige von den türkischen Bauern Lust hatten Soldaten zu werden:
so durften sie keine andere Dienste nehmen, als bei der Reiterei, unter den Sandschakbegjen und Bölükj Baschi, und bekamen den Namen Müsellem, das ist, befreite Leute.
Gibt den Soldaten zuerst einen Sold, und breitet seine Religion aus.
Dieses sind 0,8694 Pfenn. kölnisches Gewichts, und dem Gelde nach, 11,7365 sächsische Pfennige.
H. 729. J. C. 1329.
4.
Nachdem nun solchergestalt das Kriegswesen in Ordnung gebracht und eine neue Mannschaft aufgerichtet worden, auch die Anzahl der Truppen sehr stark angewachsen war:
so belagerte Orkan noch in demselben Jahre Ißnik oder Nicaea.
Diese Stadt wurde durch eine zwei Jahre lang beständig fortgesetzte Belagerung, Hunger und Pest beinahe völlig aufgerieben, und daher genötigt, sich Orkan auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Als die Einwohner durch ihre Abgeordneten um ihr Leben und zugleich um Erlaubnis bitten ließen, sich nach Konstantinopel zu begeben:
so vergönnte ihnen Orkan noch über dieses auf recht großmütige Weise, daß sie auch so viel Güter mitnehmen möchten, als sie fortbringen könnten.
Diese besondere Gnade rührte die Leute zu Nicaea dergestalt, daß sie sich freiwillig dem osmanischen Reiche als tributbar unterwarfen und in ihrem Eigentume und Wohnungen ungestört verblieben.
Orkan zog also im Jahre 730 mit seinen Völkern in die Stadt, und als die Weiber derer Griechen, die durch Hunger und Krieg umgekommen waren, in seiner Gegenwart ihren Witwenstand beweinten:
so befahl er den osmanischen Hofbedienten und Edlen, daß sie dieselben heiraten und so gut, als die müsülmanischen Weiber, achten und halten sollten.
Auf diese Weise kamen viele Weiber, sowohl von edler Geburt als geringerem Stande, auf einmal zu Männern, und zugleich zu dem muhämmedischen Glauben.
Nach der Eroberung von Nicaea breitete sich das Gerüchte von Orkans gnädigem Bezeigen gegen seine Untertanen wie ein Pfeil in die benachbarten Reiche aus: daher nicht nur die Nicäer, von denen eine große Menge, der Belagerung zu entgehen, anderswohin geflüchtet waren, sondern auch unzählige Einwohner von anderen großen und kleinen Städten, die die osmanischen Waffen noch nicht bezwungen hatten, haufenweise nach Nicaea zogen.
Durch dieses Mittel wurde Nicaea in Zeit von einem Jahre so volkreich und so stark mit Einwohnern besetzet, daß es der Stadt Konstantinopel den Vorzug streitig zu machen schiene.
Nimmt Nicaea nach einer langwierigen Belagerung ein, und verheiratet die griechischen Witwen mit seinen Soldaten.
H. 730. J. C. 1330.
Erobert das feste Schloß Kemluk, und leget Schulen an.
5.
Im Jahre 734 nahm Orkan das Schloß Kemluk, das von Natur und Kunst wohl befestiget war, mit Bedingung ein, nachdem er es ein völliges Jahr genau eingeschlossen gehalten hatte.
Die Osmanen hatten bisher die Eroberung dieses Schlosses zwar oft, aber vergeblich, versucht.
Im Jahre 736 zierte Orkan die Stadt Prosa mit einer neuen Mestschid, hohen Schule und Spital aus: alles recht königliche Gebäude.
Sonderlich wurde die hohe Schule, die in einem Kloster angelegt war, dergestalt berühmt und kam durch ihre Lehrer der freien Künste in solches Ansehen, daß so gar aus Arabien und Persien, deren Gelehrten bisher als allgemeine Lehrer der Welt waren angesehen worden, ihrer eine große Menge, ihre Studien fortzusetzen, hierher zogen, und recht unwillig waren, daß sie nicht von Jugend auf Schüler der Osmanen gewesen seien.
H. 734. J. C. 1334.
H. 736. J. C. 1336.
Moschee.
Nachdem Orkan die Griechen in Asien geschwächt hat:
so bringt er die müsülmanischen Fürsten mit List unter seine Gewalt.
6.
Nachdem Orkan durch seine Waffen die Vorhingedachten Städte und Länder unter seine Gewalt gebracht hatte:
so sann er nunmehr darauf (nach seiner besonderen Schlauheit und Statslist, deswegen er sonderlich berühmt war), wie er auch die übrigen Länder in Asien, die einige müsülmanische Fürsten im Besitze hatten, die noch ein Rest von dem seldschukischen Reiche waren, mit seinen Herrschaften vereinigen möchte.
Er machte den Anfang mit den Ländern Adschilan Begjs.
Als dieser gestorben war, und einen Sohn, mit Namen Kasim Begj, nachgelassen hatte:
so nahm Orkan denselben, unter dem Vorwande, daß er sein Pflegevater und Schutzherr wäre, zu sich, daß er beständig um ihn sein mußte, und zog inzwischen sein ganzes Land ein.
Turson Begj, ein anderer junger Fürst, folgte diesem Beispiele freiwillig, und schenkte dem osmanischen Zepter die Städte Ajdindschik, Minas, Balikesre, Bergame und Ermid.
Die nächsten in der Reihe waren die Städte Ulubad, Kublius und Eblius: diese hatten bisher noch die Oberherrschaft der Griechen erkennt; wurden aber durch die Gewalt der Waffen bezwungen.
Mihaltsche, der Sohn Keramastoria, einer Frau von edlem Geschlecht, ließ sich das Unglück der anderen zur Warnung dienen, und trug seine väterlichen Länder (die die Türken noch bis auf den heutigen Tag von seinem Namen Muhalitsch nennen) Orkan zu Lehen auf.
Mittlerweile entstehet ein Streit zwischen Turson Begj und seinem Bruder Hadschil Begj: der erstere erbietet sich gegen Orkan, ihm das Fürstentum, das er ihm bereits versprochen hatte, wirklich zu übergeben; der letztere hingegen weigert sich, darein zu willigen.
Es kommt daher zwischen ihnen zum Kriege, und man greifet beiderseits zu den Waffen.
Hadschil Begj, als der Schwächere, muß das Feld räumen, und ziehet sich in die Stadt Bergame.
Orkan ergreifet von diesem Brüderstreite Gelegenheit, das Land wegzunehmen: und dieses tut er mit einer artigen Scheinheiligkeit; "denn," sagt er, "es ist nach der muhämmedischen Religion nicht recht noch erlaubt, daß bei entstehender Feindschaft zwischen Brüdern nur der mindeste Tropfen muhämmedisches Blutes sollte vergossen werden: ja es ist so gar eine Sünde, mit Waffen solcher Dinge wegen zu streiten, welche man nach dem Gesetze entscheiden kann."
Er gibt daher Befehl, daß beide Brüder unter den Mauren von Bergame zusammen kommen, und nach der Vorschrift des Gesetzes ihre Güter in gleiche Teile unter sich teilen sollten.
Allein, gleich bei der ersten Zusammenkunft wird Turson Begj von seinem Bruder (der dem Scheine nach jenen umarmen will) mit einem Wurfspieße erstochen, und fället vor den Mittelspersonen, die Orkan dazu gesendet hatte, tot zur Erde.
Hadschil Begj wird nach geschehener Tat, wie ein anderer Kain, von Angst und Schrecken überfallen, und fürchtet sich sowohl vor seinen Untertanen, als vor den Osmanen: daher entschließet er sich, die Stadttore zu sperren und sich Orkan mit gewaffneter Hand entgegen zu setzen.
Es war aber vergebens:
denn die Bürger verabscheuten die Mordtat, und mußten sich auch billig vor Orkans Macht fürchten.
Sie überliefern also diesem sowohl ihre Stadt, als auch den Fürsten, der zwei Jahre lang sein Leben elender Weise im Gefängnisse zubringen muß, und endlich zu Bursah stirbt.
Ein gleiches Schicksal hatte der Fürst von Ulubad.
Dieser wurde fälschlich wegen eines Aufruhrs angeklagt und um das Leben gebracht.
Nunmehr erkannte die gesamte Landschaft Karasus, nebst der Stadt Ulubad, Orkan für ihren Oberherrn.
Diese Dinge gingen vor gegen das Ende des 737 Jahres, und nach der christlichen Zeitrechnung, im Jahre 1337.
Vereiniget die Seestädte mitseinem Reiche.
7.
Im Anfange des Jahres 738 vernahmen die Seestädte Anachor und Emrud (die noch unter der kläglichen Regierung der Christen übrig geblieben waren), daß Orkan ein Heer gegen sie ausrüste.
Sie entschlossen sich daher, sich lieber ihm auf Gnade zu ergeben, als durch ihre Widersetzung sich seinen Grimm zuzuziehen.
Diesem Beispiele folgten auch noch einige andere Städte und Schlösser, und wurden solchergestalt mit dem osmanischen Reiche vereiniget.
H. 738. J. C. 1338.
Süleyman, Orkans Sohn, wird in Europa geschickt, und nimmt daselbst zwei Seehäfenein.
8.
Es schien, als wenn Orkans Ehrgeiz durch die schleunige Reihe seiner Siege in Asien mehr angeflammet, als gesättigt worden wäre.
Nachdem er also ganz Bithynien erobert hatte:
so schickte er seinen Sohn Süleyman ab, den Übergang in Europa zu versuchen, und gab ihm die berühmtesten Kriegsbefehlhabe seiner Zeit mit: nämlich Atschebegj, Gaßifaßil und Ornusbegj; oder (wie sie andere Schriftsteller zu nennen belieben) Gaßifaril, Jäkubdschebegj und Mihalbegj . Süleyman nahm daher achtzig auserlesene Soldaten mit sich, und begab sich unter dem Vorwande der Jagd hinunter in die Landschaft Ajdindschik, die asiatische Küste daselbst zu besichtigen.
Weil aber durch einen öffentlichen Befehl, den der Kaiser zu Konstantinopel bekannt gemacht und die übrigen christlichen Fürsten bestätiget hatten, allen und jeden bei Lebensstrafe verboten war, nur mit einem kleinen Bote herüber an die asiatische Seite zu fahren; und einem Osmane, hinüber nach Europa zu segeln:
so lehrte Süleyman die Not, seinen Witz anzustrengen, und er kam auf die Erfindung, zwei Flöße auf Ochsenblasen zu legen, die mit dem Halse an einander gebunden waren.
Auf einen derselben setzte er sich selbst zuerst, und fuhr damit bei Nachtzeit, da eben der Vollmond schien, glücklicher als er selbst vermutet hatte, von einem Dorfe in Asien nach der Festung Hamni in Europa.
Nachdem Süleyman auch seine Mannschaft auf diese Weise hinüber gebracht hat:
so erwischen sie zuerst einen Mann vom Lande, der ihnen zeiget, wie sie durch einen unterirdischen Gang leicht in die Stadt kommen könnten.
Es war nicht einmal eine Wache darinnen, und sie überfallen also die Leute unversehens, als sie in dem tiefsten Schlafe liegen, und nichts weniger, als einen solchen Einbruch, vermuten.
Süleyman bekam daher die Einwohner alle gefangen:
weil er es aber für ratsamer hielte, mit ihnen freundlich, als hart zu verfahren; so ging er mit seinen Gefangenen sehr höflich um, und schwor ihnen, daß er ihnen ihre Freiheit und noch ansehnliche Geschenke dazu geben wolle, wenn einige unter ihnen, die das Seewesen verstünden, die Schiffe, die in den Häfen zu Balair und Aktschiliman lagen, hinüber nach Asien führen wollten.
Die Gefangenen ließen sich durch Süleymans gnädiges Bezeigen und Versprechen gewinnen, und setzten innerhalb weniger Stunden bei drei tausend Osmanen aus Asien nach Europa über.
Des anderen Morgens nahm derselbe das Schloß Ajasolonia in der Geschwindigkeit weg, versah es mit Lebensmitteln und einer Besatzung, und gab es Asche Begj zu bewahren, von dem dieser Bezirk noch bis auf den heutigen Tag Asche Owasi genannt wird.
Mihalbegj]
Die christlichen Schriftsteller haben (so viel ich finden kann) weder von seiner Geburt, noch von seinem Schicksale, etwas Gewisses hinterlassen.
Die türkischen Geschichtsschreiber aber berichten uns, er sei von den Kaisern von Trabißond entsprossen gewesen (vielleicht von dem komnenischen Stamme), habe die christliche Religion abgeschworen und den muhämmedischen Glauben angenommen: sei auch (wie sie sagen) bei Orkan so beliebt gewesen, daß dieser nichts ohne seine Einratung vornehmen wollen.
Es steht noch bis auf den heutigen Tag zu Adrianopel eine sehr schöne steinerne Brücke, die über den Fluß Arta führt: diese ist ein berühmtes Denkmal von seinem Sohne, der nach seinem Vater gleichfalls Mihal hieß.
Es behält diese Brücke noch immer den Namen ihres Erbauers, und wird genannt Mihalogli Kjüprisi, das ist, die Brücke des Sohnes Mihals.
Ob aber derselbe wirklich aus kaiserlichem Geblüt gewesen sei: das will ich eben nicht für gewiß behaupten; ob gleich der Name Michael uns schwerlich erlaubet, an seiner vorigen Religion zu zweifeln.
Denn, so viel ich mich immer erinnern kann:
so wird dieser Name von den Türken niemandem, außer ihm und dem Erzengel, beigelegt.
In dem Kuron wird derselbe Name Mikjail geschrieben: in gemeinen Reden aber oder Schreiben an die Christen sind sie gewohnt Mihal zu sagen.
das ist, Asches Feld.
9.
Geliboli aber, oder Kalipolis, hielte den Lauf seiner Siege in etwas auf.
Der Statthalter desselben (dessen die türkischen Schriftsteller unter dem Namen Kallakonias Erwähnung tun) brachte aus seiner Nachbarschaft so viel junges Volk zusammen, als ihm möglich war, und versuchte, Süleyman die Spitze zu bieten.
Das Gefechte war langwierig und zweifelhaft: die Osmanen aber waren jenen sowohl am Mute als an der Menge überlegen; sie bebehielten daher zuletzt den Sieg, und zwangen die Griechen, die Flucht zu nehmen und sich hinter die Mauren ihrer Stadt zurück zu ziehen.
Süleyman überlegte, daß er die Stadt nicht durch Sturm erobern könne, ohne seine Leute einzubüßen: und fasste daher den Entschluß, seine Feinde durch langwierige Einschließung und Hunger zu demütigen.
Er zog also alle die Besatzungen aus den bereits eroberten Schlössern heraus, verhinderte, daß nicht die mindeste Hilfe noch Lebensmittel hinein kommen konnten, und hielte die Stadt genau eingeschlossen.
Der Befehlhabe und die Besatzung verteidigten zwar den ihnen anvertrauten Platz rechtschaffen und tapfer:
weil sie aber endlich durch die langwierige Belagerung abgemattet und durch öftere Bestürmungen geschwächt wurden; über dieses auch an Lebensmitteln Mangel hatten:
so übergaben sie Kalipolis auf Bedingung, im Jahre der Hidschret 760, und damit zugleich die ganze Landschaft Chäjreboli oder Charipolis.
Man erzählet, daß der griechische Kaiser, als er die Eroberung von Kalipolis vernommen (das mit Recht nicht nur für den Schlüssel zu Konstantinopel, sondern auch für eine Vormauer von Europa gehalten wurde), gesagt habe: die Türken hätten nicht mehr genommen, als einen Schweinstall und eine Kanne Wein .
Kalipolis ergibt sich an Süleyman.
H. 760. J. C. 1359.
Orkan schicket seinen Sohn Murad mit einem Heere in Europa, welcher Tschorlü erobert.
10.
Im folgenden Jahre darauf schickte der Sultan Orkan das zweite Heer in Europa, unter Anführung seines Sohnes Murads.
Beide Brüder kriegten jetzt mit vereinigten Kräften:
Süleyman bezwang Malgara und Ibsalam, und Murad eroberte das Schloß Epibatos, ungefähr zehn Stunden Weges von Konstantinopel.
Hierauf belagerte er die feste Stadt Tschorlü (oder Tyrilos), die zwischen Konstantinopel und Adrianopel lag.
Die Einwohner verlassen sich auf die Stärke ihrer Stadt, die durch Natur und Kunst wohl befestiget war, und weigern sich nicht allein, sich auf rühmliche Bedingungen, die ihnen Murad anbieten ließe, zu ergeben:
sondern tun auch tapfere Ausfälle, bringen in denselben viele Tausende von ihren Feinden um das Leben, und schlagen dieselben zum öfteren von ihren Mauren ab.
Endlich werden sie mehr durch die Menge übermannet, als überwunden, und werden alle bis auf einen Mann niedergehauen.
Nachdem Murad die Stadt erobert hatte:
so befahl er, daß man dieselbe, zur Rache wegen des vergossenen Blutes, niederreißen und der Erde gleich machen sollte; so daß heutiges Tages kaum noch einige Spuren davon zu sehen sind.
Durch diese grausame Tat wurden die Einwohner von Pirgos (einer Stadt zwischen Adrianopel und Tschorlü) dergestalt in Schrecken gesetzt, daß sie alle ihre Häuser verließen und dem Feinde ihre leere Stadt Preis gaben.
Nach diesen Eroberungen kehrte Murad voll Vergnügen mit seinem Heere wieder in Asien zurück, und Süleyman blieb mit seinen Truppen in Europa.
H. 761. J. C. 1360.
Chäjreboli]
Es scheinet dieses Christopolis zu sein, von welchem Orte Gregoras (im 7 Buche, 6 Hauptst. 3 Abschn.) sagt, daß der Kaiser Andronikus hier eine Mauer aufgeführt, die von der See bis an den Gipfel des nächstgelegenen Berges (von den Türken Despot Jalisi genannt) gereichet habe, und dieses, um den Weg nach Mazedonien zu versperren.
Ich wundere mich also, wo Johann Tut. die Nachricht her haben müsse, daß Christopolis von den Türken Janboli genannt werde.
Denn Janboli ist eine Stadt in Thracien, bei siebzig Meilen von Philippopel am Fuße des Berges Hömus, an dem Ufer des Flusses Tundsche gelegen.
171/2 deutsche Meilen.
11.
So glücklich aber dieses Jahr für das osmanische Reich war:
so betrübt war es hingegen für den Sultan Orkan.
Denn als Süleyman , unter dem Vorwande auf die Jagd zu gehen, seine Mannschaft im Felde musterte und nach dem Gebrauche der Osmanen in den Waffen übte:
so ging sein unbändiges Pferd, indem die Reiterei ihre Wurfspieße warf und ihre Pfeile losschoß, mit ihm durch und brach ihm an einem Baume den Schenkel entzwei; darauf er mit solcher Gewalt herunter auf die Erde fiel, daß er sogleich seinen Geist aufgab.
Süleyman kommt durch einen Fall von seinem Pferde um das Leben.
12.
Als Orkan den unverhofften Todesfall seines geliebten Sohnes vernahm:
so wurde er von der Betrübnis dergestalt überwältiget, daß er in eine unheilbare Krankheit verfiel, die ihn kurze Zeit hernach in das Grab brachte.
Damit es aber doch nicht scheinen möchte, als wenn der Tod seines Sohnes und seine eigene Krankheit alle Kriegesgedanken in ihm ersticket hätten:
so schickte er ein Heer unter Asche Begjs Anführung ins Feld, um Dydomothychon wegzunehmen.
Dieser Feldherr nähert sich der Stadt, ehe sie sich_es versieht, und bekommt zufälliger Weise den Befehlhabe nicht weit von dem Platze gefangen, da derselbe zu seinem eigenen Vergnügen spazieren ging.
Der Befehlhabe, der aus dem Geschlecht der griechischen Kaiser entsprossen war, wird über seine harte Gefangenschaft ungeduldig, und kaufet seine Freiheit mit Übergebung der Stadt.
Orkan aber lässt sich zu der Zeit durch die Fürbitte eines christlichen Fürsten, der sein guter Freund war (es war dieses Johann Kantakuzenus, der vor seiner Gelangung zum Throne seine Tochter an Orkan verheiratet hatte), bewegen, daß er die Stadt ihren vorigen Besitzern wieder einräumet.
Asche Begj nimmt die Stadt Dydomothychon ein; die aber Orkan den Einwohnern wieder zurück gibt.
[Er zielte damit, wie es scheinet, auf den Namen eines gewissen Schlosses, das die Türken eingenommen hatten, und welches Schweinstall hieß.]
Süleyman] Gregoras, wie es das Ansehen hat, leget ihm die Benennung eines trojanischen Anführers bei, indem er erzählet (im 14 Buche, 11 Hauptst. 2 Abschn.), daß derselbe die Tochter Johann Batatzes geheiratet habe und zuerst aus Asien in Europa übergegangen sei.
Denn die Türken gedenken keines einzigen Menschen unter ihnen, der vor Süleyman nach Europa gekommen wäre.
Manastir]
Zu Prosa oder Bursa war ein weitläufiges Kloster (jetzt ist es in einen Dschami oder Tempel verwandelt, und behält noch seinen alten Namen), darinnen, einiger Berichte nach, zu den Zeiten der christlichen Kaiser sich fünf tausend Mönche befunden haben sollen.
Von diesen Mönchen erzählen die Türken in einem Buche, Jäkubi Madijan genannt, seltsame Geschichte.
Unter anderen steht auch folgende Begebenheit darinnen: diese Mönche wären oben von dem Gipfel des Berges Olympus (den die Türken Kjeschisch Dagi, das ist, den Mönchsberg, nennen) durch die Luft über das Meer von Marmora bis zu der St. Sofikirche in Konstantinopel geflogen; ingleichen, sie hätten alle sieben Tage nicht mehr, als eine Olive oder eine Feige, gegessen.
Will ein Christ an der Wahrheit dieser Geschichte zweifeln:
so meinet ein Türke, er habe sie genügsam bewiesen, wenn er zeiget, daß sie in seinem Buche geschrieben stehe.
Denn die Ungelehrten unter ihnen glauben, es sei unmöglich, daß etwas Falsches in ihren Büchern enthalten sein sollte.
Ich denke, es wird meinem Vorhaben nicht zuwider sein, wenn ich hier, zum Beweise ihrer Leichtglaubigkeit, eine lustige Begebenheit anführe, die sich zu meiner Zeit in Konstantinopel zugetragen hat.
Unter der Regierung des Sultans Mustäfas, Bruders des gegenwärtigen Kaisers Ahmeds, war einer mit Namen Kallinikus, Patriarch, ein Mann, der in der griechischen Gelehrtheit einiger maßen erfahren war und einen untadelhaften Wandel führte.
Dieser wurde von den Verwaltern oder Mütewelli von dem Tempel der Walide Kaiserin unaufhörlich gemahnet, die Zinsen von dem Gelde, das man ihnen von Seiten der Kirche schuldig war, abzutragen.
Weil aber der Patriarch kein Geld hat, die verfallene Schuld zu bezahlen:
so bittet er, man möge ihm doch bis auf den Montag der folgenden Woche Zeit lassen.
Als diese Frist verstrichen ist:
so finden sich die Verwalter wieder bei ihm ein und plagen ihn noch weiter um das Geld.
Der Patriarch hält noch um eine Woche Aufschub an: darauf ihn der oberste Verwalter folgendergestalt anfährt.
"Was sollen diese Lügen heißen, Patriarch?
In unseren Büchern wird erzählet, und wir glauben es auch fest, daß eure Mönche vor diesem nicht nur von dem Laster der Lügen und allen anderen bösen Taten weit entfernet gewesen, sondern auch einen solchen Grad der Tugend erreichet haben, daß sie von der Luft aufgehoben worden, und von dem Berge Olympus an" [sie meinten den Berg Olympus in Bithynien, der von dem in Griechenland unterschieden ist] "bis nach St. Sofi geflogen und denselben Weg wieder zurück gekommen sind:
wie sie dann auch noch wegen anderer Wunder berühmt sind, die alle menschlichen Kräfte übersteigen."
Der Patriarch, wie er dann ein sehr kurzweiliger Mann war, versetzet darauf:
"Die alten Mönche haben dieses nicht allein getan; wir tun noch täglich eben diese Wunder.
Ich selbst nehme gar oft die Flucht von hier" (er war damals in dem Patriarchensitze zu Phanarium) "nach Pera:
ich fliege aber gerne nach Sonnen Untergange, und nicht gar hoch, damit mich das Volk nicht sehen, und man mich keiner Betrügerei und Zauberei beschuldigen möge."
Die Türken sagten nichts darauf, als dieses:
"Haben wir euch nicht vorher gesagt, daß unsere Bücher, darinnen, wie wir glauben, nichts Unwahres steht, dieses erzählen?
Inzwischen muß man doch auch bekennen, daß unter einem so großen Volke viele von den gelehrten Türken sind, die nicht alles glauben, was in dem Kuron steht, ob sie gleich nicht das Herz haben, ihre Gedanken öffentlich zu sagen.
Das Gegenteil aber bezeuget folgende Geschichte.
Ich fragte einmal den sehr gelehrten Türken, Sädi Efendi (dem ich meine Wissenschaft im Türkischen allein zu danken habe): da er ein so großer Kenner der Mathematik und in der demokratischen Weltweisheit so wohl erfahren sei; wie er doch immer glauben könne, daß Muhämmed das Gestirne des Mondes entzwei gebrochen, und die Hälfte davon, die alsdann vom Himmel gefallen, mit seinem Ärmel aufgefangen habe?
Hierauf gab er mir zur Antwort: "nach dem Laufe der Natur könne es freilich nicht geschehen; ja es sei vielmehr demselben entgegen.
Weil aber in dem Kuron gesagt werde, daß dieses Wunder wirklich vorgegangen sei:
so verleugne er seine Vernunft, und nehme das Wunderwerk an.
Denn," setzte er hinzu, "Gott kann alles tun, was ihm beliebet."
Zu verstehen, im Jahre 1712.
[Walide Sultan ist die Mutter des regierenden Kaisers, oder, wie wir reden, die kaiserliche Frau Mutter, von deren Vorzügen unser Verfasser im anderen Teile dieser Geschichte in einer Anmerkung gehandelt hat, die man daselbst nachsehen wolle (4 Buch, 1 Hauptst. 36 Anm.).]
13.
Weil die Krankheit, die der Tod seines Sohnes Orkan zugezogen hatte, unaufhörlich an dem alten Leibe desselben nagte, und täglich Zunahme:
so starb er noch in demselben Jahre, zwei Monate nach Verunglückung seines Sohnes, und wurde in dem Manastier oder Kloster zu Prosa begraben.
Er hinterließ das Reich seinem Sohne Murad, nachdem er, wie Sädi es ausrechnet, siebzig Jahre gelebt und fünf und dreißig Jahre regieret hatte.
Die Türken wissen dieses Sultans Gnade, Tapferkeit, Gerechtigkeit und Freigebigkeit gegen die Armen nicht genug herauszustreichen: und rühmen von ihm noch weiter, daß er beständig die Gewohnheit gehabt habe, mit Gelehrten umzugehen, und keine Sache von Wichtigkeit unternehmen wollen, ohne sie vorher um Rat zu fragen; ingleichen, daß er der erste unter ihren Kaisern gewesen sei, der Mestschide, Dschami , Medrese oder Schulen, und Imaret oder Spitäler gestiftet habe.
Er hatte ein rotes Angesicht, blaue Augen, gelbliche Hare, eine mittelmäßige Länge, und dabei einen starken Leib: dieses kann man aus seinem Ebenbilde erkennen, das Lewni Tschelebi, oder des Sultans Hofmaler, von einem alten Urbilde abgenommen und gemalt hat.
Orkans Tod und Eigenschaften.
siebzig]
Aus den Lebensjahren Orkans können wir die Jahre seiner Regierung herausbringen.
Denn, wenn er in dem fünf und dreißigsten Jahre seines Alters seinem Vater Osman in der Regierung nachgefolgt, und in seinem siebzigsten Jahre gestorben ist:
so ist es klar, daß er fünf und dreißig Jahre regieret haben müsse.
Daher glaube ich, daß diejenigen irren, die ihm nicht mehr als zwei und zwanzig Jahre Regierung beilegen.
Die Geschichtsschreiber sind auch wegen der Art seines Todes unter sich uneinig:
einige sagen, er sei bei der Belagerung von Prosa mit einem Pfeile erschossen worden; andere aber, er sei in einer Schlacht mit den Tatarn umgekommen.
Allein, ohne füritzo darauf zu bestehen, daß die türkischen Geschichtsschreiber in ihren einheimischen Sachen den meisten Glauben verdienen:
so kommen sie alle darinnen überein, daß Prosa im ersten Jahre der Regierung Orkans sei erobert worden; folglich würde es lächerlich sein, wenn man seinen Tod da suchen wollte, wo er angefangen hat zu regieren.
Übrigens erwähnet kein Geschichtsschreiber das Mindeste von seinem Kriege mit den Skythen oder Tatarn: daher halte ich dafür, daß diese Meinung keinen besseren Grund habe, als die vorige.
Dschami]
Dieses ist ein türkischer Tempel, der den Vorzug hat, daß die Freitagsandachten, Dschümä Nemaßi (die allgemeinen Gebetsversammlungen) genannt, darinnen verrichtet werden, welches in den geringeren Mestschiden nicht geschehen darf.
Wenn ein Dschami von einem Sultan ist erbauet worden:
so heißet er Selatin, ein kaiserlicher (Tempel).
Medrese]
Dieses sind Akademien oder größere Schulen, und ordentlicher Weise, wo nicht selbst im Hofe des Dschami, doch allezeit ganz nahe an demselben angelegt.
Die niedrigen Schulen, da die Kinder in den ersten Anfangsgründen der Gelehrtheit unterrichtet werden, heißen insgemein Mekjteb.
Die Personen, die diesen Akademien vorgesetzt sind, werden Müderris, das ist, Schulmeister, genannt: sie haben eine jährliche Besoldung, so groß als es die Einkünfte des Dschami, dazu sie gehören, mit sich bringen.
Daher kommt es, daß einige drei hundert, andere aber nicht mehr als siebzig Asper des Tages haben.
Aus diesen Schulen werden die Richter in den Hauptstädten und größeren Städten, Mewla genannt, genommen:
denn die in den geringeren Städten heißen Kaßi, und sind von einem ganz anderen Orden; können auch nicht zu höheren Stufen gelangen, eben wie die weltlichen und Kirchspielspriester.
Von den Mewla ist die nächste Stufe zu einem Kaßijüläskjer, das ist, einem Richter des Kriegesheeres.
Dieser sind nicht mehr als zweien: einer für Europa, welcher der vornehmste ist, und einer für Asien.
Endlich die höchste geistliche Würde ist das Amt des Mufti, das einen Ausleger des Gesetzes bedeutet.
Man kann diese verschiedenen türkischen Orden mit den Orden der Christen vergleichen: den Mufti mit dem Papst; den Kaßijüläskjer mit einem Patriarchen; den Mewla mit einem Erzbischof oder Metropoliten; den Kaßi mit einem Bischof (ausgenommen, daß, wie gedacht, der Kaßi nicht zu einem höheren Orden hinauf steigen kann); und den Imam mit einem Priester.
Die Danischmend lassen sich mit unseren Diakonen vergleichen.
das ist, 2 Taler, 7 Groschen, 4 [Formel] Pf. sächsisch.
oder 12 Gr. 11 [Formel] Pf.
Mola.
Kadiläskjer.
Imaret]
Dieses ist ein Haus nicht weit von dem Dschami, das zur Aufnahme und Verpflegung der Armen und Reisenden gewidmet ist, eben wie ein Wirtshaus.
Während der Regierung Orkans, von 1326 bis 1360, haben in Europa folgende Personen regieret.
In Westen, Carl der IIII, König Johannes in Böhmen Sohn, 1356 - 56.
In England, Eduard der III, 1326 - 77.
Zu Konstantinopel
Andronikus Paläologus der Jüngere, 1325 - 54.
Johann Paläologus, 1354 - 84.
In Frankreich
Philipp von Valois, 1327 - 50.
Johann von Valois, 1350 - 64.
Murad I Orkans Sohn, dritter Kaiser der Türken im Jahre 1360.
Geschichte der Regierung Murads des I, des Sohnes Orkans und dritten Kaisers der Türken.
Des ersten Buches viertes Hauptstück.
1.
Murad , der erste dieses Namens, erbte im ein und vierzigsten Jahre seines Alters nicht allein seines Vaters Reich, sondern er war auch der Erbe von seinen Tugenden.
Gleich im Anfange seiner Regierung nahm er, zur Bezeigung seiner gottseligen Gemütsneigung, den Beinamen Chudawendigjar an, der in der persischen Sprache Gottes Arbeiter heißet: legte auch eine Probe seiner Tapferkeit ab, indem er im ersten Jahre seiner Regierung die feste Stadt Ankyra, nebst verschiedenen Schlössern in selbiger Gegend, unter seine Gewalt brachte.
Murad nimmt Ankyra ein.
H. 761. J. C. 1360.
Murad]
Ich wäre geneigt zu glauben, daß dieser Murad einerlei Person wäre mit Amurius, dem lydischen Feldherrn und Freunde von Kantakuzenus, den Gregoras so sehr rühmet:
wenn nur die Zeitrechnung damit übereinstimmen wollte.
Allein, da dieser Schriftsteller sagt, Amurius sei an einer Wunde gestorben, die er im Jahre Christi 1348 und im Jahre der Hidschret 749 bei der Belagerung eines Schlosses empfangen habe, das die Christen zur Beschützung von Smirna erbauet gehabt; und aber Murad nicht eher, als elf Jahre hernach, nämlich im Jahre 761, in Europa bekannt geworden, und im folgenden Jahre darauf nach dem Tode seines Vaters Orkans den Thron bestiegen hat:
so mutmaße ich, daß Gregoras einen gewissen anderen persischen Fürsten in Asien, gleiches Namens mit Murad, meine, dessen Länder (weil die türkischen Jahrbücher nichts von denselben melden) entweder wegen Ermangelung der Erben an jemand anderes gefallen, oder von einigem mächtigen benachbarten Fürsten verschlungen worden sind.
Im übrigen, so sehr Kantakuzenus Torheit zu tadeln ist, daß er einen Ungläubigen dazu gebraucht, nicht allein seine Feinde zu demütigen, sondern auch die christlichen Länder zu verwüsten, und hierdurch den Muhämmedischen einen Weg nach Europa gezeigt hat:
so preiswürdig waren dagegen die Tugenden Amurius, und die ungemeine Großmut der Türken gegen diejenigen, die sie Gjawr oder Ungläubige nennen.
Wahrhaftig, Amurius unverbrüchliche Freundschaft gegen Kantakuzenus, die auch in Widerwärtigkeiten aushielte, verdienet keine geringeren Lobsprüche, als welche die Alten der Freundschaft Pylades und Orestes beigelegt haben.
Gregoras, dessen wir schon oft mit Ruhme gedacht haben, führt in seinem 13 Buche sonderbare Beispiele davon an: und weil sein Werk nicht in jedermanns Händen ist; so wird es nicht ungeschickt sein, wenn ich eines derselben hier einschalte.
Da der Kaiser Kantakuzenus in dem Kriege mit den Triballiern verwickelt war, und Amurius sah, daß derselbe nicht den gewünschten Fortgang hatte:
so ging er mitten im Winter über die Meerenge bei den Dardanellen, und kam dem Kaiser mit einem mächtigen Kriegesheere zu Hilfe.
Als er aber durch das schlechte Wetter und die schlimmen Wege bei Dydomothychon, da die Kaiserin Irene mit einigen wenigen Bedienten geblieben war, aufgehalten wurde:
so schlug er seine Gezelte im offenen Felde auf, und wollte nicht in die Stadt gehen, noch die Bequemlichkeiten annehmen, die ihm die Kaiserin anbieten ließe.
Er wollte auch dieselbe nicht einmal sehen, ob er gleich dazu eingeladen wurde:
denn, sagte er, es wäre eben so ungereimt, seines Freundes Gemahlin in dessen Abwesenheit zu besuchen; als es unanständig und der Freundschaft entgegen sein würde, die Ergötzlichkeiten dieses Lebens alsdann zu genießen, wann unser Freund in einem entfernten Lande mit seinen Widerwärtigkeiten kämpfte.
Das Wort heißet seinem Ursprunge nach, Wunsch oder Willen.
Von den Türken Engjürije genannt.
Erobert auch Adrianopel undPhilippopel.
2.
Nachdem er solchergestalt sein Reich in Asien mehreres befestiget hatte:
so richtete er seine Gedanken auf seine europäischen Geschäfte.
Er gibt daher noch in demselben Jahre dem obersten Wesire, Etabegji Schahin Lala , einem Feldherrn sowohl von Tapferkeit als Verstande, den Befehl, mit einer Anzahl leicht bewaffneter Truppen über die Meerenge von Kalipolis zu gehen und Adrianopel wegzunehmen:
er aber folget indessen mit einem weit mächtigeren Kriegsheere nach.
Der Wesir erobert Adrianopel gleich in dem ersten Sturme, ehe noch der Sultan ankommt.
Als Murad hiervon Nachricht erhält:
so erachtet er seine Gegenwart daselbst unnötig, und kehret mit einiger wenigen Mannschaft wieder nach Prosa zurück.
Damit aber seine Sachen nicht durch Verzug rückgängig werden möchten:
so bestellte er Hadschi Ornusbegj zum Begjlerbegj von Rumili , oder seinen eroberten Ländern in Europa; nachdem er dem obersten Wesire Befehl gegeben hatte, mit seinem so siegreichen Heere in das innere Teil von Thracien einzurücken.
Dieses geschah mit solcher Geschwindigkeit, daß nicht nur Felibe, sondern auch Eskjißagena und andere benachbarten Plätze von den Griechen erobert und mit dem osmanischen Reiche vereiniget wurden.
Chudawendigjar]
Dieses ist ein persisches Wort, und bedeutet einen Werkmann Gottes, oder einen, der sich auf göttliche Dinge leget.
Warum der Sultan Murad diesen Beinamen angenommen habe, ist ungewiß: obgleich nicht geleugnet werden kann, daß derselbe sowohl diesen, als noch verschiedene andere Titel wirklich geführt habe.
Chudawend heißet im Persischen einen Herrn, Besitzer, großen Fürsten: und Chudawendi Kjar, oder in der Zusammenziehung Chudawendigjar, einen Führer der Geschäfte; denn Kjar bedeutet ein Geschäfte, Handlung.
Murad hat daher ohne Zweifel durch diesen Beinamen sich für einen Urheber und Ausführer wichtiger Dinge angeben wollen.
Lala]
Dieses Wort bedeutet seinem Ursprunge nach einen Vormund oder Pflegevater, der zum Hofmeister und Lehrer der Kinder großer Herren bestellet ist.
Dieser Beiname wurde zuerst von Murad dem I dem obersten Wesire gegeben.
Von dieser Zeit an sind die türkischen Kaiser gewohnt gewesen, sowohl im Reden als im Schreiben nicht nur dem obersten, sondern auch allen den übrigen Wesiren die Benennung Lala beizulegen: als Lakam Ali Pascha, und Mi Lala.
Mein Lala.
Ali Pascha.
Außer diesen bekommen auch Agasi, oder der oberste Feldherr der Jeng-itscheri, und Bostandschi Baschi, oder das Haupt der Gärtner oder Hüter der kaiserlichen Paläste, denselben Titel, ungeachtet der letztere von weit niedrigerem Range ist.
Dem ersteren wird dieser Name deswegen beigelegt, weil ihm das Amt aufgetragen ist, die Söhne der Sultane zu bewahren, daß sie nicht von ihren Vätern oder Brüdern um das Leben gebracht werden: dem anderen aber, weil er die Oberaufsicht über den kaiserlichen Palast hat, sonderlich in Abwesenheit des Sultans, welches Amt bei den Griechen Kuropalatis genannt Würdepascha ist der Titel der geheimen Räte, Statthalter und obersten Kriegsbefehlhabe: Basch aber bedeutet einen Oberen überhaupt, und wird den Vorgesetzten geringerer Bedienten beigelegt.
Wesir heißet einen Verwalter oder Träger der Reichsgeschäfte, und ist eine Benennung, die den Stadtsräten, Statthaltern und hohen Bedienten gegeben wird.
Weßiri äßäm, der oberste Wesir, ist der höchste Bediente nach dem Kaiser.
[Wann i oder sie am Ende eines Wortes angehängt ist:
so bedeutet es, daß das vorhergehende Wort in der anderen Namenform (casu genitiuo) stehe; als Churßem Schahi, das ist, der Schah von Churßem: Jeng-itscheri Agasi, der Aga oder Feldherr der Jeng-itscheri: Bostandschi Baschi, das Haupt der Bostandschi oder Gärtner:
Scham Begjlerbegji, der Begjlerbegj von Scham oder Damaskus.]
Begjlerbegj]
Es heißet dieses Wort einen Fürsten der Fürsten (gleichwie Schahinschah einen Kaiser der Kaiser).
Obzwar alle Wesire, welche drei Roßschweife führen, diesen Titel bekommen; so werden doch mit demselben insonderheit folgende Personen beehret: nämlich Rumili Begjlerbegji, der seinen Sitz zu Sophia hat; Anadoli Begjlerbegji, der zu Kjutahi wohnet; und Scham Begjlerbegji, der zu Damaskus sitzet.
Diese Stadt heißet auf Arabisch Dimeschk, wird aber insgemein Scham genannt; ingleichen Schami Scherif, das heilige Damaskus.
Rumili]
Durch diesen Namen wird bei den Türken nicht nur Griechenland und Europa verstanden, sondern auch alle europäischen Länder, die unter der türkischen Botmäßigkeit stehen.
Daher heißet Rumili Begjlerbegji, Fürst der Fürsten von Griechenland, oder von den europäischen Ländern.
[Man sehe oben die 20 Anmerkung auf der 30 Seite.]
Nemaß]
Dieses sind die allgemeinen und täglichen Gebete, die die Türken ihrem Gesetze zu Folge innerhalb vier und zwanzig Stunden zu fünf malen verrichten müssen.
Sie sind folgender maßen eingeteilt: Säbah Nemaßi, das Morgengebet; Oejle Nemaßi, das Mittagsgebet; Ikjindi Nemaßi, das Nachmittagsgebet; Achsscham Nemaßi, das Abendgebet; Jatsi Nemaßi, das Nachtgebet.
Hiervon sind drei unbeweglich, nämlich das Morgen- Abend- und Nachtgebet: und zwei sind beweglich, nämlich das Oejle und Ikjindi, nachdem die Tage lang oder kurz sind.
Zum Beispiele, in der Tag- und Nachtgleiche wird das Morgengebet gesprochen vor zwölf Uhr der Nachtstunden; das ist, in der Stunde vor der Sonne Aufgang [oder des Morgens zwischen fünf und sechs Uhr]: das Mittagsgebet, um sechs Uhr der Tagestunden [oder nach unserer Art, Mittags um zwölf Uhr]: das Nachmittagsgebet, um neun Uhr [oder um drei Uhr Nachmittags]: das Abendgebet, um zwölf Uhr [oder um sechs Uhr des Abends]: das Nachtgebet, um ein und ein halb Uhr der Nacht [oder um halb acht Uhr].
Übrigens sind sie, in Beobachtung der Zeit bei diesen Gebeten, so abergläubisch, daß sie dieselben nach der gebotenen Stunde für vergeblich und unnütz achten, und meinen, sie müßten nach diesem in dem Aeraf (oder Fegefeuer) noch einmal gebetet werden.
Sie glauben daher, daß das Morgengebet nach der Sonne Aufgange, das Mittagsgebet um neun Uhr, Ikjindi um zwölf Uhr, das Abendgebet zu Nacht, und Jatsi bei dem Anbruche des Tages gesprochen, weder erlaubt, noch Gott angenehm seien.
Im Felde vor der Schlacht sind sie verbunden, vorher ihr Nemaß zu tun: wann aber die Schlacht angegangen ist, oder sie währet über die gebotene Stunde; so kann das Nemaß ohne Sünde unterlassen werden, weil sie der Meinung sind, daß Gott kein angenehmerer Dienst könnte geleistet werden, als wenn man tapfer gegen die Christen föchte.
[Der Freitag oder türkische Sabbat ist von den übrigen Tagen bloß darinnen unterschieden, daß sie alsdann sechsmal in die Mestschid gehen.
Das hinzukommende Gebet wird zwischen der Sonne Aufgang und Mittage gesprochen, und heißet Sälat Nemaßi.]
Namaß.
Mufti]
Er führt auch sonst die zusammengesetzten Namen Mufti Sseman (Patriarch der Welt); Schejchül-Islam (Vorsteher der wahren Religion); Sahibi Fatwa (Herr der richterlichen Aussprüche).
Er ist das Haupt des gesamten Ordens der Geistlichen, und hat das größte Ansehen in dem osmanischen Reiche:
denn so gar der Sultan selbst, wenn er anders den Schein der Religion haben will, kann niemanden umbringen lassen, oder ihm auch nur eine Leibesstrafe antun, ohne vorher dessen Meinung zu vernehmen.
Bei allen gerichtlichen Handlungen, sonderlich aber in peinlichen Sachen, wird er um seine Meinung gefragt, indem man ihm eine Schrift überreichet, darinnen die Beschaffenheit der Sache unter erdichteten Namen vorgestellt ist.
Diese ist auf folgende Weise abgefasst.
"Ssahid, wenn es durch tüchtige Zeugnisse erwiesen werden kann, daß Titus dem Willen des Sultans zuwider gehandelt, und demselben nicht, wie er gesollt, Folge geleistet, noch dessen Befehlen sich in Gehorsam unterworfen hat: soll derselbe gestraft werden, oder nicht?
Nachdem der Mufti diese Zeilen gelesen hat:
so schreibet er nach den Umständen der Sache darunter, olur (er soll), oder aber olmaß (er soll nicht).
In dem Falle aber, da der Mufti die Strafe bestimmen soll, wird ihm eine Schrift folgendes Inhalts übergeben.
"Wenn jemand weiß, daß sein Pferd die Hufeisen verloren hat; er hat auch Gelegenheit, ihm neue aufschlagen zu lassen; dessen ungeachtet treibet er dasselbe, ohne mit seinem Tiere Mitleiden zu haben, durch rauhe und steinige Wege bis auf den Abend:
was für eine Strafe soll einem solchen unbarmherzigen Herrn angetan werden?"
Hierunter würde der Mufti schreiben:
Man soll ihm Stockschläge geben.
Denn dieses ist die Strafe, die in ihrem Gesetze auf dergleichen Verbrechen gelegt ist.
(Nämlich, die Türken glauben, daß Gott an dem letzten Gerichtstage die Menschen nicht nur gegen andere Menschen, sondern auch gegen die Tiere, ingleichen ein Tier gegen das andere, richten werde.
Nach gesprochenem Urteile werden zwar alle die Tiere wieder sterben und in ihren vorigen Staub zurück kehren: allein, die Ungläubigen werde Gott ewig strafen, und die Müsülmanen, wenn sie sich in guten Werken eifrig bewiesen haben, mit ewiger Glückseligkeit belohnen.
Wenn sie aber sich mit Sünden beflecket haben:
so wird sie Gott nach Verschulden in dem Aeraf oder Fegefeuer eine Zeitlang strafen, hernach aber dieselben in den Stand der Seligkeit aufnehmen).
Auf gleiche Weise sind die Türken nach ihrem Gesetze verbunden, in allen Fällen, sie mögen geistlich oder weltlich sein, und sonderlich in Sachen, die den Krieg oder Frieden betreffen, den Mufti um Rat zu fragen.
[Die äußerliche Ehrenbezeigung, die dem Mufti widerfährt, ist so groß, daß der Sultan selbst von seinem Sitze aufstehet und dem Mufti sieben Schritte entgegen geht, wann derselbe zu ihm kommt: und dieser hat allein die Ehre, des Sultans linke Achsel zu küssen; da der oberste Wesir mit einer weit tieferen Ehrerbietung nur bloß den Saum an seinem Rocke küssen darf, und nicht mehr als drei Schritte Entgegenkunft von ihm bekommt.
Ricaut sagt, der große Herr gebe dem Mufti folgenden Titel.
"An Eß-Ssahid, der du der Weiseste unter den Weisen bist und alle Erkenntnis besitzest; dem Vortrefflichsten unter den Vortrefflichen, der sich von allen verbotenen Dingen enthält; der Quelle der Tugend und wahrer Wissenschaft; Erben der prophetischen und apostolischen Lehren; Auflöser der Glaubensfragen; Eröffner der Stücke des rechten Glaubens; Schlüssel zu den Schätzen der Wahrheit; Lichte der zweifelhaften verblümten Stellen, gestärkt durch die Gnade des obersten Helfers und Gesetzgebers aller Menschen.
Der allerhöchste Gott wolle deine Tugenden auf immer fortdauern lassen!"
So groß aber ehedem die innerliche Ehrerbietigkeit gegen den Mufti gewesen ist:
so ist dieselbe doch heutiges Tages nicht viel mehr, als ein äußerlicher Schein.
Wenn er eine Erklärung vom Gesetze macht oder eine Stimme gibt, die dem Willen des Sultans entgegen ist:
so wird er gleich abgesetzt und ein anderer an seiner statt bestellet, der mehr Gefälligkeit hat.
Im Falle, daß man den Mufti einer Verräterei oder eines anderen schweren Verbrechens überweisen kann:
so wird er in einen Mörser gesteckt, der zu dem Ende in dem Gefängnisse der sieben Türme zu Konstantinopel aufbehalten wird, und darinnen zu Tode gestoßen.]
3.
Im folgenden Jahre darauf legte Murad eine besondere Probe seiner Gottseligkeit ab.
Bisher war der Sultan niemals gewohnt gewesen, das allgemeine Gebet, Nemaß genannt, mit dem übrigen Volke zu tun.
Der Mufti Menla Fenari, der zu der Zeit das Amt eines Richters unter den Türken verwaltete, konnte diese Gewohnheit nicht leiden, und ergriff die Gelegenheit, als Murad einsmals vor ihm erschien und sein Zeugnis in einer gewissen Sache eingeben wollte, ihn als einen Zeugen, der keinen Glauben verdiente, zu verwerfen.
Als der Sultan sich über dieses seltsame Verfahren wunderte und nach der Ursache fragte:
so bekam er von dem Mufti zur Antwort; er halte zwar sein Zeugnis, als kaiserlich, für wahr und unverwerflich: aber vor Gerichte achte er es nicht für gültig, weil es von einem Manne komme, der niemals gewohnt gewesen sei, sich mit den übrigen Müsülmanen bei dem allgemeinen Gebete einzufinden.
Murad bezeigte hierauf wegen des Vorgegangenen seine Reue, und gab Befehl, zur Aussöhnung für diesen Fehler zu Adrianopel gegen dem kaiserlichen Palaste über einen großen Dschami zu bauen, der bis auf den heutigen Tag von ihm den Namen Muradije behält.
Bauet einen Dschami.
H. 762. J. C. 1361.
Dieses Wort bedeutet einen Geistlichen, der die Enthaltung beobachtet, oder einen Mönchen.
Müsülmanen]
Dieses ist ein verderbtes Wort von Müsliman, Misliman oder Müslüman; dergleichen auch ist Müsürman, daraus noch weiter Büsürman ist gemacht worden.
Es heißet einen Menschen von reinem und unverfälschtem Glauben, oder, wie wir uns ausdrücken, einen Rechtglaubchen (Orthodox).
Von dem Worte Iman (Glaube) nennen sich alle die Anhänger des muhämmedischen Gottesdienstes, welche die Kirchengebräuche und Gewohnheiten auf die Art beobachten, wie sie von den großen türkischen Heiligen, Imam Aeßäm und Imam Schafii, sind vorgeschrieben worden.
Diejenigen, die einige neue Gebräuche annehmen, oder solche, welche von diesen unterschieden sind, heißen Meßheb, Sektierer, oder Kjafir, Ketzer; ingleichen Ungläubige (wie die Persianer) und Rafißi, welcher Name noch etwas Schlimmeres, als einen Ungläubigen, bedeutet.
Daher sagen die türkischen Müsülmanen, die göttliche Barmherzigkeit könne sich zwar wohl auf die Ungläubigen erstrecken, nämlich auf die Christen und Juden: keineswegs aber auf die Rafißi; und dieser ihre Sünden seien siebzigmal gehässiger in den Augen Gottes, als die Sünden der anderen
in der mehreren Zahl, Kjüffar.
Islam heißet bei den Türken die Unterwürfigkeit gegen Gott und den Kaiser, oder der rechte Glaube.
Davon kommt Müslim, ein Rechtglaubiger, und in der mehreren Zahl auf Arabisch Muslimin, und auf Persisch Müsliman.
Hieraus ist durch eine Verderbung Müsülman entstanden.
.
4.
Das Jahr 763 ist merkwürdig, wegen Aufrichtung des Soldatenordens der Jeng-itscheri.
Der Begjlerbegj von Rumili, Ornus, hatte nunmehr Ipsala und Malgara eingenommen, die benachbarten Länder mit Feuer und Schwerte verwüstet, und eine unzählige Menge Gefangenen aus denselben weggeführt.
Der oberste Wesir, Kara Halil Pascha , nimmt daher Gelegenheit, folgenden Einfall zur Kurzweile vorzubringen.
"Man pflegt zwar insgemein unter uns zu sagen, alle Beute gehöre dem Kaiser: wann aber die Anzahl der Gefangenen gleich noch so groß ist; so werden sie doch alle von anderen Personen aufgekauft, und der Kaiser bekommt keine davon.
Ich dächte also, es wäre nicht nur recht, sondern auch vorteilhaft, daß man einige von des Kaisers getreuen Aegäwat an die Meerenge von Kalipolis hin bestellte, die zum Dienste desselben allezeit den fünften Gefangenen wegnehmen müßten: von diesen könnten hernach die schönsten und dauerhaftesten bei Hofe und bei dem Kriegsheere gebraucht werden."
Was hier der Wesir im Scherze sagte, das nahm der Kaiser ernstlich auf, und befahl dem Wesire, seinen gegebenen Rat zur Vollstreckung zu bringen.
Diesem zu Folge wurde nach einem öffentlich bekannt gemachten Befehle eine große Anzahl Gefangenen zusammen gebracht, zu den Kriegsübungen angeführt, und davon eine Schar tapferer Soldaten aufgerichtet, der nur noch der Name fehlte.
Zur selbigen Zeit war ein gewisser andächtiger Türk, mit Namen Hadschi Bekjtasch , wegen seiner Wunder und Weissagungen berühmt (Er war der Stifter von demjenigen Orden der Derwische , der noch heutiges Tages den Namen Bekjtaschi führt).
Diesem schicket der Sultan seine neue Schar Soldaten zu, und begehret von ihm, er möchte sie mit einer Fahne versehen, Gott um gutes Glück für sie bitten, und ihnen einen Namen geben.
Als sie zu ihm kommen:
so leget der Scheich einem unter ihren Befehlhaben den Ärmel von seinem Rocke auf den Kopf, und sagt; sie sollen Jeng-itscheri heißen: ihr Angesicht müsse allezeit heiter, ihre Hand siegreich, ihr Schwert wohlgeschliffen sein, und ihr Säbel ihren Feinden beständig über den Köpfen schweben; und wo sie immer hinziehen, da müssen sie mit einem weißen Angesichte wieder zurück kommen.
Hiervon kommt es, daß diese Soldaten seit dem diesen Namen und diese Kopfdecke beständig behalten haben.
Aufrichtung der Jeng-itscheri.
Janitscharen.
H. 763. J. C. 1362.
Muradije] das ist, Murads Tempel: gleichwie Sülejmanije, Süleymans Tempel; Muhämmedije, Muhämmeds Tempel; u. s. w. Es ist ein besonderer Vorzug, den der Kaiser allein besitzet, daß er einen Dschami nach seinem eigenen Namen nennen kann:
da sonst dem obersten Wesire selbst, wenn er auch noch so einen großen Dschami baute, nicht erlaubet ist, denselben nach seinem Namen zu nennen, zum Beispiele Mustäfije, Mustäfas Tempel.
Inzwischen gibt es doch einige, welche bis auf den heutigen Tag den Namen ihrer Stifter behalten: als Dawud Pascha Dschamisi, und Ali Pascha Dschamisi.
Allein, bei allen diesen muß das Wort Dschamisi dazu gesetzt werden, das bei den Selatin oder kaiserlichen insgemein wegbleibet.
Es ist auch nicht erlaubt, daß die Kaiser einigem anderen Gebäude, außer einem Dschami, ihren Namen beilegen.
Daher kommt es, daß keine Stadt, so viel ich mich erinnern kann, den Namen ihres Anbauers behalten hat: ausgenommen diejenige, die Osman, der erste Kaiser der Türken, erbaute, und die noch jetzt Osmandschik heißet.
Es wird derselben weiter unten gedacht werden.
mit dem Tone auf dem e.
Kara Halil Pascha]
Halil ist der eigene Name dieses Pascha.
Kara heißet schwarz.
Denn diejenigen, die schwärzer im Angesichte sind, als andere, haben gemeiniglich die Gewohnheit, dieses Wort ihren Namen beizufügen: als Kara Muhämmed, Kara Hasen, Kara Mustäfa Pascha, u. s. w. Dieser Halil scheinet eben derjenige zu sein, der bei den christlichen Schriftstellern Chäjrüddin und Caratinus heißet:
denn es ist sonst kein anderer dieses Namens bei den Türken berufen, ausgenommen Süleymans berühmter Seeherr, den die Christen insgemein Hariadenus Barbarossa nennen.
Aegäwat] insgemein Agalar, ist die mehrere Zahl (im Arabischen) von der einfachen, Aga, das eigentlich einen Herrn bedeutet, wie man eine jede Person aus Ehrerbietigkeit zu nennen pflegt.
Es wird aber dieses Wort niemals gegen Gott gebraucht, sondern wenn man diesen mit der Benennung Herr anreden will:
so brauchet man im Türkischen allezeit das Wort Rep, das niemals einem Menschen beigelegt wird.
Das Wort Aga heißet insbesondere die Bedienten des Hofes oder der Pforte; wie auch einige Befehlhabe des Kriegesheeres: als Jeng-itscheriler Agasi, der Feldherr der Jeng-itscheri: Kißlar Agasi, Oberaufseher des Frauenzimmers, das allezeit ein schwarzer Verschnittener ist: Sipahilar Agasi, Feldherr der Sipahi (oder der Reiterei): Silahtar Agasi, Feldherr des Fußvolks.
bekannt gemachten Befehle] Des Sultan Murads Gesetz war dieses, daß allezeit der fünfte Gefangene weggenommen und zu Kriegsdiensten sollte gebraucht werden.
Als diese Gewohnheit mit der Zeit abgekommen war:
so wurde befohlen, daß für jeden Slawen, der in die Stadt zum Verkaufe gebracht würde, eine Abgabe von fünf Löwentalern sollte eingesammelt werden.
Diese Abgabe nennt man von der ehemaligen fünften Zahl der Gefangenen noch heutiges Tages Eßpendsch, das ist, aus Fünf (wiewohl einige Türken jetzt Ispendsch schreiben): denn eße heißet in der persischen Sprache, aus oder von, und pendsch, fünf.
Als man nach der Zeit das Kriegesheer vermehren wollte:
so wurde ein neues Gesetz erfunden, nach welchem allezeit der zehnte Sohn von den Christen sich unter die Jeng-itscheri mußte anwerben lassen.
Dieses Gesetz galt bis auf die Zeiten Murads des IIII, da durch Gottes Fügung, der sich des kläglichen Zustandes der Christen erbarmte, dieses Gesetz gänzlich abgeschafft wurde.
Hadschi Bekjtasch]
Der erste Stifter eines Ordens der Derwische oder Mönche unter den Türken, die von ihm Bekjtaschi genannt werden.
Sein Grab wird noch mit vieler Hochachtung verehret, und befindet sich bei einem Dorfe an der europäischen Seite des Kanals von Konstantinopel, Beschikjtasch genannt, nicht weit von Galata.
Obzwar die Mönche dieses Ordens sich verheiraten und in Städten wohnen dürfen:
so sind sie doch, Kraft ihrer Regel, verbunden, entfernte Länder zu besuchen, und einen jeden, der ihnen begegnet, mit einem Gäßel (oder Liebesliede, das durch eine verblümte Anwendung auf die Liebe Gottes gezogen wird) und Esma (das ist, nebst Anrufung der göttlichen Namen, deren sie tausend und einen zählen) zu grüßen, auch ihm alle Arten der Glückseligkeit demütig anzuwünschen.
Dieses tun sie gewöhnlicher Weise mit dem Worte Ejüwallah (ein öffentlicher Ausruf, der bei den Ringern gebräuchlich ist, und damit der Überwundene dem Überwinder den Palmzweig überreichet), dadurch sie zu erkennen geben wollen, daß sie einen jeden anderen für besser und vortrefflicher achten, als sich selbst. [D' Herbelot sagt, die Müsülmanen zählen neun und neunzig Namen Gottes, die nebst Allah hundert ausmachen: daher bestehen ihre Tesbih oder Rosenkränze ordentlich aus hundert Stücken, bei deren jedem sie einen von den Namen Gottes anrufen.
Sie haben auch eine alte Sage, die sie versichere, daß derjenige, der diese Namen fleißig anrufe, die Pforte des Paradieses offen finden solle: aus welcher Ursache einige von ihnen beständig mit Überzählung ihres Rosenkranzes beschäftigt seien.]
Viel Glück von Gott!
Weissagungen]
Die Türken hegen eine sehr sonderbare Meinung von den Wunderwerken und dem Vorherrwissen künftiger Dinge.
Die ersteren, glauben sie, seien den Propheten allein zu tun verliehen worden, ohne einige vorhergehende Verdienste:
das letztere aber könne ein jeder durch Ausübung guter Werke erlangen.
Wann sie daher behaupten, Muhämmed sei ochir Pejgamber oder der letzte von den Propheten gewesen:
so glauben sie Kraft dieses, es sei nach ihm unmöglich, daß jemand ein Wunderwerk verrichten könne.
Das Vorherrwissen aber künftiger Dinge kann, ihrer Meinung nach, von einem jeden Müsülman durch beständige Ausübung der Tugend, Fasten und Erniedrigung seiner selbst, erlanget werden: und diejenigen, die diesen hohen Grad der Tugend erreichet haben, werden Weli, und in der mehreren Zahl, Ewlja, beglückte und heilige Freunde Gottes, und Welii-üllah, Beglückte Gottes, genannt.
Von diesen Personen glauben sie, daß dieselben an zweien oder mehreren Orten zugleich sein können, so daß, wenn sie schon dem Leibe nach zu Konstantinopel wären, sie dennoch dem Gemüte nach alles empfänden, was zu Kahire oder an irgend einem anderen Orte vorginge: sie hätten daher keine körperliche Bewegung des Leibes nötig, sondern genössen schon in diesem Leben das selige Anschauen Gottes.
Man nennt solche insgemein Etischmischlerden, das ist, zu den Vollkommenen Gehörige, oder solche, welche zu dem völligen Genusse der göttlichen Liebe gelangen.
Isad Efendi, ein Mann von großer Gelehrtheit, hielte eine Zeitlang mit dieser harten Übung an, bis er endlich in eine solche Schwachheit verfiel, daß er seinen abergläubischen Vorsatz fahren ließ, und genötigt wurde, sich an einen Arzt zu wenden und sich wieder zu seiner vorigen Gesundheit verhelfen zu lassen.
Er wurde auch durch die Wissenschaft und den Fleiß Sycinius, eines sehr berühmten Arztes seiner Zeit zu Konstantinopel, aus dem Rachen des Todes noch errettet.
Derwische] Derwisch ist der gemeine Name aller türkischen Mönche, ob sie gleich dem Orden und der Regel nach von einander unterschieden sind.
Die Vornehmsten unter ihnen sind die Bekjtaschi, Mewelewi, Kädri und Sejjah.
Von den Bekjtaschi habe ich bereits in einer vorhergehenden Anmerkung gehandelt.
Die Mewelewi haben ihren Namen von ihrem ersten Stifter Mewelana.
Diese haben die Gewohnheit, daß sie sich zwei bis drei Stunden nach einander in die Ründe herum drehen, mit solcher Behendigkeit, daß man ihr Angesicht nicht sehen kann.
Sie sind große Liebhaber der Musik, sowohl was das Singen, als was das Spielen anbelanget.
Was das letztere betrifft:
so spielen sie eine Pfeife, die aus einem indianischen Rohre, Nej genannt, gemacht wird, und so lieblich klinget, als kein anderes musikalisches Instrument.
In ihren Klöstern lassen sie große Demut und Armut von sich spüren; und wenn sie Besuch bekommen:
so erweisen sie allen Menschen, sie mögen welches Standes sein als sie wollen, einerlei Ehrerbietigkeit, und halten sie durchgehends einander gleich.
Anfangs setzen sie ihrem Gaste Kaffee zu trinken vor, und wenn es kotiger Weg gewesen ist:
so waschen sie ihm auch die Füße und Schuhe.
Wann er weggehet:
so begleiten sie ihn auf die dienstfertigste Weise, und sagen fast bei jedem Worte oder Rede, Ejüwallah, dadurch sie mit dem Munde ihre ungeheuchelte Demut, als die Pflicht ihres Ordens, zu erkennen geben wollen.
Die Kädri mergeln aus besonderem Aberglauben ihren Leib ab.
Sie gehen völlig nackt, ausgenommen um die Mitte des Leibes, fassen sich einander an den Händen an, und tanzen sechs Stunden, manchmal gar einen ganzen Tag lang: dabei schreien sie ohne Unterlaß aus allen Kräften, Hu, Hu, Hu (das einer von den Namen Gottes ist), bis sie endlich mit dem Munde schäumen, vom Schweiße überlaufen, und wie unsinnige Leute zu Boden fallen.
Der oberste Wesir Kjüprili Ahmed Pascha gab zwar den Befehl, daß dieser Orden sollte abgeschafft sein, weil er ihn für abergläubisch und der muhämmedischen Religion unanständig hielte: allein, nach seinem Tode hat sich diese Zunft wieder hervorgetan, und ist gegenwärtig zahlreicher als jemals, sonderlich zu Konstantinopel.
Die Sejjah sind Landläufer.
Sie haben zwar ihre Klöster:
wenn sie aber einmal aus denselben weggegangen sind; so kommen sie selten wieder hinein, sondern bringen ihre ganze Lebenszeit mit Herumwandern zu.
Nämlich, ihre Vorsteher oder Prälaten legen ihnen auf, wenn sie dieselben ausschicken, so und so viel an Gelde oder an Lebensmitteln zu schaffen, mit dem Befehle, nicht eher wieder zurück zu kommen, als bis sie dasselbe zusammengebracht und in das Kloster geliefert haben.
Wann daher ein Sejjah in eine Stadt kommt:
so stellet er sich auf den öffentlichen Markt oder in den Vorhof eines Dschami hin, und schreiet überlaut:
Ja Allah senden Besch Binge Altun isterim; das ist:
O Gott, ich bitte dich, gib mir fünf tausend Dukaten, oder tausend Scheffel Reis, u. s. w. Nachdem er nun an einem Orte die Almosen von den Leuten empfangen hat:
so geht er fort in eine andere Stadt; und so ist er gezwungen, sein Leben in fernen Landen zuzubringen, bis er die ihm auferlegte Summe zusammengebracht hat.
Unter den indianischen Mönchen gibt es viele dieses Ordens.
Diese ziehen die ganze muhämmedische Welt durch, und wo sie hinkommen, da unterhalten sie die Leute mit angenehmen Erzählungen von allen Merkwürdigkeiten, die sie auf ihren Reisen gesehen oder gehöret haben, um dieselben sowohl in ausländischen Sachen zu unterrichten, als auch zu desto reichlicherem Almosen zu bewegen.
Was für eine große Beschwerung diese indianischen Landläufer dem osmanischen Reiche hierdurch verursachen, das wird der Leser aus folgender Begebenheit abnehmen können, die sich zu meiner Zeit unter der Regierung Süleymans des II zu Konstantinopel zugetragen hat.
Es kam damals ein gewisser Indianer dahin mit einem Aufzug, der eher einen Boten, als einen Gesandten, vorstellte.
Als dieser vor den obersten Wesir Kjüprili Mustäfa gelassen wurde:
so überreichte er ihm seine Schreiben von dem großen Mogul oder (wie ihn die Türken nennen) dem Padischah von Indien.
Hierauf brachte der Gesandte mündlich vor: sein Herr habe vernommen, daß das osmanische Reich in Abnahme geraten sei, und daß die Feinde des muhämmedischen Gesetzes täglich stärker werden; er habe ihm daher aus Eifer für seine Religion den Befehl gegeben, dem Wesire in seinem Namen die Nachricht zu überbringen, daß er bereit sei, demselben entweder mit Gelde, oder mit Volke, wie es die Gelegenheit erfordere, beizustehen.
Auf diesen Vortrag hat der Wesir, wie man sagt, auf folgende Art geantwortet.
Er danke dem großen Kaiser von Indien für seine Freundschaft gegen die Osmanen, und werde sich bemühen, dessen gute Neigung auf alle Weise zu erwidern.
Was aber den gegenwärtigen Zustand des osmanischen Reiches anbelange:
so habe dasselbe den Ruhm seiner Waffen durch die Eroberung von Belgrad wiederum erneuert, und könne mit keiner größeren Gewogenheit von seiner indianischen Majestät beehret werden, als wenn dieselbe ihren Bettlern (hierdurch meinte er die Bettelmönche, die ich vorhin beschrieben habe) befehlen wollte, daß sie nicht in das osmanische Gebiet kämen.
[Dieses Wort heißet in der persischen und türkischen Sprache überhaupt einen armen Mann, eben wie Fakir im Arabischen.
Im besonderen Verstande aber bedeuten beide Wörter einen Ordensmann oder Mönchen.
54 S. 13 Anmerke.
auch Hüwe.
Fahne]
Die Jeng-itscheri führen in ihren Fahnen ein zweischneidiges Schwert, das wie ein Wetterstrahl geformt ist, und gegen über einen halben Mond.
Auf dem Kopfe tragen sie eine Kjetsche oder weiße Decke, in Gestalt eines Ärmels.
Sonst gehen sie gekleidet wie das übrige Fußvolk.
Scheich] oder Prälat, ist so viel als ein Archimandrit in den griechischen Klöstern, oder ein Abt in einer Abtei.
Denn bei den Türken werden nicht allein die Vorsteher der großen und kaiserlichen Dschami Scheich genannt, sondern auch die Obersten in den Tekje der Derwische.
Daher ist es gewöhnlich, so gar dem Mufti, der wie der Patriarch anzusehen ist, den Namen Schejchül-Islam beizulegen, das ist, Prälat der Auserwählten, und Oberpriester.
Ärmel]
Die Kopfdecke der Jeng-itscheri behält noch bis auf den heutigen Tag diese Gestalt.
Jeng-itscheri] Dieser Name des ordentlichen Kriegsvolkes des Sultans ist zusammengesetzt von jeng-i, neu, und Tscheri, Soldat.
Die gewöhnliche Zahl desselben ist vierzig tausend Mann, und diese gehen an Ehre und Würde allen anderen Soldaten vor.
Ein jeder von denen, die unter diesem Haufen angeworben sind, bekommt des Tages drei Asper, zwei Laibe Brot, zwei hundert Drachmen Schöpfenfleisch, hundert Drachmen Reis, und dreißig Drachmen Butter.
Diese Eßwaren aber werden dem Soldaten nicht selbst gegeben:
sondern sie werden aus den Vorratshäusern einer jeden Oda oder Kammer [deren zu Konstantinopel hundert und zwei und sechzig sind, die von den Sultanen gar prächtig gebaut worden, und darinnen die Jeng-itscheri wie in einem Kloster bei einander wohnen] dem obersten Koche auf einmal geliefert, der dieselben zurechte macht und zur Mittagszeit denen, die zugegen sind, aufsetzet.
Die Abwesenden haben nach verflossener Zeit nichts zu gewarten, nach folgender Regel des Sultans:
Diejenigen sollen gespeist werden, die in ihrer Oda bleiben.
Doch von diesen Dingen werden wir weiter unten ausführlicher handeln.
Servien wirderobert.
5.
Diese Weissagung wurde durch den Ausgang bestätiget.
Denn mittels derselben wurde nicht allein im Jahre der Hidschret 766 Bata in Asien, und Ssagara nebst Gjümürdschina in Europa an das Reich gebracht, sondern der Ruf der osmanischen Waffen wurde auch so groß, daß der griechische Kaiser Andronikus Paläologus im folgenden Jahre darauf Murad gegen den Fürsten von Bulgarien um Hilfe ansprach.
Murad williget in sein Begehren ein, und sendet ein Heer unter Lala Schahin in Europa, das den Feind an einem Orte, Ssermen genannt, unversehens angreifet und mit leichter Mühe in die Flucht schlägt.
In eben demselben Jahre lässt er zu Prosa, in der Straße Kaplüdsche genannt, auf kaiserliche Kosten einen großen Dschami oder Tempel aufbauen, nebst einer Medrese oder Akademie, und einem Imaret oder Spitale.
H. 766. J. C. 1365.
auf deutsch, warme Bäder.
Murad vermählet seinen Sohn Bajeßid, und bringt einige Herrschaftenahn sich.
6.
Nachdem Murad bisher sehr deutliche Proben von seinen Kriegestugenden abgelegt hatte:
so zeigte er nunmehr auch, daß er in den Friedenskünsten nicht weniger erfahren sei.
Gewisse kleine Fürsten in Asien hatten bisher den osmanischen Staat oft beunruhiget, und den Lauf seiner Siege gehemmt.
Um nun diese Fürsten von einander zu trennen, und wann sie getrennt wären, sie in seinen Vorteil zu ziehen, und solchergestalt sich auf das Künftige einen Weg zu größeren Unternehmungen zu bahnen: vermählte Murad im Jahre 783 seinen Sohn Bajeßid mit einer Tochter von Gjermijan Ogli , und bekam mit derselben die Städte Kjutahi, Egjrigoß und Tawschanlik.
Mit gleicher Klugheit führte er die Sachen also, daß Hamid Ogli aus eigener Bewegniß (wie verschiedene andere bisher getan hatten) dem osmanischen Reiche folgende Städte zu Lehen auftrug: Elwadsch, Jeng-ischehir, Arschehre, Karagajs und Sejdischehri.
Dieses sind 6 [Formel] sächsische Pfennige.
Dieses sind 43,4687 Lot kölnisches Gewichts.
21,7344 Lot kölnisch.
6,5203 Lot kölnisch.
weißen Angesichte]
Die Ausdrücke, weißes oder schwarzes Angesicht, sind gemeine Redensarten bei den Türken, etwas zu loben oder zu schelten.
Wenn ein Herr seinen Knecht loben will:
so sagt er; oferin!
Jüßüng ak olsun: recht so! dein Angesicht müsse weiß oder glänzend sein: und wenn er ihn schelten will; so sagt er: Jüßüng Kare olsun; dein Angesicht müsse schwarz sein.
Beide Redensarten aber darf kein Untergebener gegen seinen Vorgesetzten gebrauchen.
Daher, wenn ein Soldat Willens ist seinen Befehlhabe zu rühmen:
so muß er bloß ausrufen; oferin! wohl getan! oder, Ejüwallah!
H. 783. J. C. 1381.
auf deutsch, ein Lobender, nämlich Gott.
7.
Als die Sachen in Asien auf diese Weise befestiget waren:
so versammelte Murad im folgenden Jahre ein großes Heer, und ging damit über die Meerenge von Kalipolis in Europa.
Hier belagert er das Schloß Bolina, das von Natur und Kunst befestiget war.
Weil aber die Belagerung wegen Festigkeit des Platzes und der tapferen Gegenwehre der Besatzung nicht nach seinem Wünsche von statt geht:
so flehet derselbe, wie man sagt, den Himmel um Beistand an, ein so festes Schloß zu erobern.
In derselben Nacht, erzählet man, fället ein großer Teil der Mauer um, die Belagerer dringen durch die Öffnung hinein, und hauen die ganze Besatzung danieder.
Es wird hinzugesetzt, man habe in den Vorratshäusern eine große Anzahl roter Hüte gefunden, die Murad seinen Soldaten austeilen und noch mehrere von gleicher Farbe für das ganze Heer habe verfertigen lassen.
Murad erobert Bolina mit seinem Gebete.
H. 784. J. C. 1382.
Gjermijan Ogli] Fürst in Großphrygien, einer der persischen Statthalter, der zur Zeit des Feldzuges Dschingjiß Chans von seinem Herrn abtrünnig wurde.
Hamid Ogli]
Dieses war ebenfalls einer von den persischen Statthaltern.
Er setzte sich bei dem Untergange dieses Reiches in einem Stücke von Kleinasien fest, und gab demjenigen Lande von sich den Namen, das noch heutiges Tages in den Landkarten Hamida heißet.
Es scheinet aber, dieses sei nicht der alte Name der Landschaft, sondern erst von den Türken demselben beigelegt worden, nachdem sie es in Besitz genommen hatten.
Denn bei den Türken ist es gebräuchlich, die Güter nach dem Namen des Besitzers zu nennen.
So heißet Servien Laßwilajeti, von Lazarus, der bei dessen Eroberung Fürst von Servien war (und nicht von Wladislaw, wie Meninski haben will, daß es dieser Laß sei).
So führt Moldau bei ihnen den Namen Bogdan, von einem Fürsten dieses Namens, der dasselbe zuerst den Türken zinsbar machte.
Auf gleiche Weise kommt nun der Name Hamid von Hamid Ogli her.
[Wilajet bedeutet eine Landschaft.]
Fället in Mazedonien und Al-banien ein.
8.
In eben diesem Jahre wurden auch unter Anführung von Lala Schahin, Iskjinderije, Darme, und die feste Stadt Kawalla, nebst beinahe der ganzen Landschaft Arnawd, dem osmanischen Reiche unterwürfig gemacht.
Ferner wurden im Jahre 788 die Städte Ssichne, Karaferija und Manastier eingenommen.
Mit einem Worte,
[So nennen die Türken Mazedonien und Albanien. D'Herbelot schreibet dieses Wort Arnaud.]
H. 788. J. C. 1386.
Die Schlacht bei Kossowa veranlasst MuradsTod.
9.
Die osmanische Macht stieg unter diesem Kaiser so hoch, daß seine Nachbarn das Wachstum derselben nicht anders, als mit neidischen Augen, ansehen konnten.
Daher wurde im Jahre der Hidschret 791 ein Bündnis geschlossen (davon Lazarus, Fürst in Servien, das Haupt war) zwischen den Walachen, Ungarn, Dalmatiern, Triballiern und denen von den Albaniern, die noch nicht bezwungen waren; und der gemeinsame Schluß gefasst, diesen aufschießenden Baum, ehe er allzutiefe Wurzeln schlüge, umzuhauen.
Murad, der sich bereits auf diesen Sturm gefaßt gemacht hatte, rücket mit seinem Heere aus, und trifft die Feinde am vierten Tage des Monats Remäßan an einem Orte, Kossowa genannt, an.
Hier entstehet ein hartnäckiges Gefechte, das lange Zeit zweifelhaft bleibt: endlich aber werden die Christen, ungeachtet sie die Anfälle der osmanischen Soldaten tapfer aushielten, in die Flucht getrieben, Lazarus selbst gefangen, seine Edlen erschlagen, und die Flüchtigen einen großen Strich von der leichten Reiterei verfolget.
Als nach erhaltenem Siege der Sultan über das Schlachtfeld ging und die Toten besichtigte:
so wendete er sich zu dem Wesire und sagte; "Es ist seltsam, daß ich unter den erschlagenen Feinden nicht einen einzigen alten Mann antreffe, sondern lauter unbärtige junge Leute."
Der Wesir versetzte darauf:
"Das war eben ihr Unglück.
Die wahre Ursache ihrer Niederlage ist, daß es ihnen an gutem Rate betagter Leute gemangelt hat; denn, sich dem unüberwindlichen Schwerte der Osmanen zu widersetzen, das schmecket nicht nach der Klugheit der Alten, sondern nach der Unbesonnenheit der Jugend."
Der Sultan setzte die Unterredung fort (wie man erzählet) und sagte:
"Noch seltsamer aber ist dieses, wie es doch kommt, daß mich mein Gesicht, das ich verwichene Nacht im Traume gehabt, betrügen solle?
Denn ich sah mich selbst, wie mir es vorkam, daß mich die Hand eines Feindes umbrachte."
Unvermutet hatte sich ein christlicher Soldat unter die Toten verstecket.
Als dieser merket, daß die Person, die hier redet, der Sultan ist:
so springet er, in der Meinung sein Vaterland zu rächen, auf einmal in die Höhe, und stößt dem Kaiser einen Dolch in den Bauch .
Der Triballier wird gleich in Stücke zerhauen, und der Sultan gibt innerhalb zweier Stunden seinen Geist auf.
Der Wesir und die Paschen tragen den Leichnam in das kaiserliche Gezelt und lassen ihn einsalben . Hierauf halten die Großen wegen der Wahl eines neuen Kaisers eine Versammlung, in welcher Jildirim Bajeßid, Murads ältester Sohn, durch einhellige Stimmen zum Kaiser erkläret wird.
H. 791. J. C. 1389.
roter Hüte] Ueskjuf scheinet vor Zeiten eine Decke des Haupts im Kriege bei den Türken gewesen zu sein, die aber jetzt bei ihnen abgekommen ist.
Denn sie bedienen sich heutiges Tages weder eines Helmes noch Brustharnisches, oder einiger anderer Schutzwaffen; weil sie glauben, wenn auch ein Mensch von Diamant wäre:
so könnte er doch dem Schlusse des Schicksals nicht entgehen.
Sie stehen in der Meinung, ein jeder führe die bestimmte Zeit, wann er sterben solle, an seiner Stirn geschrieben, mit Buchstaben, die zwar die Menschen nicht lesen können, die aber der Finger Gottes dahin verzeichnet habe.
Daher kommen die gewöhnlichen Redensarten bei ihnen: Baschde jaßilmisch olan, gjelmekj wadschib dir; was einem an der Stirn geschrieben steht, das muß notwendig kommen: Akadschak Kann Damarde dürmaß; das Blut, das heraus fließen soll, bleibt nicht in der Ader (das ist, was Gott vorher bestimmet hat, das muß zu seiner Zeit erfolgen):
Täkdir Tedbiri Boßar; die Vorsehung übermeistert alle menschlichen Absichten.
Kossowa]
Es ist eine flache Gegend in Servien, da Sultan Murad von einem Triballier erstochen wurde.
Die meisten von den christlichen Schriftstellern sagen, dieser Mensch sei ein Knecht des Fürsten in Servien, Lazarus, gewesen, und nennen denselben Milosch Kabilowitsch.
Bei Chalkokondylas heißet es, er sei ein Triballier gewesen.
Von den Triballiern aber sind diejenigen Völker entsprungen, die damals Bulgarien und Servien inne hatten.
Dasjenige, was jener Schandfleck aller Geschichtsschreiber, Orbinus Raguzäus, erzählet; nämlich, daß Murad von Lazarus, Despot in Servien, in seinem eigenen Zelte wäre durchrennet worden: sieht mehr einem Romane, als einer wahren Begebenheit, ähnlich.
Denn man kann sich kaum einbilden, daß die Türken so unverständig gewesen sein, und eine Person, die noch Tags vorher ihr Hauptfeind gewesen, und noch dazu, wie er sagt, zu Pferde, an das Zelt ihres Herrn sollten gelassen haben: oder daß die Kämmerlinge und unzähligen anderen Bedienten mehr, die die Person des Kaisers so sorgfältig bewachen, so nachlässig gewesen sein, und, wenn jener Gewalt gebrauchen wollen, keinen Widerstand getan, oder demselben nur einmal Nachricht von dessen Ankunft sollten gegeben haben.
Man kann noch dieses hinzusetzen.
Orbinus ist seinem Volke zum Vorteile so offenbar parteiisch, daß er demselben zu Ehren gar oft, ohne sich ein Bedenken darüber zu machen, die Grenzen der Wahrheit überschreitet.
Er behauptet unter anderen, die Skythen, Italiener, Schweden, Deutschen, Griechen, Mazedonier, und der große Alexander selbst, stammten alle von seinen Slawoniern her: welches des Mannes Eitelkeit offenbar zu erkennen gibt, und beweiset, daß unsere türkische Nachricht von Murads Tode weit wahrscheinlicher sei, als die seinige.
Jäkub Tschelebi wird erdrosselt, und Lazarus, Fürst von Ser-vien, enthauptet.
10.
Der jüngere Bruder desselben, Jäkub Tschelebi , war mit diesem Verfahren nicht zufrieden, und trachtete daher ingeheim einen Aufruhr gegen Bajeßid zu erregen.
Weil man aber den Anschlag noch in Zeiten entdeckte:
so wurde er, auf Befehl seines Bruders und mit Einstimmung der vornehmsten Herren, mit einer Bogensehne erdrosselt.
Und weil man den Fürsten von Servien, Lazarus, als die Veranlassung von Murads Tode ansah:
so wurde er auf Bajeßids Befehl vor ihn gebracht und enthauptet.
einsalben]
In dem muhämmedischen Gesetze steht ein ausdrückliches Verbot, daß kein Mensch, ausgenommen der Kaiser, einen toten Körper bis den anderen Tag aufbehalten, oder denselben weiter, als drei italienische Meilen, wegführen solle.
Wenn daher der oberste Wesir in einer Schlacht umkommt:
so muß er an eben dem Orte begraben werden, da er gestorben ist; oder aber in der nächsten Stadt, wenn eine in der gedachten Weite da herum liegt.
Allein den Leichnam des Kaisers, und sollte er auch an den äußersten Grenzen Indiens gestorben sein, muß dessen Nachfolger einsalben und auf das eilfertigste zu seinem Dschami, der von ihm selbst erbauet worden, in sein Grab bringen lassen, oder, in Ermangelung dessen, in eines von den Gräbern seiner Vorfahrer.
Dieses Gesetz muß unter ihnen unverbrüchlich gehalten werden.
Wenn eine gemeine Person in einer Stadt stirbt:
so wäscht man sie erstlich mit warmem Wasser, hernach stopfet man ihr die Augen, Ohren, Mund und After mit Baumwolle zu; hierauf leget man sie auf eine Bare, und einige Männer tragen sie so geschwind als möglich ist zu dem nächsten Dschami, in dessen Hofe dieselbe unverzüglich beigesetzt wird: nachdem vorher in dem Vorhofe des Tempels einige Gebete sind gesprochen worden.
Fraget man die Türken, was die Ursache dieser Eilfertigkeit sei:
so geben sie zur Antwort; so bald die Seele von dem Leibe ausfahre:
so werde sie von den Engeln an den Ort gebracht, der dem Menschen zu seinem Begräbnisse bestimmet sei, und daselbst vierzig Tage lang von ihnen aufbehalten, um ihren Leib allda zu erwarten.
Damit nun die Seele nicht lange vergeblich harren möge:
so müsse der Leib mit aller möglichen Geschwindigkeit dahin geschafft werden.
Aus dieser Ursache ist auch jedermann alles Weinen verboten, ausgenommen einer Mutter:
denn diese darf über den Verlust ihres Sohnes dreimal Klage führen; aber mehr zu tun, würde ihr für eine große Sünde gerechnet werden.
¾ deutsche Meilen.
Tschelebi] von edler Herkunft.
Dieses war ehemals der Beiname der Söhne des Sultans, ehe sie zur Regierung kamen, als Jäkub Tschelebi, Musa Tschelebi, u. s. w. Weil aber dieser Titel nicht prächtig genug klang:
so wurde er nach der Zeit in Efendi verwandelt, von dem Griechischen . Diese Benennung bekommen noch heutiges Tages die vornehmsten türkischen jungen Herren, entweder mit oder ohne Hinzufügung ihres Namens; als Schahßade Efendi, das ist, Efendi, des Kaisers Sohn.
Wenn der Name des Amtes dazu gesetzt wird:
so bekommen diesen Titel auch die vornehmen Geistlichen und Richter; als Istambol Efendi, der Richter zu Konstantinopel, Mufti Efendi, Kaßijüläskjer Efendi, u. s. w. Jetzt aber setzet fast ein jeder Kaufmann und Bürger zu Konstantinopel zu seinem Namen den Titel Tschelebi, als Mehemmed Tschelebi, u. s. w. Man gibt diese Benennung auch jungen Leuten von großer Hoffnung, deren vorzügliche Eigenschaften den Adel desjenigen Blutes, daraus sie entsprossen sind, zu verraten scheinen.
Denn die Türken schätzen den Adel nicht nach einer Reihe hoher Ahnen: sowohl deswegen, weil ihrer Meinung nach alle Osmanen gleich edel sind; als auch, weil sie glauben, nicht diejenigen müßten Ehre genießen, die von edler Herkunft seien, sondern diejenigen, die Verstand besitzen, und durch lange Erfahrung mittels Ausübung der Tugend sich ein edles Gemüt zuwege gebracht haben.
Wenn man daher die Nachkommen des Kaisers ausnimmt: so hat bei ihnen kein Mensch das mindeste Recht, seiner Vorfahrer wegen einigen Vorrang oder Ehre von dem anderen zu begehren.
Die einzigen, Ibrahim Chan Ogli, und sonderlich Kjüprili Ogli, sind Ausnahmen von dieser Regel:
denn aus dieser ihrem Geschlecht sind vier Wesire entsprungen, die wegen ihrer Heldentaten, und insbesondere wegen ihrer weitläufigen Wissenschaft und unverfälschten Ausübung der Gerechtigkeit, sich sehr große Hochachtung bei dem Volke erworben haben.
Ihre Geschichte werde ich an dem gehörigen Orte ausführlich vortragen.
11.
Nachdem dieser Sieg solchergestalt mit des Kaisers Blute war erkaufet worden:
so ließ Bajeßid das Kriegesheer aus einander gehen, und schickte seines Vaters Leichnam weg nach Prosa, denselben in dem dasigen kaiserlichen Dschami beizusetzen.
Er selbst folgte ihm dahin nach, und ließ zum Andenken desselben ein vortreffliches Kübbe oder Grabmal von Marmor aufrichten.
Die Türken rühmen diesen Kaiser ungemein.
Sie stellen ihn vor als einen Spiegel der Gerechtigkeit, einen Fürsten von unüberwindlicher Standhaftigkeit des Gemüts, der seine Andacht allezeit ordentlich verrichtet, und keines Menschen Umgang so sehr, als den Umgang mit Gelehrten, geliebt habe.
Er wird auch gelobet wegen seiner sonderbaren Enthaltung von äußerlichem Pracht, so daß man ihn niemals in einem anderen Gewande, als von Soff , gesehen habe.
Er führte die Regierung dreißig Jahre lang, und brachte sein Leben auf ein und siebzig Jahre.
Murads Begräbnis und Lobrede.
Bogensehne]
Diese Weise des Todes hält man bei den Türken für die ehrlichste, und es werden nur allein die Großen damit begnadiget.
Denn wenn jemandem der Kopf abgeschlagen wird; das ist ein unehrlicher Tod: und noch mehr, wenn jemand gehenkt oder gespießt wird, als welches die gewöhnliche Strafe der Diebe ist.
Kübbe]
Dieses ist ein Denkmal von vortrefflicher Arbeit, in Gestalt eines Turmes, das über die Grabstätte der Wesire und anderer großen Herren gebaut wird.
Leute von mittlerem Stande bekommen zwei Steine auf ihr Grab, die allezeit aufgerichtet stehen, einen zum Haupte, den anderen zu den Füßen.
Auf einem dieser Steine steht der Name des Verstorbenen mit zierlichen Buchstaben geschrieben, manchmal in ungebundener, manchmal aber in gebundener Schreibart: diesem wird noch ein Gebet angehängt, von folgendem oder anderem ähnlichen Inhalte, wie es der Erbe verordnet; Dame Allah Hu teala Rähmeti, Gott wolle ihm ewig gnädig sein!
Wo eine Mannsperson begraben liegt, da wird oben auf dem Steine ein türkischer Bund abgebildet; bei einer Weibsperson aber wird eine andere Gattung Zierat darauf gesetzt: der Stein zu den Füßen ist in beiden Fällen einerlei.
Soff]
Es ist dieses ein feiner Zeug aus Wolle gemacht, so dünne und leicht, als es nur sein kann.
Er wird vornehmlich von den Geistlichen getragen, weil diesen in ihrem Gesetze die Seide verboten ist, als welche niemand tragen darf, ausgenommen der Kaiser und seine Kämmerlinge.
Daher wird eine Person, die ein Kleid von Soff trägt, Sofi genannt.
Während der Regierung Murads, von 1360 - 1390, haben in Europa folgende Personen regieret.
Zu Konstantinopel
Andronikus Paläologus, 1384 - 87.
Emanuel Paläologus, 1387 - 1417.
In Westen
Carl der IIII, Königs Johannes in Böhmen Sohn, 1346 - 78.
Wenzeslaus, Karls des IIII Sohn, 1378 - 99.
In England
Eduard der III, 1326 - 77.
Richard der II, 1377 - 99.
In Frankreich
Carl der Weise oder der V, 1364 - 80.
Carl der Beliebte oder der VI, 1380 - 1422.
Bajeßid I. Murads Sohn, vierter Kaiser der Türken im Jahre 1390.
Geschichte der Regierung Jildirim Bajeßids des I, Murads Sohnes und vierten Kaisers der Türken.
Des ersten Buches fünftes Hauptstück.
1.
Nachdem Murad solchergestalt um das Leben gekommen war:
so folgte ihm sein Sohn Bajeßid in der Regierung nach.
Um nun zu zeigen, daß seines Vaters Tugenden nicht aus der Welt gewichen, sondern auf ihn gekommen seien, nahm derselbe im folgenden Jahre in Europa Karatowa und Issejb ein, in Asien aber, Ajdin, Sarichan, Kars und Montesche, und verknüpfte dieselben mit seinem Reiche.
Als hiernächst zwischen ihm und seinem Schwiegervater Gjermijan Ogli ein Streit entstand:
so glaubte er, mächtige Fürsten müßten ihre Zwistigkeiten mehr mit Waffen, als mit Worten, ausmachen.
Er griff ihn daher an, überwand denselben und vertrieb ihn aus seinem ganzen Reiche: darauf er ihn nach Ipsala verbannte.
Dem Fürsten von Karamanien (der Bajeßids Schwester zur Ehe hatte) würde eben dieses Schicksal zu Teil geworden sein: wenn nicht der moldauische Feldzug den schlauen Kaiser veranlasst hätte, seine Gedanken auf wichtigere Dinge zu richten, und sein Vorhaben bis auf eine bequemere Gelegenheit aufzuschieben.
Bajeßids erste Feldzüge.
H. 792. J. C. 1390.
2.
Weil aber die Niederlage, die der Seräskjer Süleyman Pascha zwei Jahre vorher von den Moldauern bei dem Prut erlitten hatte, denselben abschreckte, gegen ein so kriegerisches Volk durch seine Feldherren etwas zu unternehmen:
so entschloß er sich, sein Heer niemandem, als sich selbst, anzuvertrauen; in der Zuversicht, die Hindernisse, die sich den Waffen des Paschas in den Weg gelegt, würden dem Glücke des Kaisers Raum lassen.
Nachdem er also alle nötigen Zubereitungen zu dem Feldzuge gemacht hatte:
so führte er seine Völker nach Europa, schlug eine Brücke über die Donau, und verwüstete die ganze Moldau; darauf derselbe sein Lager bei Rasbö aufschlug, einem Dorfe, an dem Ufer des Flusses Siretus gelegen.
Der Fürst von Moldau, Istifan , kommt bald hernach mit einem Heere an eben dem Orte an.
Hierauf entstehet ein hartnäckiges Gefechte, das lange zweifelhaft bleibt: endlich aber werden die Moldauer überwunden und zerstreuet.
Istifan selbst suchet nur sein Leben zu retten, und fliehet nach der Stadt Nems zu, darinnen er seine Mutter mit einer starken Besatzung zurück gelassen hatte.
Mit dem Anbruche des Tages kommt er daselbst an, und befiehlt, daß man das Tor öffnen sollte.
Als seine Mutter von der unvermuteten Ankunft ihres Sohnes Nachricht erhält:
so begibt sie sich ungesäumt auf die Mauren, und will denselben nicht einlassen.
"O mein Sohn!" sagt sie, "so lange du auf der Welt bist, habe ich dich niemals von der Schlacht ohne Sieg wiederkommen gesehen.
Weil du nun deiner ehemaligen Tapferkeit vergisst:
so hätte ich lieber gewünscht, daß du durch des Feindes Hände umgekommen wärest, als daß du die Schande erleben solltest, einer Frau deine Rettung zu danken zu haben.
Gehe daher unverzüglich zurück, und komme entweder als Überwinder, oder niemals, wieder."
Istifan wird durch diesen Verweis seiner Mutter dergestalt gerührt, daß er eilfertiger wieder von der Stadt wegziehet, als er dahin geflohen war.
Unterwegs begegnet ihm ein Trompeter.
Diesem befiehlt er, zum Treffen zu blasen, und bringt zwölf tausend Mann zusammen, die dem Schwerte des Feindes durch die Flucht entronnen waren.
Er beschweret dieselben, entweder zu siegen, oder zu sterben: überfället damit sogleich die Feinde, die sich durch das Feld zerstreuet hatten und auf die Beute erpicht waren, schlägt dieselben und treibet sie in die Flucht.
Hierauf erobert er mit gleichem Glücke zu Waschluj, das nur zwanzig Meilen von Jassij liegt, das kaiserliche Zelt, zerstreuet die türkischen Soldaten, und zwinget den Kaiser, der vorher die ganze Welt in Furcht setzte, jetzt aber durch eine so gelinge Veränderung selbst in Schrecken geraten war, mit wenigen der Seinen nach Adrianopel zu fliehen.
Schlacht mit den Moldauern.
Istifan] Stephan, Fürst von Moldau, war der größte Kriegesheld seiner Zeit.
Er überwand den berühmten König in Ungarn, Matthias, und nahm ihm die siebenbürgischen Alpen ab, die noch heutiges Tages die Grenzen der Moldau an der Westseite ausmachen.
Er brachte durch verschiedene Siege Pokutien und Podolien unter seine Gewalt, ging in völliger Schlachtordnung auf die Polacken bei Kotnar los, das wegen seines guten Weines berühmt ist, und schlug ihr ganzes Heer nach einer großen Niederlage aufs Haupt, bekam auch fünfzehn tausend Mann von ihnen gefangen.
Diese ließ er in Joche spannen, und zwang sie, ein Stück Landes zwei Meilen lang und eine Meile breit zu pflügen: ingleichen, zwei Eichenwälder zu pflanzen, die die Polacken noch auf den heutigen Tag Bükowina nennen; die Einwohner aber heißen sie Dümbrawa roschje, oder rote Wälder, weil sie mit polnischem Blute gepflanzt und benetzet worden sind.
Die Städte zwischen Lemberg und Moldau wurden alle von ihm bezwungen.
Mit Bajeßid Jildirim hielte er zwei Treffen: in dem ersteren war er Überwinder; und in dem anderen schlug er denselben nach einer recht merkwürdigen Niederlage aus dem Felde, und ließ nach der Schlacht sieben große Haufen von den Leichnamen der Türken aufwerfen, welches selbst der redliche türkische Geschichtsschreiber Heßarfenn, durch sein Geständnis bezeuget.
Er brachte die Walachey bis Bükürest unter seine Botmäßigkeit, und setzte Wintilas zum Statthalter über diese Landschaft.
Er besaß Bessarabien, jetzt Budschak genannt: ingleichen Akkjirman, Alba graeca oder das Oxia der Alten, welcher Ort deswegen berühmt ist, weil Ovid hierher verbannet gewesen.
Mit einem Worte, er erweiterte die Grenzen von Moldau sehr stark, wie von mir ausführlicher soll gezeigt werden, wenn ich so lange lebe, daß ich meine Nachricht von der alten und neuen Moldau zu Ende bringen kann.
In diesen Umständen ließ er seine Sachen, als er von der Welt abgefordert wurde, und zwar nach einer Regierung von sieben und vierzig Jahren und fünf Monaten.
Sein Sohn Bogdan machte Moldau den Türken zinsbar.
Daher werden die Moldaner, die vorher Ak Iflak (insgemein Ak Wlach) oder die weißen Walachen hießen, jetzt von den Türken Bogdani genannt.
Die Walachen aber haben den Namen Kara Iflak (insgemein Kara Wlach) oder die schwarzen Walachen, bis auf den heutigen Tag behalten.
auf deutsch, tausend List.
3.
Diese Dinge, die in Europa vorgingen, zündeten zu gleicher Zeit eine noch weit größere Kriegesflamme in Asien an.
Denn als Karaman Ogli vernahm, daß Bajeßids Heer von den Moldauern sei zu Grunde gerichtet worden:
so glaubte er, dieses wäre die schönste Gelegenheit, die osmanische Macht zu schwächen.
Er zog daher seine Völker zusammen, brach das mit Bajeßid geschlossene Bündnis, und belagerte nicht nur Kjutahi, sondern verheerte auch die osmanischen Länder in Asien mit Feuer und Schwerte.
Bajeßid, dem das widrige Glück den Mut nicht benehmen konnte, wollte über der Zeitung davon unsinnig werden.
Er richtet daher mit seiner gewöhnlichen Behendigkeit ein Heer in Europa auf, führt dasselbe in Asien, und stößt auf die karamanischen Truppen, die in viele Haufen zerteilet waren, ehe diese seine Ankunft einmal im geringsten vermuteten.
Er liefert ihnen ein Treffen, und überwindet sie gleich in dem ersten Angriffe.
Karaman Ogli fliehet nach erlittener Niederlage seines Heeres mit seinen Söhnen in die Stadt Akdschami: wird aber von dem nachsetzenden Feinde gefangen.
Man bringt ihn hierauf vor den Sultan, der Befehl gibt, ihn zu enthaupten.
Auf diese Weise fället ganz Karamanien unter des Kaisers Botmäßigkeit, und dieser verdammet Karamans zwei Söhne zur ewigen Gefangenschaft in Prosa, um solchergestalt allen Samen des Aufruhrs auszurotten.
Sieg über Karaman Ogli.
gewöhnlichen Behendigkeit]
Die türkischen Geschichtsschreiber erheben die Fertigkeit dieses Fürsten in Versammlung seiner Truppen, Ausführung seiner Absichten, und Überwindung seiner Feinde dergestalt, daß, wann sie von der natürlichen Behendigkeit der Tatarn in Vergleichung mit dessen wundersamen Zügen reden, sie von den ersteren sagen: sie kröchen nur, wie die Schnecken.
Wann man glaubte, er wäre in die asiatischen Sachen verwickelt; so sah man ihn plötzlich in Europa: und wann die asiatischen Fürsten ihn zum Kriege reizten; so erschien er mit seinem ganzen Heere in Asien, ehe man von seiner Ankunft einmal etwas hörte.
Man sagt, er habe seine Anschläge keinem Menschen eröffnet, und eine Sache von Wichtigkeit keinem von seinen Freunden auszuführen anvertrauet.
Daher haben ihm die Türken mit Recht und gebührender Weise den Namen Jildirim oder Blitz beigelegt.
Fernerer Fortgang der Waffen Bajeßids in Asien und Euro-Pa.
4.
Mit diesem Siege war Bajeßid noch nicht zufrieden; sondern er nahm auch in Europa die an der Donau gelegenen Städte, Nigeboli, Silistre und Urüschtschik ein: und im folgenden Jahre darauf zwang derselbe die Orte in Asien, Amasia, Tokad, Niksar, Samsun und Dschanik, die unter dem Sultan Ahmed Bürhan Elledin Stunden, daß sie seine Oberherrschaft erkennen mußten.
Hiernächst richtete er seine Gedanken wieder auf die europäischen Sachen.
Er war aber kaum über die Meerenge von Kalipolis mit einem großen Kriegsheere gekommen:
so vernahm er, daß sich ein neuer Krieg in Asien angesponnen hatte.
Denn Kjötürum Bajeßid, Fürst von Kastamoni, glaubte, der Kaiser hätte sich viel zu tief in die Sachen von Europa verwickelt, als daß er im Stande sein sollte, wieder in Asien zurück zu kehren, und hatte daher die türkischen Länder in Kleinasien angefallen und verwüstet.
Als Bajeßid hiervon Nachricht bekommt:
so ist er besorgt, er möchte, indem er anderer Länder erobern wolle, darüber seine eigenen verlieren.
Er überlässt daher die Befehlhabung in Europa seinen Feldherren, bricht ungesäumt mit dem größten Teile seines Heeres auf, und langet in Asien an.
Hier sagt man ihm, ehe er es noch auf das Glück des Krieges darf ankommen lassen, daß die Kriegesflamme durch den Tod ihres Urhebers, Kjötürum Bajeßids, bereits erloschen sei, als der an einer Krankheit gestorben war.
Dessen Sohn Isfendijarbegj schicket unverzüglich demselben Gesandten entgegen, die wegen seines Vaters Verbrechens um Verzeihung bitten, und bekennen, der Verstorbene habe sehr unbesonnen gehandelt, daß er gegen die Osmanen die Waffen geführt und dadurch den Lauf der Siege des Kaisers gehemmt habe: dabei sie zugleich im Namen dessen Sohnes versprechen, daß derselbe künftig ein Untertan und Schlaf des Kaisers sein, und dieses Versprechen mit einem Eide bekräftigen wolle.
Weil die gegenwärtige Beschaffenheit der osmanischen Sachen es nicht zuließe, heftige Anschläge zu fassen:
so wurde Isfendijarbegj in des Kaisers Freundschaft aufgenommen, und in dessen Städte, Kastamoni, Tarakliborli und Osmandschik , kaiserliche Besatzung gelegt.
Hierauf führte Bajeßid seine Völker unverzüglich wieder in Europa zurück, und eroberte noch in demselben Feldzuge Selanicki oder Thessalonich.
Elledin]
Es scheinet, dieses sei einer von denjenigen persischen Statthaltern gewesen, die zu Dschingjißes Zeiten das persische Joch abgeworfen haben.
Denn es ist nicht wahrscheinlich, daß es damals andere Kaisertimer oder Königreiche in Asien gegeben habe, als das griechische und persische.
Sein Fürstentum war ein Teil von Großarmenien.
Kjötürum] Vielleicht war dieses auch einer von den vorhin gedachten persischen Statthaltern. Seinem Namen nach scheinet es, daß er mit einer gewissen Krankheit in den Füßen oder Gelenken, wie das Zipperlein ist, geplagt gewesen sei.
Denn Kjötürum heißet in der türkischen Sprache einen Gelähmten, oder, der schwach an den Sehnen ist, einen Lahmen.
5.
Als der Feldzug zu Ende war:
so kehrte er nach Prosa zurück, um seinen ermüdeten Truppen Ruhe zu gönnen.
Indem er sich nun hier wohl sein lässt:
so wird er schon wieder nach Europa gerufen.
Denn es kommt ein Bote nach dem anderen von da an, die die Zeitung bringen, daß Siegmund, König in Ungarn, ein Bündnis mit anderen christlichen Fürsten geschlossen und ein Heer von hundert tausend Mann zusammen gebracht habe: mit diesen sei derselbe in das türkische Reich eingedrungen, und belagere jetzt Nikopolis.
Bajeßid, der glaubte, daß der mindeste Verzug seinen Sachen schädlich sei, lässt in der größten Eilfertigkeit seine asiatischen und europäischen Völker zusammen kommen; und ungeachtet er nicht über sechzig tausend Mann bei einander hat:
so geht er doch ungesäumt mit denselben nach Europa.
Hier fället er die Christen in ihrem Lager mit solcher Hitze an, daß sie gleich bei dem ersten Angriffe geschlagen werden und eine große Niederlage erleiden.
Siegmunds Bundesgenossen wurden insgesamt entweder gefangen, oder sie waren in der Schlacht geblieben:
er selbst entwischte allein erstlich nach Konstantinopel , und hernach zur See in sein Königreich.
Nach erhaltenem Siege findet Bajeßid in des Feindes Lager eine Menge Kriegeswerkzeuge, und einen sehr großen Schatz an Gelde: mit diesem bauet er sowohl zu Adrianopel, als zu Prosa, einen vortrefflichen Dschami und Medrese, lässt auch noch über dieses ein weitläufiges Darüsch-Schifa aufrichten.
Sein Sieg bei Nikopolis.
Osmandschik]
Eine Stadt, wie Büsbeque berichtet, in Bithynien bei dem Berge Olympus gelegen, die von dem ersten Kaiser der Türken, Osman, erbauet worden, und daher in großem Ansehen bei denselben ist.
Es gibt auch keine einzige Stadt in dem ganzen türkischen Reiche, außer dieser, die den Namen ihres Aubauers behalten hätte, obgleich ihrer viele auf Befehl der Sultane angelegt worden sind.
Allein, sie legen ihre Namen nur bloß den Dschami bei, wie wir bereits angemerkt haben.
53 S. 9 Anm.
christlichen Fürsten]
Alle Christen werden von den Türken in ihren Geschichtsbüchern und in Briefen aus Höflichkeit Isewi genannt.
So heißet zum Beispiele die Aufschrift an den Fürsten in Moldau: Kidwetül- Uemerail-Milletil-Mesihije, Omdetül-Kjüberait-Taifetil-Isewije; das ist, "dem Vortrefflichsten unter den Fürsten von der Sekte des Messias, dem Vornehmsten unter denen Völkern, die an Jesus glauben.
Sonst bekommen alle Christen den Schimpfnamen Gjawr, Ungläubiger; ingleichen Kjafir oder Gotteslästerer, und Kiefer, ein gotteslästerliches Volk; gleichwie in der mehreren Zahl Kjüffar, gotteslästerliche Menschen; ferner Näsrani, Nazarener:
so wie die Griechen Junani, und die Juden oder Hebräer Ibrani genannt werden.
dem Muster.
Bajeßid befestiget die Küste an der Meerengevon Nikomedia.
6.
Weil Bajeßid nunmehr von den westlichen Fürsten nichts mehr zu befürchten hatte:
so wendete er alle seine Macht gegen Thracien an, da er ein Schloß an dem schwarzen Meere eroberte, ungefähr sechzig Meilen von Konstantinopel gelegen.
Damit er auch den Christen alle Gelegenheit, in Asien zu kommen, abschneiden möchte:
so baute er eine neue Stadt an einem Orte, Bogaß Kiesen genannt, befestigte dieselbe auf das stärkste, und gab ihr den Namen Gjüßelhisar .
15 deutsche Meilen.
H. 797. J. C. 1395.
der Stütze der Großen.
Konstantinopel]
Es ist eine gemeine Sage bei allen christlichen Schriftstellern, sonderlich aber führt es Philipp Lonicer an, der die türkischen Sachen fleißig zusammengetragen hat, daß Siegmund nach dieser schimpflichen Niederlage nach Konstantinopel geflüchtet, und nach mancherlei Abwechslungen seines Schicksals endlich wiederum in seinem Reiche angelanget sei.
Darüsch-Schifa] heißet auf Deutsch, eine Wohnung der Gesundheit: von Dar, ein Haus, und Schiffe, Arzneimittel.
Es sind dieses schöne Spitäler nahe an den Dschami gebaut, welche die Kaiser aufführen lassen und Aufseher darüber gesetzt haben.
Die Gelder zur Verpflegung der Kranken sind ihnen aus den Einkünften des daran liegenden Dschami angewiesen.
7.
Nachdem er nun seine Grenzen auf allen Seiten in Sicherheit gesetzt hatte:
so lagerte er sich noch in demselben Jahre mit einem großen Heere so gar unter die Mauren von Konstantinopel, ohne den geringsten Widerstand anzutreffen.
Es waren auch bereits die Anstalten zum Sturme gemacht, als sein oberster Wesir ihm die Belagerung widerriete, und demselben in einer schönen Rede folgende Vorstellung tat.
"Daß das osmanische Reich, sagte er, "nunmehr zu einem so großen Umfange angewachsen ist, daß es nicht allein dem ganzen Asien, sondern auch dem besten Teile von Europa Gesetze vorschreibet:
das kann von allen christlichen Fürsten nicht anders, als mit neidischen Augen, angesehen werden.
Es sind so viele Länder unter dessen Botmäßigkeit gebracht worden, daß es sich nicht zu fürchten hat, wenn auch die ganze Welt wider dasselbe ihre Kräfte vereinigen wollte.
Allein es ist zu besorgen, daß die letzteroberten Städte, weil die Gemüter der Einwohner noch nicht beruhiget sind, bei erster Gelegenheit ihr Joch, zu unwiederbringlichem Schaden des Reichs, abwerfen möchten.
Wenn nun die Zeitung von der Belagerung Konstantinopels dazu kommt:
so werden ohne Zweifel alle christlichen Fürsten ihre Macht vereinigen, den Müsülmanen den Krieg ankündigen, und sich aus allen Kräften bestreben, das griechische Reich zu erhalten, dessen Verlust allen übrigen Staaten den unvermeidlichen Untergang zu drohen schiene.
Denn sie sind so dumm nicht, daß sie nicht merken sollten, wenn einmal der Hauptsitz des griechischen Reiches verloren ist, daß hernach der geschwinde Fortgang der osmanischen Waffen keinen Widerstand mehr finden werde.
Ob ich nun wohl an Eroberung der Stadt nicht verzage:
so bin ich doch der Meinung, man müsse sie noch etwas aufschieben, damit man nicht, wenn man nach allzu Vielem greifet, in Gefahr kommen möge, dasjenige zu verlieren, was bisher mit so großer Mühe ist erworben worden.
Damit man aber doch von dem Schrecken, darinnen sich jetzt die Einwohner zu Konstantinopel befinden, einigen Vorteil ziehen möge:
so müßte man Gesandten an Istambol Tekkjuri abschicken, und ihm solche Bedingungen auflegen, als Bajeßid nur verlangte.
Diese würde derselbe so wenig verwerfen, daß er sie, wie ich glaube, als eine Wohltat vom Himmel erkennen würde:
weil er sich kaum einige Hoffnung machen kann, der gegenwärtigen Gefahr zu entrinnen.
Lässt sich durch die Vorstellung seines Wesirs bewegen, von der Eroberung Konstantinopels abzustehen.
Die Silbe üsch stellet den arabischen Artikel ül vor: das l aber wird vor gewissen Buchstaben in der Aussprache außen gelassen, und der folgende Buchstabe mit einem Teschtid bezeichnet, das denselben verdoppelt.
Gjüßelhisar] oder das schöne Schloß.
Heutiges Tages heißet sie Bogaßgjetschid, das ist, der Kanal der Meerenge, zwischen dem Busen des Meeres von Marmora und dem nicäischen Gebirge, jetzt Ißnikj Daglari genannt, von dem Konstantinopel mit Bauzeuge zu Häusern und Schiffen versehen wird.
ohne .. Widerstand]
Die Christen pflegen die Aufhebung der Belagerung von Konstantinopel eines teils der Bitte Emanuel Paläologus, anderen teils aber dem herannahenden Anzuge Temurlenkjs zuzuschreiben.
Da aber dieser Zug erst sieben Jahre hernach geschehen, und übrigens es ungereimt ist, sich einzubilden, daß der türkische Kaiser durch die Bitte des Feindes sich von seinem Vorhaben so leicht hätte abwendig machen lassen:
so scheinet dasjenige, was wir aus den türkischen Jahrbüchern angeführt haben, der Wahrheit am nächsten zu kommen.
Es werden Gesandten an den griechischen Kaiser abgeschickt,
8.
Diesem Rate gab Bajeßid Gehör, und schickte seine Gesandten in die Stadt an den Kaiser Paläologus, mit einem Schreiben von folgendem Inhalte.
"Durch die göttliche Barmherzigkeit hat unser Reich, dem Gott keine Grenzen gesetzt hat, fast ganz Asien, nebst vielen und weitläufigen Ländern in Europa, unter seinen Gehorsam gebracht; die einzige Stadt Konstantinopel ausgenommen:
denn außerhalb der Mauren ist dir weiter nichts übrig geblieben.
Da du nun für dich selbst leicht urteilen kannst, daß eine Krone nicht ohne ein Haupt kann getragen werden:
so erinnern und ermahnen wir dich hiermit freundlich (ehe du die Widerwärtigkeiten des Krieges erfährst, und ein trauriger Zuschauer wirst von der Niederlage so vieler unschuldigen Menschen und der unvermeidlichen Verwüstung der Stadt, davon die Schuld einzig und allein deiner Hartnäckigkeit und Verstockung mit Recht beizumessen sein würde), uns deine Hauptstadt auf solche Bedingungen einzuräumen, als du selbst verlangen kannst.
Wenn du aber dich dessen weigerst:
so sind wir versichert, du wirst es gewiß, wann es zu spät ist, und alsdann vergebens, bereuen, daß du unsere Ermahnungen verworfen hast."
So viel hielte das Schreiben in sich: den Gesandten aber gab derselbe Befehl, im Falle, daß sie die Griechen sehr abgeneigt finden sollten, die Stadt zu übergeben, ihre Begehren zu milderen und unter der Bedingung eines jährlichen Tributs einen Frieden zu schließen.
Istambol Tekkjuri] Istambol scheinet ein verderbtes Wort zu sein, entweder von Konstantinopel selbst, oder von der gemeinen Redensart . Denn die Gelehrtesten unter den Türken, und der Kaiser selbst in seinen Befehlen, schreiben es Kostantanije.
Tekkjur, wenn ich meine Mutmaßung davon sagen soll, ist verderbt von : allein sie schreiben auch manchmal Tschasar und Käjsär.
Außer diesem wird der Name Tekkjur auch anderen christlichen Statthaltern von den Türken beigelegt: als Selanicki Tekkjuri, der Statthalter von Thessalonich; Gjeliboli Tekkjuri, der Statthalter von Kalipolis.
Füluri Altun]
Diese Benennung haben insbesondere die türkischen Ruspi, und die Venetischen Dukaten oder güldenen Kronen, die drei hundert Asper gelten.
Füluri aber hat seinen Ursprung von dem gemeinen griechischen Worte .
Also werden die türkischen Dukaten genannt.
9.
Als die Gesandten in die Stadt kamen:
so überreichten sie Paläologus das Schreiben.
Dieser befand sich in größerem Schrecken, als es hätte sein sollen, und willigte gar gerne in Bajeßids Forderungen ein, was die Erhaltung der Stadt und des Reiches betraf.
Es wird daher ein Stillestand auf zehn Jahre unter folgenden Bedingungen geschlossen.
Paläologus soll jährlich zehn tausend Füluri Altun als einen Tribut bezahlen.
Den Osmanen soll vergönnet sein, in Konstantinopel einen Dschami und Mähkieme zu bauen, und einen Kaßi zu bestellen, dessen Gerichtbarkeit in folgenden Grenzen eingeschlossen sein soll.
Wenn ein Christ zu Konstantinopel einen Streit mit einem Müsülman hat; so soll derselbe von dem constantinopelischen Patriarchen entschieden werden: wenn aber ein Muhämmedischer mit einem anderen Muhämmedischen in Streit gerät; so soll ihr eigener Kaßi denselben schlichten.
Auf gleiche Weise, wenn zu Adrianopel zwischen Christen Streitigkeiten entstehen; so sollen sie durch den Metropoliten selbiger Stadt beigelegt werden: wenn aber der Streit zwischen einem Christen und einem Müsülman ist; so soll Edrene Mewlasi darinnen Richter sein.
und ein Stillestand unter der Bedingung eines jährlichen Tributs geschlossen.
Edrene Mewlasi] oder der geistliche Richter zu Adrianopel.
Denn Edrene ist Adrianopel; Mewla aber ein geistlicher Richter, dessen Würde gleich nach dem Istambol Efendi und dem Kaßijüläskjer ist: sie hat die Bedeutung des Artikels (der), als wenn man sagte, (Jengitscheriler Agasi).
Die Mewla haben an verschiedenen Orten ihren Sitz: keiner aber, als der zu Konstantinopel, führt den Titel Efendi, wegen des Vorzugs der Stadt.
Die übrigen haben nur den Titel Mewla allein: als Misr Mewlasi, der Mewla von Ägypten; Bürusä Mewlasi, der Mewla von Prosa; Häleb Mewlasi, der Mewla von Aleppo.
insgemein Mela.
Zu Konstantinopel wird ein Dschami gebaut.
10.
Nachdem der Stillstand unter diesen Bedingungen zu Stande gekommen war:
so bauten die Osmanen den ersten Dschami daselbst, der bis auf den heutigen Tag den Namen Dawud Pascha führt; ingleichen einen Mähkieme , da die Christen noch wirklich zu Konstantinopel die Regierung führten.
Temurlenkj fället in Asien ein,
11.
Solchergestalt waren nunmehr die Gebräuche der muhämmedischen Religion und die Kennzeichen des osmanischen Reiches sogar in die Hauptstadt der Griechen eingeführt, und es schiene, als wenn das kaiserliche Haus jetzt bald verlöschen, und alle die Länder, die den Griechen zugehörten, samt ihrem Hauptsitze, vollends in Bajeßids Gewalt geraten würden.
Indem aber derselbe mit diesen Gedanken umging:
so fing eben dasselbe Glück, das ihn empor gehoben, an, ihn zu Boden zu stürzen.
Denn als Bajeßid seine Sachen in Europa nach seinem Wünsche eingerichtet hatte, und nunmehr nach der Herrschaft der ganzen Welt trachtete:
so versammelte Temurlenkj , ein Mann von geringem Herkommen, der König der Skythen geworden war, ein zahlreiches Heer östlicher Tatarn, und überfiel damit die asiatischen Landschaften, die sowohl den Persern als den Türken unterworfen waren.
Dawud Pascha]
Dawud ist der hebräische Name David, jedoch allein bei den Türken auf diese Art gebräuchlich.
Mähkjeme]
Das Praetorium, oder der Gerichtssal, da die Gerichtshändel angehört und entschieden werden: von muhkjem, stark und fest; oder aber von Hukjm, das Urteil oder der richterliche Ausspruch.
Es sind mehr als zwanzig dergleichen Mähkieme zu Konstantinopel, und unter diesen wird das vornehmste Mähkjemei Mähmud Pascha genannt, von dem Stifter dieses Namens, der einer von den obersten Wesiren gewesen ist.
Temurlenkj]
Er war aus der tschagatajschen Ordi oder Stamme entsprossen, und war der Geburt nach zwar ein Barbar, aber seinen Sitten nach ein sehr höflicher und wohlgearteter Herr.
Temurlenkj (nach der verderbten Aussprache Tamerlan) bedeutet in der persischen Sprache einen, der lahm am Schenkel ist, und dieses soll er auch der Sage nach gewesen sein.
Einen Beweis davon gibt folgende Begebenheit ab, welche die Türken von ihm erzählen.
Als unter anderen persischen Gefangenen (sagen dieselben) auch ein Maler sollte vorgeführt und hingerichtet werden: so bat dieser, Temurlenkj möchte doch nicht geschehen lassen, daß die ganze Malerkunst mit ihm abstürbe; denn er könne leicht beweisen, daß das vortrefflichste Stück in dieser Kunst für ihn selbst gehöre.
Temurlenkj, dem man die Bitte desselben hinterbrachte, befahl ihm, seine Malerei zu machen.
Weil nun der Maler sah, daß dieser Herr an dem rechten Schenkel lahm und an dem linken Auge blind war:
so malte er ihn in solcher Stellung, daß er sich auf den rechten Fuß neigte oder denselben beugte, das linke Auge aber zumachte, und das rechte auf die Armbrust legte, als wenn er auf der Jagd wäre und ein Wild schießen wollte.
Temurlenkj bewunderte die Scharfsinnigkeit des Malers, so daß er ihm das Leben schenkte und seine Freiheit wieder gab.
12.
Paläologus hatte in seiner Not Gesandten an Temurlenkj geschickt, die demselben die Gewalt, die er von Bajeßid erlitte, vorstellten und ihn um Hilfe anriefen: dagegen der Kaiser versprach, sein Reich von ihm zu Lehen zu nehmen.
Temurlenkj soll darauf zur Antwort erteilet haben:
er wolle zwar denselben verteidigen und gegen seine Feinde beschützen; mache sich aber ein Gewissen daraus, das Eigentum eines anderen zu begehren.
Eine Großmütigkeit, die keine ihres gleichen hat, ob sie sich gleich bei einem Barbar befand!
und schlägt das Anerbieten von Konstantinopel aus:
13.
In der Tat scheinet dieses mit eine Ursache gewesen zu sein, darum Temurlenkj seine Gedanken und Waffen gegen Bajeßid richtete.
Die Türken selbst erzählen die Sache auf diese Weise.
Im Jahre der Hidschret 890 wurde Ahmed Halamir , Chan von Bägdad, das unter dem Sultan von Ägypten stand, demselben abtrünnig, wegen gewisser Beleidigungen, die er von ihm empfangen hatte, und wendete sich zu Bajeßid.
Dieser reißet unter seiner Anführung die Landschaften Ilbistan, Malatia, Dijürge und Nehbi von dem ägyptischen Reiche ab, und verknüpfet sie an das seinige.
Bei seiner Rückkunft von diesem Feldzuge fället er in das Land Oßerbedschan ein, das Tahrinbegj unterworfen war, überwindet den Satrap oder Statthalter dieser Landschaft, und leget ihm einen schweren jährlichen Tribut auf.
Dessen ungeachtet gibt Jildirim Bajeßid, entweder aus Gnade, oder in Ansehung des schweren Tributs, die Landschaft Tahrinbegj wieder zurück.
Kurz hierauf bekommt Bajeßid gegen die Treue dieses Fürsten einen Verdacht, ob er gleich den Tribut auf dasselbe Jahr bezahlte, und führt seine Gemahlin und zwei Söhne nach Prosa als Geißel weg: oder, wie andere sagen (die doch bei den Türken von geringerem Ansehen sind), er hatte sich in seine Gemahlin verliebt, und nimmt sie ihrem Herrn mit Gewalt aus den Armen.
Tahrinbegj konnte entweder den Ehebruch oder die angetane Gewalt nicht verschmerzen.
Er ging daher gleich von Bajeßid weg und floh zu seinem Freunde und Beschützer Temurlenkj, klagte ihm das erlittene Unrecht, und erregte auf diese Art einen heftigen Krieg gegen Bajeßid.
fängt mit Bajeßid Krieg an, und warum?
H. 890. J. C. 1397.
von ihm] Wahrhaftig eine bewundernswürdige Großmut von einem Barbar!
Seine Antwort wäre wert, daß man sie mit goldenen Buchstaben der Nachkommenschaft anpriese.
Paläologus bietet ihm seine Stadt und Reich an.
Temurlenkj nimmt beides in seinen Schutz; schlägt aber das Reich aus, mit dieser großmütigen Antwort: "es würde Unrecht sein, ein so altes Reich zu verändern, und ein so großes und durchlauchtiges Haus, dessen Ruhm sogar bis zu den Tatarn gekommen sei, unter das Joch einer fremden Regierung zu zwingen."
Diese Größe des Gemüts war es, die ihn veranlasste, solche blutigen Schlachten zu halten und solche mächtigen Kriegesheere aufzurichten, die in Vergleichung mit Darius und Xerxes Heeren diesen gleich kommen, wo nicht gar dieselben übertreffen werden.
Ahmed Halamir]
Er war einer von den persischen Satrapen, deren ich schon so oft erwähnet habe.
Der Name Halamir bedeutet in der arabischen Sprache so viel, als einen gegenwärtigen oder immerwährenden Herrn.
Die persischen sowohl als die türkischen Geschichtsschreiber sind darinnen einig, daß von desselben Zeiten an der Sitz des persischen Reiches von Bägdad nach Rewan, und von da nach Isfähan sei verleget worden.
Das heutige Bägdad der Türken oder Babylon liegt nicht an dem östlichen Ufer des Euphrats, da, außer dem einstimmigen Zeugnisse der Geschichtsschreiber, so viele Reste den Sitz des alten Babylons anzeigen:
sondern gegen über an der westlichen Seite, die nach Europa zu sieht.
In Ostindien ist noch jetzt ein kleiner Turm zu sehen, den die Türken Kusche Kjabukjisi oder den Vögelturm nennen.
das Vogelnest.
Oßerbedschan]
Man sehe oben die 11 Anmerkung, auf der 9 Seite.
Tahrinbegj]
Dieses war auch einer von den persischen Statthaltern, der das Joch des persischen Reiches, als dasselbe durch die häufigen Einfälle der Tatarn geschwächt war, abschüttelte.
nicht weit von Prosa]
Die meisten unter den christlichen Schriftstellern berichten uns, daß dieses Treffen an dem Ufer des Euphrats vorgegangen sei.
Allein, das einhellige Zeugnis aller türkischen Geschichtsschreiber, daß Temurlenkj gleich nach dem Treffen in Prosa, die Hauptstadt in Bithynien, eingezogen sei, beweiset klar und deutlich, daß es in der Ebene dieser Stadt ist gehalten worden.
Nun ist aber den Erdbeschreibern wohl bekannt, wie weit dieselbe von Mesopotamien gelegen ist.
Diese unsere Meinung wird noch weiter dadurch bestätiget, daß die gedachten Geschichtsschreiber hinzufügen:
Temurlenkj sei vor Anhebung der Schlacht mit seinem Lager bei Jeng-ischehir oder Neapolis in Kleinasien gestanden, und habe daselbst drei Tage mit dem türkischen Aesop, Naserüddin Chodsche, zugebracht, der ihn mit seinen Fabeln dergestalt vergnüget, daß er die Stadt frei und unangefochten gelassen habe.
Den Begierigen zu Gefallen will ich hier eine Ausschweifung machen, und aus einem Buche, das in türkischer Sprache geschrieben ist, einige besonderen Umstände von diesem Manne mitteilen.
Die Bürger zu Jeng-ischehir (da Naserüddin sich aufhielte) schickten sich an, ihre Stadt zu verteidigen, als sie hörten, daß Temurlenkj gegen dieselbe anrückte.
Naserüddin widerrät ihnen dieses ernstlich, und erbietet sich, sich selbst als Abgeordneten zu Temurlenkj gebrauchen zu lassen.
Als er von Hause weggehen will:
so steht er einiger maßen bei sich an, was für ein Geschenke das schicklichste sein möchte, den Feind zu besänftigen, und dessen Gewogenheit sowohl für sich selbst als für seine Mitbürger zu erwerben.
Endlich wird er schlüssig, daß es Früchte sein müßten.
Doch, sagt er, Rat zur Zeit der Not ist eine gute Sache:
ich will also meine Frau vorher um Rat fragen.
"Was sollte wohl," sagt er zu ihr, "Temurlenkj am angenehmsten sein, Feigen oder Quitten?
Quitten," antwortete sie; "denn diese sind größer und schöner, und also ist es meiner Meinung nach glaublich, daß sie auch angenehmer sein werden."
Hierauf sagt er:
"So gut auch sonst in zweifelhaften Fällen ein Rat ist; so ist doch der Rat einer Frau niemals gut: daher will ich Feigen zum Geschenke mitnehmen, und keine Quitten."
Er sammelt daher Feigen zusammen, und begibt sich damit in aller Eile zu Temurlenkj hinaus.
Als diesem angesagt wird, der berufene Naserüddin Chodsche sei als Abgeordneter der Stadt in seinem Lager angekommen:
so befiehlt er, denselben herein zu führen, und zwar mit entblößtem Haupte.
Weil er nun bemerket, daß derselbe eine Glatze hat:
so gibt er Befehl, ihm seine Feigen alle einzeln an den Kopf zu werfen.
Die Diener vollziehen diesen Befehl auf das genaueste, und Naserüddin rufet bei jedem Wurfe überlaut und dabei ganz ernsthaft:
Gott sei gedankt!
Gott sei gedankt!
Temurlenkj ist begierig, die Ursache von diesem Ausdrucke zu wissen, und jener gibt ihm darauf zur Antwort:
"Ich danke Gott, daß ich dem Rate meiner Frau nicht gefolgt habe; denn wenn ich, wie sie mir geraten hat, an statt der Feigen Quitten gebracht hätte:
so würden sie mir jetzt den Kopf eingeschlagen haben."
Als eben dieser Naserüddin nachher mit Temurlenkj mehr bekannt wird:
so macht er demselben ein Geschenk von zehn Stücken früher und frisch abgebrochener Gurken, und bekommt dafür von ihm zehn güldene Kronen.
Einige Tage hernach, da die Gurken bei zunehmender Jahreszeit schon häufiger zu bekommen waren, lädt er deren einen ganzen Karren voll auf, und führt dieselben nach Temurlenkj hin.
Der Türhüter aber will ihn nicht hinein lassen, bis er ihm verspricht, daß er ihm die Hälfte des Geschenkes geben wolle:
denn er gedachte an das vorige Geschenk für die zehn Gurken.
Naserüddin wird zu Temurlenkj hinein geführt; und als dieser ihn fraget, zu welchem Ende er komme:
so sagt er; er habe ein Geschenk von einer noch weit größeren Anzahl Gurken gebracht, als die vorigen gewesen seien.
Temurlenkj befiehlt, man solle ihm für jede Gurke einen Stockschlag geben.
Es findet sich, daß der Gurken fünf hundert sind.
Naserüddin hält die Hälfte dieser Stockschläge ganz geduldig aus: alsdann aber rufet er; "er habe seinen Teil vollkommen empfangen, und hoffe, der König werde seinem Türhüter gleichfalls Recht widerfahren lassen.
Der König fraget:
was er damit meine?
"Ich habe mit eurem Türhüter," antwortete jener, "einen Vergleich getroffen, daß er die Hälfte von meinem erwarteten Geschenke haben sollte, wenn er mich einließe."
Als der Türhüter herbei gerufen wurde, und auch des Vergleiches geständig war:
so nötigte man ihn, die übrigen Stockschläge zu empfangen.
Nach einiger Zeit geschah Naserüddin von Temurlenkj der Antrag:
er sollte nur getrost eine Bitte an ihn tun, was für eine Gnade er von ihm verlangte, und versichert sein, daß ihm nichts abgeschlagen werden sollte.
Jener bittet nicht mehr, als um zehn güldene Kronen, um damit ein Gebäude aufzuführen, das des Andenkens der ganzen zukünftigen Welt würdig sein sollte.
Er bekommt dieses Geld, lässt damit sogleich ein steinernes Tor mitten im Felde aufrichten, und verwahret dasselbe mit Schlössern und Riegeln.
Als man ihn fraget; was dann ein solches außerordentliches Tor bedeuten solle?
so gibt er zur Antwort:
"Der Ruf von diesem Tore wird eben sowohl auf die späteste Nachkommenschaft fortgepflanzt werden, als der Ruf von Temurlenkjs Siegen.
Und an statt daß das Denkmal von Raserüddins Handlungen bei denen, die es besuchen, Lachen erwecken wird:
so werden Temurlenkjs Taten an den entferntesten Orten denen, die sie hören, Tränen auspressen."
14.
Temurlenkj ließ sich also durch das Anhalten dieses Mannes, oder Paläologus, oder auch beider zugleich, bewegen, daß er ein starkes Heer Skythen im Jahre 894 gegen Bajeßid ins Feld führte, der nicht weit von Prosa , einer berühmten Stadt in Bithynien, mit demselben zusammen kam.
Es erfolgte ein hitziges Treffen, darinnen mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit gleichem Vorteile, gefochten wurde.
Auf beiden Seiten blieben ungefähr drei hundert und vierzig tausend Mann auf dem Platze.
Endlich nach langem Gefechte wurden die Türken überwunden, Bajeßids ältester Sohn Mustäfa, der große Tapferkeit bewiesen hatte, erschlagen, und der Sultan selbst gefangen.
Dieser wurde in einen eisernen Käfig gesperrt, zu einem merkwürdigen Exempel von dem Spiele des Glückes, und endigte darinnen sein Leben.
Der Überwinder Temurlenkj zog gleich nach der Schlacht in Prosa ein, und zwang die übrigen asiatischen Landschaften, sich seinem Joche gleichfalls zu unterwerfen.
Solchergestalt werden die Mächtigen, die sich über das Glück hinaus zu sein dünken, auf einmal von demselben in den kläglichsten Zustand versetzet.
überwindet denselben und bekommt ihn gefangen.
H. 894. J. C. 1401.
Bajeßids Eigenschaften.
15.
Dieser Sultan, der sowohl wegen seines guten als schlimmen Glückes merkwürdig ist, regierte vierzehn Jahre und drei Monate, und brachte sein Leben auf acht und fünfzig Jahre.
Er besaß ein Gemüt von unüberwindlicher Standhaftigkeit, und war schlau in Beobachtung der Zeit und Gelegenheit.
In Unternehmungen, Aufrichtung der Kriegesheere und Führung derselben an entlegene Orte hatte er zu keiner Zeit an Behendigkeit jemanden seines Gleichen.
Daher erwarb er sich den Beinamen Jildirim oder Blitz.
Er war zum Zorne geneigt, einem gewöhnlichen Fehler großer Geister: allein die ersten Bewegungen legten sich bald, und die Gnade behielte bei ihm die Oberhand.
Von der Baukunst war er ein so großer Liebhaber, daß er in jedem Jahre seiner Regierung Mestschide, Dschami, Medrese und Imarete aufgeführt haben soll.
Wie man von ihm erzählet:
so hatte er eine besondere Achtung für Gelehrten und gottselige Männer.
Er war der erste von den osmanischen Kaisern, der Krieg zur See führte, zu welchem Ende er drei hundert lange Fahrzeuge hatte bauen lassen:
und würde auch vielleicht die Herrschaft zur See bekommen haben, wenn er sich nicht, zu seinem Unglücke, in öffentlichen Krieg mit Temurlenkj eingelassen und auf den Kampfplatz gewagt hätte.
zu welchem Ende]
Die christlichen Schriftsteller erzählen, Murad, Bajeßids Vater, habe den Gebrauch der Schiffe zuerst bei den Türken eingeführt.
Die Türken hingegen behaupten, Bajeßid habe dieses getan; und sagen, seine Vorfahrer, wann sie über die Meerenge von Kalipolis gegangen, hätten Flöße oder gemietete Schiffe dazu gebraucht.
Ich will lieber diesen, als auswärtigen Schriftstellern, Glauben beimessen.
seine Söhne]
Georg Franza, Oberkleiderbewahrer des griechischen Kaisers, hat uns noch eine weit verwirrtere Nachricht von Bajeßids Söhnen gegeben.
Es war zwar derselbe ein gleichlebender Schriftsteller:
man kann ihm aber leicht verzeihen, daß er sich in den türkischen Sachen versieht; da er sich in den griechischen Geschichten, das ist, in denen, die sein eigenes Vaterland betreffen, so oft widerspricht.
Wir würden ihm diesen Vorwurf nicht machen, wenn er uns nicht selbst in dem Beschlusse seiner Geschichte berichtete, daß er dieselbe verfertiget habe, als er bereits vor Alter entkräftet gewesen:
ein aus dem Lande Verbannter Mann, der folglich nicht anders, als aus seinem eigenen Gedächtnisse, schreiben konnte, nicht aber aus mitgeteilten Nachrichten oder öffentlichen Urkunden.
Außer dem, daß seine Bücher verderbet und von einer neueren Hand verfälschet worden sind, kommt es mir wenigstens sehr verdächtig vor, wenn ich bedenke, daß er im 1 Buche, 31 Hauptst. Bogdaniens, als einer damaligen Landschaft, erwähnet, die zu Muhämmeds Zeiten den Türken zinsbar gewesen sei:
da doch alle Schriftsteller darinnen übereinkommen, daß dieses Land (oder Moldau, wie es damals hieße) sich an Süleyman den I freiwillig übergeben habe, und von dieser Zeit an den Türken zuerst unter dem Namen Bogdanien, von dem Fürsten desselben, Bogdan, bekannt geworden sei.
Aus eben so guten Gründen muß man diejenigen Nachrichten für verdächtig und erdichtet halten, die er uns von den innerlichen Kriegen der Söhne Bajeßids gibt, mit solchen Umständen, davon weder die türkischen noch christlichen Schriftsteller das mindeste wissen.
Er gibt fünf Söhne Bajeßids an: Moses, Jusuph, Jesse, Müsülman und Mehemmed.
Die vier letzten davon, erzählet er uns, gingen nach Europa:
denn Moses war in der Schlacht mit Temurlenkj gefangen worden.
Jusuph (fährt derselbe fort) wurde ein Christ.
Jesse war anfangs glücklich und bekriegte die Ungarn und Servier.
Als er aber mit seinem Bruder Müsülman [vielleicht Süleyman] anband, und in dem platten Lande von Kappadocien sich mit ihm in ein Treffen einließe:
so wurde er geschlagen; und, als man ihn auf der Flucht gefangen bekam, von seinem Bruder umgebracht.
Temurlenkj setzte Musa seinem Bruder Müsülman entgegen.
Dieser Musa ging nach Europa, und brachte unter dem Beistande des Despot von Servien alle europäischen Landschaften, welche die Osmanen inne hatten, unter seine Gewalt.
Müsülman kehrte über Konstantinopel wieder nach Europa zurück und ließ sich mit seinem Bruder Musa in ein Treffen ein: wurde aber geschlagen und von demselben um das Leben gebracht.
Hierauf rief Manuel Paläologus, Kaiser zu Konstantinopel, Orkan, Müsülmans Sohn, nach Europa, und bewaffnete denselben gegen Musa: Orkan aber wurde durch seinen Wesir Sampan verraten und seiner Augen beraubet.
Musa ging mit einer Flotte vor Konstantinopel:
weil er aber die Schlacht zur See verlor; so ließ er diesen Krieg fahren.
Mehemmed wanderte anfangs in der Irre herum und erwarb sein Brot mit der Handarbeit.
Nach der Zeit bekam er von dem Fürsten in Kappadocien Hilfe, und kündigte seinem Bruder Musa den Krieg an.
Er wurde zwar in zweien Treffen geschlagen: setzte aber dennoch den Krieg unter dem Beistande der Fürsten von Servien und Bulgarien gegen denselben fort, bestach die Kriegsbefehlhabe Musas, und trug endlich den Sieg davon.
Moses wurde auf der Flucht gefangen genommen, und von einem seiner eigenen Feldherren umgebracht.
So lautet die Erzählung, die uns Georg Franza macht.
Alle diese nach einander erfolgten Begebenheiten pfropfet er noch dazu in eine Zeit von drei Jahren und zweien Monaten zusammen: welches so ungereimt ist, daß es ein jeder, der nur etwas von der Zeitrechnung weiß, sogleich gewahr wird, ohne daß ich nötig habe, es erst weitläufig zu zeigen.
16.
Was seine Söhne betrifft:
so wissen die christlichen Schriftsteller unter den verderbten Namen Erdogul, Issa, Kalepin, Cyricelebis und Cibelin , viele Dinge von denselben zu erzählen.
Wenn man aber die Folge der Geschichte und das Zeugnis der türkischen Schriftsteller betrachtet:
so sieht man offenbar, daß es bloße Erdichtungen sind.
Denn diese legen einstimmig Bajeßid vier Söhne bei:
Mustäfa , der in der Schlacht mit den Tatarn um das Leben kam, Süleyman, Musa und Muhämmed.
Von diesen führten zwar ihrer drei, nämlich Süleyman Tschelebi, Musa Tschelebi und Muhämmed den türkischen Zepter:
Muhämmed aber wird nur allein unter die osmanischen Kaiser gerechnet, wie in dem folgenden ausführlich soll gezeigt werden.
Seine Nachkommen.
Kalepin, Cyricelebis und Cibelin] scheinen allesamt verderbte Namen von dem türkischen Worte Tschelebi zu sein, das, wie ich bereits oben angemerkt habe, die türkischen jungen Herren ehedem ihren eigenen Namen beifügten, als Süleyman Tschelebi, u. s. w. Cyricelebis ist dem Ansehen nach eine Verderbung des gemeinen griechischen Wortes (das Verkleinerungswort von Herr), denn Franza gibt Muhämmed dem I den Beinamen Cyritzis, im 1 Buche, 82 Haupttest.
62 S. 27 Anm.
Mustäfa]
Dieses war Bajeßids ältester Sohn, und blieb in dem Treffen mit Temurlenkj, welches sowohl die christlichen als türkischen Geschichtsschreiber eingestehen.
Nach der Schlacht suchte man seinen Leichnam mit dem größten Fleiße:
man konnte ihn aber nirgends finden.
Es kam auch derselbe nach der Zeit nicht wieder zum Vorscheine, weder unter den Gefangenen, noch anderswo.
Dieses brachte ihm den Beinamen Nabebid oder des Verlorenen zuwege.
Einige christlichen Schriftsteller nennen denselben Erdogul: aus welchem Grunde aber; ist mir unbekannt.
So viel ist wenigstens gewiß, daß nicht mehr als vier Söhne Bajeßids in der ganzen Geschichte vorkommen, darunter aber ist kein Erdogul.
In Europa regierten mit Bajeßid zugleich folgende Personen.
In Frankreich, Carl der VI, 1380 - 1422.
Zu Konstantinopel
Johann Paläologus, 1341 - 88.
Emanuel Paläologus, 1388 - 1418.
In Westen
Wenzeslaus, 1378 - 99.
Robert aus Bayern, 1399 - 1410.
In England
Richard der II, 1377 - 99.
Heinrich der IIII, 1399 - 1412.
Zwischenreich unter Süleyman Tschelebi, Jildirim Bajeßids Sohne.
Des anderen Buches erstes Hauptstück.
1.
Süleyman wird zum Kaiser erkläret.
Nachdem der große Bajeßid solchergestalt gefangen und in einem eisernen Käfige eingesperrt, sein ältester Sohn Mustäfa aber in der Schlacht mit den Tatarn umgekommen war:
so begab sich dessen anderer Sohn Süleyman Tschelebi , der nebst dem obersten Wesire seines Vaters, Ali Pascha, sich mit der Flucht gerettet hatte, nach Nicaea, und suchte daselbst Sicherheit gegen sein widriges Schicksal.
Als er sich wieder erholet hatte:
so ging er über das Meer von Marmora, und kam mit wenigen Hofbedienten nach Adrianopel, da er von den übergebliebenen europäischen Truppen zum Kaiser erkläret wurde.
Süleyman Tschelebi]
Die Namen Kalepin, Cyricelebis und Cibelin, welche die christlichen Schriftsteller diesem Fürsten beilegen, sind nicht nur keine eigenen türkischen Namen; sondern sie bedeuten auch, wenn man ihren Ursprung untersuchen will, überall nichts: sie müßten dann Verderbungen des Wortes Tschelebi sein, wie schon vorhin ist erwähnet worden.
Daß aber unser Süleyman unter diesen Namen verstanden werde: das ist daher offenbar, daß Kalepin, nachdem er aus der Schlacht mit Temurlenkj entronnen ist, von seinen Untertanen zu Adrianopel für ihren König erkläret wird; welches niemandem, außer ihm, zukommen kann.
Ungeachtet aber Süleyman und sein Bruder den türkischen Sachen elf Jahre lang vorgestanden haben:
so wird doch keiner von beiden unter die Zahl der Kaiser gerechnet, oder mit dem Titel Padischah, das der gewöhnliche Name der Sultane ist, beehret.
Die Ursache hiervon ist, weil keiner von beiden das Kaisertum ganz für sich allein besessen hat:
sondern der eine hat in Asien, und der andere in Europa regieret; und nachdem beide durch gegenseitige Metzelungen und Brudermorde umgekommen waren: so zog Muhämmed das gesamte Reich zu sich, und erhielte den Namen des fünften Königs oder Kaisers.
80 S. 24 Anm.
2.
Bei diesen Umständen schicket Temurlenkj, der nach erhaltenem Siege in Prosa eingezogen war, seine Gesandten an Süleyman, mit einem Schreiben, darinnen er demselben zu erkennen gibt:
"Er bedauere das Schicksal seines Vaters Jildirims, das nicht allein unvermutet, sondern auch kaum zu begreifen sei.
Inzwischen seien diese und dergleichen Dinge solchen Leuten von Gott bestimmet, welche durch Hochmut verblendet und in sich selbst dergestalt aufgeblasen seien, daß sie alles für recht und billig hielten, was ihr eigener Wille ihnen eingebe.
Er selbst sei zwar bisher so glücklich gewesen, daß es einem Menschen kaum möglich sei, sich eine größere Glückseligkeit in den Gedanken einzubilden, als die seinige:
er habe aber jetzt aus dem Beispiele seines Feindes eine Lehre genommen, und sei Willens, seinem Glücke aus eigener Bewegung selbst Einhalt zu tun, ehe er demselben Schranken zu setzen genötigt werde.
Wenn sie daher nur die Gnade ihres Überwinders erkennen würden:
so wolle er, an statt der bisherigen Feindschaft, künftighin ein Freund, ja gar ein Vater des Hauses Bajeßids sein.
Denn er begnüge sich an seinen eroberten Ländern, und werde niemals den Reizungen des unbeständigen Glückes trauen."
So viel nun auch solche einnehmenden Versprechungen eines Überwinders bei einem jeden anderen würden vermocht haben:
so machten sie doch bei Süleyman keinen Eindruck; denn er erinnerte sich, daß er von einem Vater entsprossen sei, der gewohnt gewesen, eher anderen Gesetze vorzuschreiben, als sich von ihnen vorschreiben zu lassen.
Er begegnete also den Gesandten sehr unanständig, und schickte sie mit einer hochmütigen Antwort wieder an Temurlenkj zurück:
er wurde aber durch seinen unzeitigen Stolz die Ursache seines eigenen Unglücks.
Begegnet Temurlenkjs Gesandten schimpflich.
nach erhaltenem Siege]
Dieses ist ein klarer Beweis, daß die Schlacht nicht in Mesopotamien, sondern in Bithynien ist gehalten worden, wie wir bereits oben angemerkt haben.
76 S. 21 Anm.
einer hochmütigen Antwort]
Den Inhalt dieses Schreibens führen zwar die türkischen Schriftsteller nicht an: sie gestehen aber, daß Temurlenkj sich mit Recht über Süleyman beschweret habe.
Musa wird von Temurlenkj zum Kaiser in Asiengemacht;
3.
Denn, als Temurlenkj die Antwort Süleymans hinterbracht wurde:
so gedachte er, Wohltaten müßte man keinem wider seinen Willen aufdringen.
Er schickte daher nach seinem Bruder Musa Tschelebi, und übergab demselben großmütiger Weise das Reich mit diesen Worten: "Nimm dann," sagte er, "deines Vaters Erbschaft hin; denn nicht Königreiche, sondern ein königliches Herz ist es, was ich suche ." Solchergestalt wurde Musa Tschelebi, als er des anderen Tages mit vieler Erkenntlichkeit gegen Temurlenkjs Versprechungen abreiste, von denen asiatischen Truppen, die das Glück und die Gütigkeit des Überwinders noch erhalten hatte, zum Sultan gemacht, und erhielte das Kaisertum in Asien .
schickte .. nach]
Einige christlichen Schriftsteller sagen: nachdem Musa nebst seinem Vater in dem Treffen mit Temurlenkj gefangen worden; so habe derselbe gleich darauf die Freiheit wieder bekommen und sei zur Regierung gelangt.
Ich trage aber um so viel weniger Bedenken, diese Nachricht für falsch zu erklären, weil es gewiß ist, daß die türkischen Schriftsteller sonst alle Umstände, die dem osmanischen Hause nur einiger maßen nachteilig oder schimpflich zu sein scheinen, sorgfältig bemänteln, und, wo möglich, gar mit einem tiefen Stillschweigen übergehen.
ich suche]
Eine Rede, die einen ewigen Ruhm verdienet, und keineswegs barbarisch ist, ob sie gleich aus dem Munde eines Barbars kommet.
Wir treffen auch seit Alexanders des Großen Zeiten, der dem Könige Porus, nachdem er ihn überwunden, sein Reich wieder gegeben hat, nirgends ein Beispiel von einer solchen ungemeinen Großmütigkeit mehr an, daß man Königreiche weggeschenkt hätte.
Kaisertum in Asien] Diejenigen christlichen Schriftsteller, die Musas Erwähnung tun (wie Franza, im 1 Buche, 30 Hauptst.), setzen den Anfang seiner Regierung nicht in Asien, sondern in Europa, und geben Müsülman das asiatische Reich.
Da aber diese Schriftsteller nicht allein die Taten, sondern auch die Namen dieser Brüder dergestalt verwirren, daß man nicht erraten kann, welche Person unter Musa, Isa, Jesse, Kasem, Ertukal, Kalepin, Cibelin, Cyricelebis, Müsülman, Jusuph und Mehemmed zu verstehen ist:
so wird uns niemand tadeln, wenn wir in einer so dunklen Zeitrechnung und Geschichte die Nachrichten der Türken allen anderen vorziehen, als welche größere Deutlichkeit und Wahrscheinlichkeit vor sich haben.
Karaman Ogli]
Dieses ist der König in Karamanien, einer Landschaft in Kleinasien, die noch heutiges Tages unter diesem Namen bekannt ist.
Sie begreifet den größten Teil des alten Kappadociens und Galatiens in sich.
Karaman, der persische Statthalter hieselbst vor dem Einfalle Dschingjißchans, hat der Landschaft und den Königen derselben seinen Namen gegeben:
denn er war der erste, der sich einer unumschränkten Gewalt über dieselbe anmaßte, nachdem das persische Reich durch die Tatarn über einen Haufen geworfen war; und war auch nächst Aeladdin, Sultan von Ikonien, unter allen den Bundsgenossen der mächtigste.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin anzumerken, daß Nicephorus Gregoras, Georg Franza, und andere christlichen Geschichtsschreiber, die Zerteilung der persischen Landschaften ganz Unrecht in die Zeiten Osmans setzen, und uns ekelhafte Verzeichnisse von diesen Teilungen vorlegen, die nicht einmal der Mühe wert sind, daß man sie abschreibet.
Die Türken selbst, die wahrhaftig nicht das geringste vorbeilassen, was nur unter dem mindesten Schatten einer Wahrscheinlichkeit aufgeklaubt werden kann, wenn es dem osmanischen Geschlecht zur Ehre gereichet: sind nicht in Abrede, daß das karamanische Reich weit älter sei, als ihr eigenes, und daß es mit dem ikonischen gleich alt sei, aus dessen Untergange das osmanische Reich entstanden ist.
Noch mehr, wenn ihm (wie es diejenigen, die diese Zerteilung in Osmans Zeiten setzen, haben wollen) nur allein das Stück von Bithynien, das dem persischen Reiche gehörte (ein Land, das in der Tat keinen großen Umfang hatte) zu Teil geworden ist: wie hat denn derselbe in so kurzer Zeit den griechischen Kaisern, die damals noch nicht so sehr geschwächt und in keinen auswärtigen Kriegen verwickelt waren, Nicaea, Nikomedia, Prosa und andere wohlbefestigten Städte in Asien mit Gewalt wegnehmen, und zu gleicher Zeit noch mit seinen Nachbarn und Bundsverwandten Krieg führen können?
Jedoch, damit wir der übrigen Ungereimtheiten dieser Meinung nicht einmal erwähnen, die Folge der morgenländischen Geschichte wirft alle ihre Mährleine über einen Haufen.
Zu den Zeiten Dschingjißchans gab es zwischen dem ägäischen Meere und Indien keine anderen Reiche, als das römische und das persische, und von dem letzteren hatten seine Waffen einen großen Teil verschlungen.
Nachdem also der Hauptsitz des persischen Reiches und diejenigen Landschaften, die sich nach Osten erstrecken, von den dschingjißchanischen Skythen überzogen waren:
so mußten die Landschaften, die nach Westen zu liegen, notwendig entweder Dschingjißchan oder den griechischen Kaisern unterworfen sein, oder aber von ihren eigenen Satrapen regieret werden.
Da nun aber weder das eine noch das andere ist, und auch in der Tat nicht sein kann, wegen der kurzen Zeit, welche die Tatarn Persien inne hatten:
so müssen wir notwendig auf die türkischen Nachrichten kommen und glauben, daß die Satrapen oder Statthalter dieser Landschaften diese Unruhe und Verwirrung sich zu Nutze gemacht, und ein jeder seine eigene Landschaft an sich gerissen und den königlichen Titel angenommen habe.
Unser Vorhaben leidet es nicht, diese Dinge weitläufiger auszuführen:
sondern wir haben nur bloß denen mit einer kurzen Anleitung dienen wollen, die in Zukunft eine Begierde bekommen möchten, die morgenländische Geschichte aus ihren eigenen Quellen richtiger, als bisher geschehen ist, herzuleiten.
4.
Allein der Ehrgeiz seines Bruders gestattete ihm nicht, daß er sein Reich in Ruhe genießen konnte.
Denn so bald Süleyman die Zeitung höret, daß sein Bruder Musa von Temurlenkj zum Sultan in Asien sei gemacht worden:
so versammelt er den Augenblick seine europäischen Truppen (die in der letzten Schlacht nicht so viel gelitten hatten), führt dieselben hinüber nach Asien, und geht gerades Weges auf Prosa los.
Musa Tschelebi, der an Mannschaft weit schwächer war, als jener (denn die asiatischen Truppen konnten in so kurzer Zeit nicht wieder ergänzet werden), wird plötzlich von Furcht und Schrecken überfallen, so daß er seinen königlichen Sitz verlässt und zu Karaman Ogli fliehet, bei dem er sich eine Zeitlang aufhält.
Weil er sich aber hier nicht sicher zu sein trauet:
so wird er schlüssig, sich zu Isfendijarbegj zu begeben, und zu versuchen, ob er nicht auf diese Weise entwischen könne, um nicht in seines Bruders Hände zu fallen.
aber von Süleyman wieder vertrieben.
Isfendijarbegj will ihn nichtaufnehmen.
5.
Aber auch hierbei muß Musa erfahren, daß das Glück seinen Bemühungen widerstrebet.
Denn als Isfendijarbegj von Musas Ankunft und Absicht Nachricht erhält:
so schicket er seine Gesandten an die Grenzen von seinen Ländern, und lässt ihn ersuchen, nicht in sein Gebiet zu kommen; oder wenn er sich schon darinnen befinden sollte, sich unverzüglich wieder daraus wegzubegeben:
denn er befürchte, Süleyman möchte daher Gelegenheit nehmen, sein ganzes Reich mit Kriege zu überziehen.
Musa Tschelebi gerät hierüber in große Angst, und weiß nicht, wohin er sich wenden soll.
Von ungefähr trifft er nicht weit von Nicaea ein kleines Boot an: in dieses steiget er, und fährt damit über das Meer von Marmora nach Europa.
Als Isfendijarbegj von Süleymans Anzuge Botschaft bekommt:
so lässt er ihm durch seine Gesandten zu wissen tun, daß er nach dem Verlangen desselben, Musa, seine Grenzen zu betreten, untersaget, und ihn nicht einmal vor sich gelassen habe; dadurch er hoffe die Gewogenheit verdienet zu haben, daß er das zwischen ihnen waltende Freundschafts- und Friedensbündnis bestätige.
Süleyman empfängt die Gesandten sehr gnädig, und bestätiget das Bündnis.
Nachdem er sie von sich entlassen hatte:
so kehrte er wieder nach Prosa zurück; da er auf die Unternehmungen seines Bruders wenig achtete, und sich gänzlich der Völlerei und Trunkenheit ergab.
Isfendijarbegj]
Der Stand und die übrigen Umstände dieses Fürsten sind sehr strittig, ob nämlich derselbe einer von den persischen Satrapen, deren so oft gedacht worden, oder ein Christ und Herr (Toparch) von Kastamon und den herumliegenden Orten gewesen sei. Seinem Vater hat man den türkischen Namen Kjötürum Bajeßid gegeben:
aber sein eigener Name hat gar keine Bedeutung, weder in der türkischen, persischen noch arabischen Sprache.
Denn diese Völker setzen niemals zwei Mitlaute im Anfange eines Wortes zusammen, außer in solchen Wörtern, welche einen fremden Ursprung haben, als Istambol, Konstantinopel, und dergleichen.
Ich sollte glauben, er wäre der Vater oder Großvater desjenigen Sfentiars gewesen, der nach Georg Phranzas Berichte im Jahre Christi 1462, und der Hidschret 866, Sinope Muhämmed dem II überlassen mußte; sonderlich, weil Kastamon, davon ihn die Türken für den Oberherrn erkennten, in der Nachbarschaft von Sinope gelegen ist:
wenn nicht die türkischen Jahrbücher den Untergang von Isfendijarbegjs Herrschaft schon unter Muhämmed dem I in das Jahr der Hidschret 814 setzten.
Was in dergleichen zweifelhaften Dingen nicht genau bestimmet werden kann:
das überlässt man dem Urteile des Lesers.
Das Elif (ein geringer Hauch) mit dem Esre (i) pflegt in diesen Wörtern um leichterer Aussprache Willen voran gesetzt zu werden, wie in dem Italienischen, con isforza.
6.
Alles ging Süleyman nach Wünsche.
Sein Bruder Muhämmed , Fürst von Amasien, die einzige Person, die er nach Musas Flucht noch zu fürchten hatte, schickte Gesandten zu ihm nach Prosa, um ihn in seinem Namen als Kaiser begrüßen und ihm herrliche Geschenke überreichen zu lassen.
Allein Süleyman, als ein Herr, der in glücklichen Umständen sich selbst nicht zu regieren wußte, redete die Gesandten sehr hart an, und schickte sie ohne die mindeste Antwort wieder fort.
Dieses Bezeigen wendete seines Bruders Gewogenheit von ihm ab, und gereichte ihm in seinem folgenden Unglücke zu großem Nachteile.
Süleyman bezeigt gegen eine Gesandtschaft von seinem Bruder Muhämmed wenig Achtung.
7.
Mittlerweile war Musa Tschelebi, nachdem Isfendijarbegj ihm die Aufnahme in sein Gebiet abgeschlagen hatte, verschiedene Länder in Europa durchgewandert, und endlich in der Walachey stille gelegen.
Hier brachte er eine große Menge Soldaten von seiner Partei zusammen, erhielte noch dazu die walachischen Truppen als Hilfsvölker, und drang damit wieder in das türkische Reich ein: ging über die Donau ohne den geringsten Widerstand, und machte sich Meister von dem kaiserlichen Sitze Adrianopel.
Musa wird Meister von Adrianopel:
Trunkenheit]
Die Türken wollen nicht mehr als von drei ihrer Kaiser wissen, die dem Weine und der Trunkenheit ergeben gewesen seien: nämlich der gegenwärtige Süleyman, als der erste; hernach Sultan Selim, der deswegen den Beinamen Messt oder der Trunkenbold bekommen hat; und der dritte, Sultan Murad, der Eroberer von Bägdad.
Mit den übrigen prangen sie, als solchen Herren, welche vollkommen nüchtern gelebt und eifrige Beobachter des Gesetzes gewesen wären, wie dann davon so gar in den öffentlichen Urkunden Erwähnung geschieht.
Muhämmed]
Die Türken sagen, Süleyman Tschelebi und Muhämmed Tschelebi seien Brüder von einer Mutter gewesen: Musa Tschelebi aber sei zwar Bajeßids Sohn gewesen; allein von einer anderen Mutter.
Muhämmed rächte die ungerechte Ermordung seines Bruders Süleymans, die durch Musa geschehen war, und überzog diesen mit Kriege: überwand auch denselben und brachte ihn um das Leben.
aber von Süleyman wieder vonda verjaget.
8.
Als Süleyman diese Zeitung hörte:
so ermunterte er sich, wie aus einem tiefen Schlafe; versammelte im Jahre 809 sein asiatisches Heer, und ging damit nach Europa.
Aber auch hier getrauet Musa nicht, es auf den ungewissen Ausgang des Krieges ankommen zu lassen, entweder aus natürlicher Zaghaftigkeit , oder aus Misstrauen gegen sein Glück.
Er entschloß sich also, lieber zu fliehen, als eine Schlacht auszuhalten, und kehrte wieder nach der Walachey zurück.
H. 809. J. C. 1406.
Süleyman ergibt sich seinenLüsten.
9.
Süleyman war von solcher eitlen Einbildung, daß er diese glücklichen Begebenheiten seiner Tapferkeit und Klugheit, keineswegs aber dem günstigen Glücke zuschriebe.
Er glaubte also, er wäre über die Nachstellungen desselben weit hinaus, und versenkte sich ganz und gar in die Geilheit und Trunkenheit, so daß er die europäischen und asiatischen Laster beide in sich vereinigte.
Die Kriegeszucht, dadurch das osmanische Reich so hoch gestiegen war, wurde verabsäumet; die Ehrenstellen wurden an Weinschenke und Hurenwirte vergeben: mit einem Worte, der Hof sah eher einem Hurenhause, als einer Tugendschule, ähnlich; welches dann die Gemüter der Feldherren und Großen notwendig von ihm abwendig machen mußte.
Wird von seinen Freunden verraten und um dasLeben gebracht.
10.
Musa Tschelebi, der sich noch immer in der Walachey aufhielte, glaubte, er müsse seines Bruders Unmäßigkeit zu seinem Vorteile gebrauchen, und schickte ingeheim Boten mit Briefen ab, um die Großen noch mehr aufzubringen.
Diese waren ohnehin über Süleymans Aufführung verdrießlich, und ließen sich also leicht zum Aufruhre bewegen:
da indessen jener in Wollüsten begraben lag und von allen diesen Sachen nichts wußte.
Musa bringt daher wieder ein Heer zusammen, und rücket damit, nach langem hin und her Ziehen, vor Adrianopel.
Hier trifft er seinen Bruder ohne alle Zubereitung an, als dem alles, was außen vorging, unbekannt war.
Weil dieser nun weder seine Truppen zusammen ziehen, noch auf einige andere Weise dem unerwarteten Feinde Widerstand tun kann:
so greifet er zu dem einzigen Mittel, das ihm in seinem verzweifelten Zustande übrig ist, und will sein Leben mit der Flucht retten, und den griechischen Kaiser zu Konstantinopel um Hilfe anrufen.
Es scheinet auch, daß er auf diese Weise dem Schwerte des Feindes bereits entronnen und außer Gefahr gesetzt sei, indem er schon zwanzig Meilen Weges voraus gewonnen hat, ehe man ihm nachsetzet.
Da ihn nun das Glück gerne gerettet hätte:
so liefern ihn seine geliebten Laster dem Untergange.
Denn indem er um seine Sachen ganz unbekümmert ist, seiner Gewohnheit nach sich in jedem Wirtshause vollsäuft, und bei seinen Gläsern die Macht seines Bruders verachtet:
so wird er in einem gewissen Dorfe , zwischen Konstantinopel und Adrianopel, im Bade gefangen und von Musas Soldaten einem umgebracht.
Der Leichnam desselben wurde zu seinem Bruder hingeführt; und ungeachtet dieser über seines Mitbuhlers Tode froh war:
so befahl er dennoch, ihn in dem Grabe seines Großvaters Murads, mit dem Zunamen Chudawendigjar, beizusetzen.
Zaghaftigkeit]
Den Türken kommt es erstaunlich vor, daß Süleyman, der in allen Lastern ersoffen war, in seinen Sachen so guten Fortgang gehabt:
da hingegen Musa, ein mit so vielen Tugenden begabter Herr, im Kriege so unglücklich gewesen, dergestalt, daß er entweder aus Kleinmute, oder aus Vorsichtigkeit, sich niemals getraute, eine ordentliche Schlacht zu liefern.
Dorfe]
Der Name desselben ist in keinem Jahrbuche zu finden.
Es scheinet aber, daß es Tschorlü oder das Tyrilos der Alten, oder eines von den Dörfern in der Nachbarschaft desselben gewesen sei:
denn dieses liegt zwei und zwanzig Meilen von Konstantinopel, und eben so weit von Adrianopel.
5 [Formel] deutsche Meilen.
11.
Süleyman stand den türkischen Sachen sieben Jahre und zehn Monate lang vor.
Er war ein junger Herr, der alle die übrigen sowohl an guten, als an schlimmen Eigenschaften übertraf.
Ein tapferer und ungemein glücklicher Soldat, von unüberwindlicher Standhaftigkeit, und ein höchst gnädiger und großmütiger Fürst.
Im Gegenteile, wann er nachließ und sich einbildete, er hätte nichts zu befürchten:
so verfiel er in das Laster, und versank gänzlich in die Wollust; durch welche Aufführung er nicht allein veranlasste, daß ihn seine beständige Gefährtin, das Glück, verließ, sondern auch die sonst tiefgewurzelte Gewogenheit seiner Truppen und vornehmen Bedienten verscherzte, und dieselbe Musa zuwendete.
Dieses war die Ursache, daß er bei seinen glücklichen Umständen unversehens Leben und guten Namen zugleich verlor, und das osmanische Haus, das sich durch seine Tugenden bisher vielen Ruhm erworben hatte, durch seine Laster befleckte.
Seine Eigenschaften.
Soldaten]
Einige von den christlichen Schriftstellern erzählen, Süleyman, oder, wie sie ihn nennen, Cyricelebi, sei aus der Welt gegangen, als er sich eben auf einen Feldzug gegen den Despot in Servien gerüstet habe.
Es scheinet aber, daß sie ihn mit seinem Bruder Musa vermengen, der gegen den König in Ungarn, Siegmund, und gegen die Servier Krieg führte.
Wir halten also dafür, die türkischen Nachrichten kommen der Wahrheit am nächsten.
Laster]
Die Türken wissen von nicht mehr als fünf ihrer Kaiser, die merklich den Lastern ergeben gewesen seien: nämlich die drei vorhin gedachten (9 Anmerkung dieses Hauptstückes); hernach Mustäfa der I, der zur Regierung untüchtig war, und zweimal auf den Thron gesetzt, aber auch beide Male wieder abgesetzt worden; und Ibrahim, ein ausgelassener Herr in seinen Lüsten, aus welcher Ursache er auch nach einer kurzen Regierung abgesetzt und erdrosselt wurde.
Aller der übrigen gedenken die Türken mit Ruhme, und prangen dergestalt mit den Tugenden derselben, als wenn zu deren Beschreibung alle Worte zu wenig wären.
Auch selbst bei denen, von welchen sie schimpflich reden, setzen sie hinzu: es seien bloß die Laster, und nicht die Kaiser, die sie tadelten.
Zwischenreich unter Musa Tschelebi, des Sultan Bajeßids Sohne.
Des anderen Buches zweites Hauptstück.
1.
Nachdem Musa Tschelebi mancherlei Ungemach ausgestanden hatte:
so gelangte er endlich durch allerhand Abwechslungen des Glücks und nach Lieferung hitziger Treffen zu einer Krone, und wurde nach seines Bruders Süleymans Tode zu Adrianopel von dem gesamten europäischen Heere zum Kaiser erkläret.
Musa wird in Europa zum Kaiser erkläret.
2.
Indem diese Dinge in Europa vorgingen:
so hatte Muhämmed, Herr von Amasien, Süleymans leiblicher Bruder von einer Mutter, Musas Bruder aber von zweierlei Müttern , indessen von Süleymans Ermordung Nachricht erhalten.
Er versammelte daher, um diesen Brudermord zu rächen, so viele Truppen, als ihm möglich war, und bemächtigte sich der Stadt Prosa, da er von seinem Heere zum Kaiser gemacht wurde.
Weil er sich aber das Beispiel seines unglücklichen Bruders zur Lehre dienen ließe:
so war er darauf bedacht, vorher die asiatischen Sachen in Ordnung zu bringen, ehe er seine Entschließung, Musa abzusetzen, öffentlich bekannt machte.
Nämlich, sint Temurlenkjs Feldzuge, da Asien durch die Tatarn sehr geschwächt worden, waren so vielerlei und so starke Banden Räuber daselbst eingefallen, und hatten dasselbe durch unaufhörliche Streifereien dergestalt mitgenommen, daß seine vorigen Wunden auf keinerlei Weise heil werden konnten.
Diese Plünderer nun griff Muhämmed Tschelebi beherzt an, trieb sie in die Flucht, brachte sie teils um und nahm die übrigen gefangen, und stellte solchergestalt mit großem Ruhme die Ruhe in Asien wieder her.
und Muhämmed in Asien.
zweierlei Müttern]
Daß derselbe ein Bruder Süleyman Tschelebis, und Bajeßids Sohn von einer anderen Gemahlin gewesen, das ist außer allem Streite.
Einige ausländischen Schriftsteller schieben zwar hier einen Orkan, Kalepins oder Süleymans Sohn, ein, und sagen, derselbe sei von seinem Oheim Moises [oder Musa Tschelebi] bei dem Flusse Hebrus, der bei Adrianopel vorbei fließet, erschlagen worden.
Allein die Falschheit dieser Erzählung wird durch die Zeugnisse der einheimischen Geschichtsschreiber genügsam widerleget, als die von keinem Orkane dieses Ursprungs etwas wissen.
Hingegen berichten sie uns, daß Musa Tschelebi durch einen von Muhämmeds Soldaten, aus der Schar Seradsche genannt, gefangen genommen und auf Befehl seines Bruders umgebracht worden sei, wie wir dieses hiernächst anführen werden.
Sie teilen dasReich unter sich.
3.
Als die Zeitung von den Taten desselben nach Adrianopel kam: so wurde Musa Tschelebi dadurch in solches Schrecken gesetzt, daß er, an statt auf das ganze Reich seines Vaters Anspruch zu machen, wie er wohl vorher Willens war, nunmehr besorgte, dasjenige, das er davon besaß, zu verlieren, und sich nicht getraute, mit seinem Bruder darum zu streiten.
Damit er also Muhämmed von allen Gedanken, seines Bruders Ermordung zu rächen, abbringen möchte:
so ließ er demselben durch abgeschickte Gesandten anbieten, ihm ganz Asien abzutreten, und zugleich versprechen, daß er sich an den europäischen Landschaften begnügen wollte.
Musa fället inMorea ein:
4.
Um auch seinem Bruder allen Argwohn zu benehmen, kehrte derselbe im Jahre 814 seine Waffen gegen die Christen; und weil er das Kriegesglück, das er bisher so sehr gescheut hatte, jetzt für sich günstiger fand:
so nahm er in Morea die Städte Perawerd und Matrone ein, ließ Besatzungen darinnen zurück, und schickte seine Truppen in das Winterlager.
H. 814. J. C. 1411.
Ungarn] Philipp Lonicer (und mit ihm fast alle christlichen Schriftsteller) schreibet diesen Feldzug Cyricelebi oder Süleyman zu (im 1 Bande, 28 S.).
Er erzählet uns, Cyricelebi habe so viel Mannschaft zusammengebracht, daß er damit den benachbarten Bulgaren, Servieren und Makedoniern durch unordentliche Einfälle und Streifereien leicht vielen Schaden hätte zufügen können.
Dieses sein Vorhaben zu hintertreiben, habe Siegmund, der König in Ungarn, mit Beihilfe der Ungarn und Böhmen, ein zahlreiches Kriegesheer gegen ihn ins Feld geführt, und ihn bei Columbacium, einer Stadt in Servien nahe bei Samandria, nicht weit von dem Ister gelegen, zu einer blutigen Schlacht genötigt, welches im Jahre Christi 1409 geschehen sei.
Die Türken setzen diese Schlacht in das Jahr der Hidschret 815, und der Geburt Christi 1412.
Da aber die türkischen Jahrbücher diesen Feldzug ausdrücklich Musa Tschelebi beilegen:
so scheinet dieser Irrtum aus Verwirrung der Namen entstanden zu sein.
einen großen Tempel]
Dieses bestärket unsere Meinung ebenfalls.
Denn eine Inschrift an dem Tore dieser Mestschid, die noch bis auf den heutigen Tag Dschami Ethik oder der alte Dschami heißet, bezeuget, daß sie von Musa Tschelebi aus der Beute bei dieser Schlacht zu bauen angefangen, und von demselben Gott, als ein immerwährendes Denkmal seiner Siege, zugeeignet worden sei.
5.
Durch den glücklichen Fortgang des diesjährigen Feldzuges bekam Musa solchen Mut, daß er im folgenden Jahre noch größere Dinge unternahm.
Er brachte noch ein mächtigeres Kriegesheer auf die Beine, und tat damit einen Zug gegen die Ungarn , bei denen damals der König Siegmund die Regierung führte.
Er griff dieselben hart an Samandria, einer Stadt nicht weit von der Donau gelegen, an und schlug sie dergestalt aufs Haupt, daß kaum ein Mann übrig blieb, der die Nachricht von der Schlacht nach Hause bringen konnte.
Man sagt, der Feind sei durch nichts so sehr beschweret worden, als durch die unermeßlichen Schätze, die er mit sich geführt habe.
Denn es wird erzählet, man habe nach der Schlacht eine solche Menge Gold und Silber in seinen Zelten gefunden, daß die Jeng-itscheri das Geld mit großen Schalen und Hüten ausgemessen hätten: und gleichwohl sei der Rest der Beute noch hinlänglich genug gewesen, einen großen Tempel , Dschami Ethik genannt, davon aufzuführen, dazu der Grund noch in demselben Jahre sei gelegt worden.
schlägt die Ungarn aufs Haupt.
6.
Bis hierher hatte das Glück Musa freundlich angelacht, da es doch Willens war, ihm bald eine saure Mine zu machen.
Denn das folgende Unglück, das Musa Tschelebi betraf, kann keiner anderen Ursache zugeschrieben werden, weil derselbe sonst ein Herr von vortrefflichen Eigenschaften war, und dabei eine große Gerechtigkeitsliebe und Mäßigung besaß.
Um diese Zeit wurden sein oberster Wesir Kjörschah Mülükj und der berühmte Feldherr Ornusbegj , ohne die mindeste gegebene Ursache, von ihm abtrünnig und schlugen sich zu Muhämmed.
Sie gaben demselben durch geheime Briefe zu erkennen:
"Das osmanische Reich wäre durch innerliche Uneinigkeiten gewisser maßen geschwächt worden, und könnte nicht ertragen, daß zwei Häupter über dasselbe herrschten.
Das ganze Heer sähe Musas zaghaftes Wesen, und wäre gesinnt, das Reich ihm allein zu übergeben.
Wenn er daher eilends mit seinen Truppen in Europa kommen wollte:
so versprächen sie demselben, ihm nicht nur das ganze Heer, sondern auch den Thron seines Vaters, zuzuwenden."
Muhämmed kehret seine Waffen gegen Musa,
Kjörschah Mülükj] Mülükj scheinet der eigene Name desselben zu sein.
Kjör Schah heißet in der persischen Sprache einen blinden oder einäugigen Fürsten.
Man könnte daher schließen, daß er ein Perser gewesen wäre: allein dieses ist ungewiß.
Ornusbegj] oder, wie andere lesen, Ewrenus.
Die ausländischen Schriftsteller geben uns eine fabelhafte Nachricht von diesem Namen, die man in der Vorrede nachsehen kann.
Es scheinet kein türkischer Name, sondern von dem lateinischen Honorius verderbet zu sein, das bekannter maßen der Name eines griechischen Kaisers gewesen ist.
Wenn dieses könnte bewiesen werden:
so müßten wir glauben, Ornus wäre entweder einmal selbst ein Christ, oder von christlichen Eltern geboren gewesen, die ihre Religion abgeschworen und den türkischen Aberglauben angenommen hätten.
Dem sei aber wie ihm wolle:
so sind doch die türkischen Jahrbücher voll von den Heldentaten desselben.
[Die deutschen Leser werden sich vielleicht verwundern, wie doch Ornus Ewrenus könne gelesen werden.
Es ist aber zu merken, daß dieses Wort in dem Türkischen mit einem Elif und Waw anfängt, das sich entweder durch O oder durch Euer ausdrücken lässt.
Folglich, wenn man nach dem r ein e einrücket:
so wird aus Ornus Ewrenus.]
Man wird dieses noch nicht verstehen, wenn einem nicht bekannt ist, daß die Türken (wie auch die Araber und Perser) ordentlicher Weise keine Selbstlaute (a, e, i, o, u), sondern nur bloß die Mitlaute schreiben: daher dann in der Aussprache solche Veränderungen entstehen.
und treibet ihn in Servien hinein.
7.
Als Muhämmed diesen Brief empfing:
so machte er unverzüglich Anstalt, nach Rumili hinüber zu gehen.
Auf der anderen Seite ließ Musa, den sein letzteres Kriegesglück beherzt gemacht hatte, in aller Eile sein Heer zusammen kommen, um noch vor seines Bruders Ankunft sich der Meerenge von Kalipolis zu versichern.
Weil er aber wahrnahm, daß seine Feldherren nur zum Scheine fochten, und daß nichts geschah, wie er es haben wollte; auch noch über dieses die Verräterei seiner Leute deutlich merkte; so machte er sich in dem stärksten Gefechte heimlich aus dem Felde weg, und entflohe nach Laßwilajeti.
Die verstrichene Jahreszeit hinderte Muhämmed, etwas weiteres zu unternehmen und sein Reich zu befestigen: daher kehrte er mit seinem Heere nach Prosa in das Winterlager zurück.
das ist, Servien.
zwei Häupter]
Sie hatten keine rechtmäßige Ursache, von Musa Tschelebi abtrünnig zu werden, als der ein gerechter und gnädiger Fürst war.
Sie brauchten daher den Vorwand, als wenn sie um die Wohlfahrt des osmanischen Reiches besonders bekümmert wären, und den Untergang desselben, als ehrliche und getreue Räte, auf diese Art abwenden müßten, daß sie den würdigsten unter den Brüdern erwählten und solchergestalt der Trennung ein Ende machten.
Allein, welchem Verräter wird es jemals an einer Beschönigung seiner Treulosigkeit fehlen, ehe er dieselbe ins Werk richtet?
8.
Musa Tschelebi erhielt von seinem alten Freunde, dem Fürsten von Servien , Beistand, und wurde von demselben mit allerhand Kriegsnotwendigkeiten und Truppen versehen: daher ging er noch denselben Winter in sein Reich zurück, und bemächtigte sich der Stadt Adrianopel, darinnen damals keine Besatzung lag.
Hier traf er Kjörschah und Ornusbegj an, die Muhämmed mit Fleiß in Europa zurück gelassen hatte.
Diesen schenkte er ihr Verbrechen, und nahm sie wieder zu Gnaden an: entweder weil er sah, daß sie ihr Vorhaben nicht ausführen konnten; oder aus angeborener gnädiger Neigung.
Musa erhält von den Servieren Beistand, und nimmt Adrianopel ein.
9.
Allein dieses Verfahren, das anderen Fürsten oft zur Bestätigung ihres Reiches gedient hat, beförderte seinen Untergang, weil derselbe zu unrechter Zeit undankbaren Personen Gnade erzeigte: und es hat Musa durch mehr als ein Beispiel erwiesen, daß man eher einem Feinde, als einem erst kürzlich versöhnten Freunde, trauen könne.
Denn diese Feldherren vergaßen die ihnen erzeigte Gnade gar bald: vielleicht war es auch die Furcht vor etwan noch zukünftiger Strafe, die sie antrieb, daß sie Muhämmed nochmals einluden, sich des Reiches zu bemächtigen.
Dieser kam auch mit einem großen Kriegsheere von Nicaea herüber, und ging mit Vergünstigung des griechischen Kaisers über den constantinopelischen Kanal, sogar unter den Mauren von Konstantinopel .
Muhämmed ziehet mit einem Heere gegen denselben zu Felde:
Fürsten von Servien]
Die türkischen Schriftsteller führen selten die Namen der christlichen Fürsten in ihren Erzählungen an, sondern bezeichnen dieselben gemeiniglich durch ihre Länder: als Madeschar Kirali, König von Ungarn; Nemtsche Kirali, König von Deutschland; Rum Tekkjuri, Kaiser der Griechen; u. s. w. Man weiß es aber von christlichen Geschichtsschreibern, daß dieses Georg, Despot von Servien, gewesen ist, dessen zwei Söhne Murad der II nachgehend ihrer Augen beraubte, nachdem er vorher die Tochter geheiratet hatte.
Vergünstigung des ...
Kaisers]
Der Name desselben ist bei den Türken nicht ausgedrückt zu finden, sondern sie nennen ihn bloß Istambol Käjsäri.
Aus der Zeitrechnung aber kann man abnehmen, daß es Manuel Paläologus gewesen ist.
Mauren von Konstantinopel]
Es wird des Durchzuges dieses Muhämmed Tschelebis durch Konstantinopel, und der Ehre, die ihm daselbst erwiesen worden, von keinem einzigen griechischen oder lateinischen Schriftsteller gedacht, außer von Georg Franza, der seiner Gewohnheit nach diesen Muhämmed Tschelebi mit Süleyman vermenget.
Was nun die türkischen Geschichtsschreiber hierbei für Glauben verdienen:
das überlässt man dem Urteile des Lesers.
wird von dem griechischen Kaiser mit vielen Ehrenbezeigungen aufgenommen,
10.
Noch an demselben Tage begab sich derselbe nach Konstantinopel, und wurde von dem Kaiser mit vieler Hochachtung aufgenommen: bekam auch von demselben herrliche Geschenke, die sowohl dem Geber als dem Empfanger Ehre brachten.
Hierauf, nämlich am dritten Tage, setzte er seinen Zug nach Adrianopel fort.
und von den Europäern als Kaiser bewillkommet:
11.
Kaum hatte derselbe zwei Tagereisen von Konstantinopel zurückgelegt:
so kamen ihm Schah Mülükj und Ornusbegj entgegen, die sich zur Nachtzeit von Adrianopel weggemacht hatten.
Diese fielen ihm gleich zu Fuße auf die Erde, küssten der Gewohnheit nach den Boden , und empfingen ihn, im Namen des europäischen Kriegesheeres, als ihren Kaiser.
zwei Tagereisen]
Dieses war entweder zu Epibatä, einer Stadt zwölf Stunden von Konstantinopel gelegen, dem Sitze des großen Feldherrn Apokaukus, und unversöhnlichen Todfeindes Johann Kantakuzenus: oder Sylebria, um eben diese Gegend und zwei Stunden näher an Konstantinopel, da noch heutiges Tages prächtige Reste von Palästen zu sehen sind, die, wie Gregoras sagt, Johann Kantakuzen zugehöret haben.
Bei diesen verfallenen Mauren fand ich unter einem großen Haufen Steine ein Stück Porphyr, anderthalb Fuß groß ins Gevierte, darauf das Bild eines Frauenzimmers ausgehauen war.
Sie saß auf einem Wagen von vier Pferden gezogen, und war mit einem Lorberkranze gekrönt; die Hare flogen ihr rückwärts, als wenn sie der Wind zurück wehte; sie trug einen Palmzweig in der rechten Hand, und mit der linken führte sie die Zügel der Pferde: und dabei stand die Aufschrift; Es ist Schade, daß der Name entweder durch die Länge der Zeit, oder in dem Steinhaufen verloren gegangen ist; die Nase und das rechte Ohr sind verstümmelt: alle die übrigen Teile aber sind noch ganz.
Das Altertum dieses Steines ist offenbar an der beigesetzten 64sten Olympiade zu erkennen, welches fünf hundert und zwanzig Jahre vor Christi Geburt sind.
Ich habe dieses Denkmal in meinem Palaste aufbewahret, der in einer der Vorstädte von Konstantinopel an dem constantinopelischen Kanale gebaut ist, in einer so anmutigen Gegend, als man sich eine in den Gedanken vorstellen kann.
Allein ich höre, daß, seit meines Abzuges von da, dasselbe nebst dem ganzen Palaste und anderen alten Denkmalen in die Hände der Tochter des Sultan Ahmeds gefallen sei.
küssten ... den Boden]
Kein Sterblicher wird für würdig geachtet, die Hand des Kaisers zu küssen.
Wann daher auch selbst der oberste Wesir in seiner Gegenwart erscheinet, entweder daß er ein Geschäfte ausrichten soll, oder daß er von Ausrichtung desselben zurück kommt:
so beuget er dreimal das rechte Knie, leget die rechte Hand an den Boden, und berühret hierauf mit derselben den Mund und die Stirn.
Eben dieses tut er, wann er weggehet.
Es ist auch die Gewohnheit, in Gegenwart des Kaisers nicht mit langsamen, sondern mit hurtigen Schritten zu gehen.
Denn ein langsamer Schritt zeiget etwas majestätisches an, das in einer so hohen Gegenwart, wie man glaubet, allzu hochmütig herauskommen würde.
12.
Weil nun Musa Tschelebi sich von seinen eigenen Leuten verlassen und von allem guten Rate und Kräften entblößet sieht:
so fället ihm ein, sich wieder in seine alte Freistätte, Servien, zu begeben.
Er ist aber kaum mit einigen wenigen Begleitern vor die Vorstadt hinaus gekommen:
so wird er von Muhämmed, der mit einer Anzahl auserlesener Soldaten dahin gekommen war, überfallen.
Die Verzweifelung macht ihn hier beherzt, weil er sieht, daß er entweder siegen oder sterben muß: daher stellet er seine Leute in Schlachtordnung und ficht mit großem Mute.
Die Tapferkeit aber muß doch endlich der Menge weichen; und da er gewahr wird, daß seine Leute überwunden und zerstreuet sind:
so ergreifet er gleichfalls die Flucht, in der Absicht, sein Vorhaben zu verfolgen.
Allein, nicht weit von der Stadt wird er von einem Reiter, von der Schar Seradsche genannt, eingeholt und lebendig vor seinen Bruder gebracht, der ihm sogleich das Leben nimmt, nachdem er den türkischen Sachen in Europa drei Jahre und sechs Monate vorgestanden hatte.
Dem Reiter ließ Muhämmed für seine Behendigkeit eine herrliche Belohnung reichen, gab ihm eine Stelle unter seinen Räten, und erhob ihn endlich zum obersten Wesire.
Dieser Mann wurde nach der Zeit ein berühmter Feldherr unter den Türken, und ließ zu Kalipolis eine herrliche Medrese aufführen.
überwindet seinen Bruder und bekommt ihn gefangen.
Seradsche]
Dieses war die erste und älteste Schar oder Legion zu Pferde, bei den Arabern und Türken, von der das Wort Saracen durch eine verderbte Aussprache scheinet entstanden zu sein.
Denn von einem arabischen Volke dieses Namens geschieht in ihren Jahrbüchern keine Meldung:
so hat auch das Wort Saracen weder in der arabischen, persischen noch türkischen Sprache die geringste Bedeutung.
An die Stelle der Seradsche sind die Sipahi gekommen, gleich- wie auf die Segjban oder alten Fußvölker die Jeng-itscheri gefolgt sind.
Auch noch heutiges Tages heißen die Fußvölker unter den Paschen Segjban, und die von der Reiterei Seradsche.
Es stammet aber dieses Wort aus dem persischen Serenscham her, und bedeutet einen, der der Gefahr ausgesetzt ist, oder über dessen Haupte Gefahr schwebet:
denn es ist zusammengesetzt von Sehr, der Kopf, und Endscham, Gefahr oder ein unglücklicher Zufall.
Als wenn man sagt:
Baschüme geilen Serenscham; eine Gefahr oder unglücklicher Erfolg, der mir über dem Haupte schwebet.
Es ist auch bis auf den heutigen Tag noch eine andere Gattung Mannschaft unter den türkischen Truppen, Sarden gjetschti oder die verlorene Hoffnung genannt, von deren Errichtung weiter unten wird geredet werden.
Segjban ist ebenfalls ein persisches Wort, und bedeutet einen Hundewärter:
denn Segj ist in der persischen Sprache ein Hund, und Ban, ein Hüter, Wärter.
So heißet Baguban, ein Weinbergshüter, Ruhban, ein Beobachter guter Wege, welchen Namen sie den griechischen Mönchen beilegen: als Ruhban Ssahidüßßahid Perest; ein abergläubischer (oder der Enthaltung ergebener) Mönch, und Anhänger des Aberglaubens.
[Einige leiten dieses Wort her von Schärk, das in der arabischen Sprache Osten bedeutet.]
Eigentlich einer, der seinen Kopf nicht achtet, oder ein Waghals.
Ein Bewahrer der Seele.
Warum dieses ein Zwischen-Reich heißet?
13.
Ehe wir weiter fortfahren:
so wird es nicht undienlich sein anzumerken, daß keiner von beiden Fürsten, deren Leben wir jetzt erzählet haben, von den Türken für einen Kaiser erkennt, sondern diese ganze Zeit ein Zwischenreich von ihnen genannt wird.
Die Ursache, die sie davon anführen, ist diese: weil weder Süleyman Tschelebi noch Musa Tschelebi jemals das osmanische Reich ganz besessen, sondern allezeit, wann der eine in Europa geherrscht, der andere in Asien regieret habe.
Sie rechnen daher auch nicht einmal die drei vorhergehenden Jahre, da Musa Tschelebi noch im Leben war, zu Muhämmeds Regierung:
sondern setzen den Anfang derselben in das Jahr der Hidschret 816, darinnen Musa Tschelebi, wie gedacht, auf Befehl seines Bruders um das Leben gebracht wurde.
H. 816. J. C. 1413.
sechs Monate]
Die Anzahl der Jahre, die von den christlichen Schriftstellern diesen drei Söhnen Bajeßids beigelegt werden, stimmen mit den türkischen Nachrichten ganz und gar nicht überein.
Denn sie sagen, Süleyman habe sechs Jahre regieret, und Orkan, Musa, Orkans vorgegebener Oheim, und Muhämmed, vierzehn Jahre zusammen.
Die Türken aber schreiben Süleyman sieben Jahre und zehn Monate zu, Musa drei Jahre und sechs Monate, und Muhämmed allein acht Jahre und zehn Monate, welches zusammen gerechnet zwanzig Jahre und zwei Monate ausmachet.
Es ist offenbar, daß die Christen sich auf gar keine Nachrichten gründen, und Muhämmed diejenige Zeit, da sein Bruder ebenfalls regieret, beigelegt haben.
Phranzas Zeitrechnung, der der innerlichen Unruhe zwischen den Brüdern nur drei Jahre gibt, ist bereits oben gedacht worden.
herrliche Belohnung]
Zu einer Belohnung, sagt man, wurde er unter die geheimen Räte, Musahib genannt, aufgenommen, und hernach zur Würde des obersten Wesirs erhoben.
Es ist noch heutiges Tages zu Kalipolis in der Festung ein schönes Gebäude, Bägaßhisar genannt, das von ihm erbauet sein soll: ingleichen ein Marktplatz zu Konstantinopel, Seradsche Pascha genannt, der seinen Namen von ihm oder seinem Sohne zu haben scheinet:
denn es gibt sonst keinen angesehenen Pascha dieses Namens unter den Türken.
Muhämmeds]
Es ist zu merken, daß Musa während der Zeit, da Muhämmed gelebt, nur bloß den Beinamen Tschelebi geführt hat, nach dessen Tode aber erst Sultan ist genannt worden.
Die elf Jahre und vier Monate, da seine Brüder das Zepter geführt haben, werden bei den Türken nur für ein Zwischenreich gehalten.
Muhämmed I. Bajeßids Sohn, fünfter Kaiser der Türken im Jahre 1413.
Geschichte der Regierung Muhämmeds des I, des Sohnes Bajeßids und fünften Kaisers der Türken.
Des anderen Buches drittes Hauptstück.
1.
Wir haben zwar bereits in dem vorhergehenden Hauptstücke Muhämmeds Handlungen erzählet, bis so weit, als seine Brüder im Leben waren: um aber die Geschichte desselben desto besser an einander zu hängen, wird nötig sein, dieselben hier zu wiederholen.
Das gemeine Sprichwort: indem ihrer zweien sich um ein Ding zanken, so kommt der dritte, und lauft damit davon; ist durch diesen Kaiser wahr gemacht worden.
Denn indem dessen ältere Brüder sich durch Ehrgeiz und unmäßige Herrschsucht antreiben ließen, um das Reich mit einander zu fechten, und durch innerliche Unruhen ihre Kräfte verzehrten, mit denen sie, wenn sie Freunde zusammen gewesen wären, nicht nur ihre Grenzen hätten bewahren, sondern auch ihr Reich erweitern können:
so saß derselbe in Amasien, dessen Fürst er war, ruhig und stille, und war nur bloß darauf bedacht, wie er seine Länder von den räuberischen Tatarn befreien und seinen Untertanen Friede und Ruhe verschaffen möchte.
Daher, als er hörte, daß sein ältester Bruder Süleyman, durch Hilfe Ali Paschas, Bajeßids obersten Wesirs, aus der Schlacht entronnen und zu Adrianopel zum Kaiser gemacht worden sei:
so schickte er seine Gesandten zu demselben, ihm dazu Glück zu wünschen und in seinem Namen alle Treue und Gehorsam versprechen zu lassen.
Als er aber nach der Zeit vernahm, daß Musa Süleyman gefangen genommen und umgebracht habe:
so fasste er den Entschluß, einen Brudermord durch den anderen auszusöhnen.
Er setzte daher die Regeln des Friedens, die er bisher ausgeübt hatte, auf die Seite, und bemächtigte sich der Stadt Prosa, darinnen er im Jahre 813 von seinen Leuten zum Kaiser erkläret wurde.
Muhämmed wird zum Kaiser in Asien erkläret.
Muhämmeds]
Er ist der erste Kaiser der Türken dieses Namens.
Einige christlichen Schriftsteller stehen im Zweifel, ob derselbe Bajeßids Sohn, oder dessen Enkel von Süleyman gewesen sei.
Weil aber die türkischen Geschichtsschreiber beinahe einmütig ihn für Bajeßids Sohn erklären:
so scheinet mir dieses außer allem Streite zu sein.
Von seinem ersten Namen Muhämmed Tschelebi habe ich bereits anderswo geredet.
80 S. 24 Anm.
H. 813. J. C. 1410.
säubert seine Länder von Räubern:
2.
Weil die Sachen dergestalt glücklich von statt gingen:
so erachteten es viele für ratsam, den Krieg in Europa zu führen: allein, der statskluge Muhämmed war anderer Meinung.
Denn, ungeachtet er durch den glücklichen Fortgang, den seine Unternehmungen bisher gehabt hatten, versichert worden war, daß seine Untertanen ihm geneigt seien:
so sah er doch leicht voraus, wenn er seinen Bruder Musa jetzt angriffe; so würden nicht nur die räuberischen Tatarn, die noch nicht völlig vertrieben waren, daher frischen Mut schöpfen, sondern es würde auch dieses den künftigen Krieg mit einem Feinde, der gerüstet war ihn zu empfangen, schwerer machen.
Im Gegenteile aber, wenn er seine Absicht verbärge und sein Vorhaben bis auf eine bequemere Zeit aufschöbe:
so würde er sowohl die asiatischen als europäischen Feinde desto leichter überwinden können.
Daher überfiel er noch in demselben Jahre, da er zu dem Reiche gelangt war, den einzigen noch lebenden Anführer der temurlenkjischen Tatarn, Kara Dewlet Schah , unversehens (der sich auf des Kaisers Abwesenheit verließ und die Landschaft um Amasien herum mit Feuer und Schwerte verheerte), bekam denselben gefangen und ließ ihn enthaupten.
Die übrigen Beutemacher wurden erschlagen und zerstreuet, und der Friede in seinem Lande wieder hergestellt.
Brudermord] Obzwar die Türken zugeben, daß ihr Kaiser alle Tage vierzehn seiner Untertanen umbringen könne, und zwar ungestraft und ohne daß man ihn diesfalls einer Tyrannei beschuldigen dürfe (denn, sagen sie, er tut vieles aus göttlichem Antriebe, davon uns nicht erlaubet ist die Ursachen zu wissen):
so haben doch dieselben den Brudermord und Vatermord, unter welcherlei Vorwande sie auch möchten ausgeübt werden, niemals gebilligt.
Sie glauben auch, daß in den ersten zwoen Denkzeiten des osmanischen Reiches die Brüder und Anverwandten ihrer Kaiser niemals mit Recht von ihnen seien umgebracht worden, außer wann es wegen Aufruhrs in ihren Sandschakschaften, oder mit Beistimmung ihrer vornehmsten Bedienten geschehen sei.
Allein, in der dritten Denkzeit hat Süleyman, der wegen der vergeblichen Belagerung von Wien zu merken ist, diese Sandschakschaften abgeschafft, und in einem Gesetze verordnet, daß die Anverwandten des Kaisers nicht umgebracht, sondern, um Zusammenverschwerungen zu verhüten, genau eingesperrt werden sollten.
Es haben zwar nach Gebung dieses Gesetzes einige von den Söhnen der Sultane, durch Nachsicht ihrer Väter oder Brüder, ihre Sandschakschaften behalten: nunmehr aber haben alle dergleichen ausgeteilte Abfindungen aufgehört, und die Söhne der Sultane werden, nachdem der Fürst, der den Thron inne hat, gesinnt ist, entweder sehr genau eingesperrt, wie Süleyman der II und Ahmed der II; oder es wird mit wenigerer Schärfe gegen sie verfahren, wie unter Mustäfa bei dem gegenwärtigen Kaiser Ahmed dem III geschehen ist.
Der Ort ihrer Einschließung ist der kaiserliche Palast.
Statthalterschafte.
3.
Nachdem Asien solchergestalt in Ruhe gesetzt ist:
so tut er im Jahre 816, auf Anreizung seiner hohen Bedienten, einen Zug nach Europa, bekommt daselbst seinen Bruder Musa gefangen und bringt ihn ums Leben, und wird darauf zu Adrianopel im neun und dreißigsten Jahre seines Alters als Kaiser von den gesamten oliosmanischen Ländern ausgerufen.
Zu gleicher Zeit gibt er Befehl, den Eskjidschami, den Musa in dieser Stadt gestiftet hatte, vollends auszubauen.
bringt Musa ums Leben, und wird Kaiser allein:
H. 816. J. C. 1413.
4.
Indem Muhämmed auf diese Art in Europa beschäftigt ist:
so entzündet sich unverhofft eine Kriegsflamme in Asien.
Nämlich, Karaman Ogli dünket sich im Stande zu sein, die osmanische Macht, die er allezeit mit neidischen Augen angesehen hatte, zu schwächen, und da der Kaiser in seine europäischen Kriege verwickelt ist; so versammelt er seine Truppen, verheert damit ganz Bithynien, und setzet sich mit seinem Lager unter Prosa, brennet die Vorstädte ab, und belagert die Stadt selbst ein und dreißig Tage lang.
Als Muhämmed hiervon Zeitung bekommt:
so geht er mit seinem Heere nach Asien, über die Meerenge bei Kalipolis, um dieses freche Unternehmen zu bestrafen, und verstärket zu dem Ende seine Völker mit den Truppen Sabbegjs und Gjermijan Oglis.
wird von Karaman Ogli angegriffen;
Kara Dewlet Schah]
Ein zusammengesetzter Name von Kare, schwarz, und dewlet, glückselig (der noch heutiges Tages bei den Tatarn gebräuchlich ist, aber nicht bei den Türken), ingleichen von Schah, König oder Herr.
dieser aber bittetum Frieden:
5.
Allein, der treulose Karaman Ogli konnte kaum den Ruf Muhämmeds, geschweige dann dessen Schwert aushalten.
Denn auf die erste erhaltene Nachricht von seinem Anzuge bricht er unverzüglich von Prosa auf, mit dem Entschluss, lieber seine Ehre als sein Leben in Gefahr zu setzen: bindet sein Schnupftuch um den Hals , und geht auf diese Weise in des Kaisers Lager.
Hier fället er vor demselben auf die Knie, bekennet sein Verbrechen, und bittet um Vergebung.
Die Gnade des Kaisers gestattete ihm nicht, es demselben abzuschlagen: daher nahm er ihn unter gewissen Bedingungen wieder zu Gnaden auf, und kehrte wieder nach Prosa zurück.
Im folgenden Jahre ließ er daselbst einen großen Dschami, Imaret und Medrese aufführen; ingleichen einen geraumen Chan (oder Wechselbank, zum Dienste der Kaufleute), in der Absicht, das Reich, das durch Krieg war erworben worden, durch den Frieden zu vergrößern.
bricht denselben, wird überwunden und Erhaltvergebung.
6.
Allein Karamans Treulosigkeit ließ den Kaiser noch nicht in Ruhe bleiben.
Denn, da derselbe hörte, daß Muhämmed seine sieghaften Truppen habe aus einander gehen lassen:
so brach er ohne die mindeste Ursache den eingegangenen Frieden, und tat einen Einfall in das osmanische Reich.
Muhämmed wurde darüber sehr ergrimmet, und ging ihm unverzüglich mit einer Anzahl auserlesener Mannschaft entgegen: griff denselben an und schlug ihn in die Flucht, ungeachtet derselbe mit großer Tapferkeit focht.
Karaman wurde nebst seinem Sohne gefangen; und als man ihn vor den Kaiser brachte: so gab ihm dieser wegen seiner Bundbrüchigkeit folgenden Verweis.
"Ich, sagte derselbe, "als ein Monarch, der eben so gerecht als siegreich ist, will und befehle hiermit wegen deiner, du Ungerechter und Überwundener, daß du sicher und frei sein sollst:
denn es kann nicht mit der Ehre eines Kaisers bestehen, bösen und ruchlosen Leuten gleiches mit gleichem zu vergelten.
Für einen Menschen, wie du bist, schickte es sich, eine solche Untreue, wie sie dir dein Gemüt eingab, zu begehen: und mir gebühret es, meiner Majestät und Großmut gemäß zu handeln."
Mit diesem Verweise ließ er ihn los und gab ihm seine Länder wieder:
nur daß er in die Städte Siwrihisar, Nüktejdak, Jeng-ischehri, Sejdischehri, Numad, Sajdül und Ajn Besatzung legte.
Schnupftuch um den Hals] Dieses ist ein türkisches Sprichwort, und bedeutet die Ergebung oder Bitte um Gnade und Sicherheit, Eman genannt, davon die Redensart herkommt:
Bogaßine Mäkrämä takte, er hat das Schnupftuch um seine Kehle gelegt; das ist, er hat sich für seinen künftigen Untertanen erkläret.
Diese werden durch das Gesetz von der Strafe losgesprochen, nach Vorschrift des folgenden richterlichen Ausspruches oder Fatwa:
Egjilan Basch kjesilmeß; ein gebücktes Haupt soll man nicht abhauen.
Ausgenommen, wenn die Anzahl der Gefangenen so groß ist, daß man Gefahr von ihnen zu befürchten hat: oder wenn der Einbruch des Feindes verhindert, daß man sie nicht wegführen kann.
In diesen beiden Fällen kann man sie umbringen, ohne deswegen eine Strafe zu befürchten, und dieses, damit die Zahl der Christen verringert werde.
Auf gleiche Weise darf auch kein Müsülman, wann derselbe eine gefangene christliche Weibsperson geheiratet hat, außerhalb der Grenzen des Reiches bei ihr liegen: sowohl deswegen, weil es auf feindlichem Boden ist, da man von dem Ausgange noch keine Gewißheit hat; als weil in dem Falle, wenn sie etwan zufälliger Weise entwischen sollte, ehe sie niederkäme, es Gefahr wäre, daß das Kind in der christlichen Religion möchte aufgezogen werden, welches bei ihnen für eine Todsünde geachtet wird.
Mahrama.
7.
Als Karaman solchergestalt ein Zaum angelegt war:
so hielte es Muhämmed für ratsam, den Fürsten von Kastamoni, Isfendijarbegj, den Mitverbundenen desselben in dem Verrate, zu züchtigen, und nahm die vornehmsten und bestbefestigten Städte der Landschaften Kastamoni und Dschanik ein.
Im folgenden Jahre stellte er noch ein größeres Kriegsheer ins Feld, brachte damit die Städte Buri, Dschiga, Tosia, Bakirkuresi, nebst Tschangiri, da Isfendijarbegj seinen Sitz hatte, unter seine Gewalt, und teilte die großen Schätze dieses Fürsten unter seine Soldaten aus.
Um eben diese Zeit baute er zu Amasia einen herrlichen Dschami.
Isfendijarbegj wird überwunden und umgebracht.
Großmut]
Man wird vielleicht erstaunen, daß so große Gnade und ein solches recht königliches Gemüt bei einem barbarischen Fürsten zu finden sein solle.
Allein, man hat es längst zum Sprichworte gemacht:
Griechenland sei nicht mehr in Griechenland anzutreffen; ingleichen, eben so viel Barbarn seien Griechen, als Griechen Barbarn geworden seien.
Denn diejenigen sind bei mir keine Griechen, die in Griechenland geboren sind:
sondern diejenigen, die die Wissenschaften und Lebensregeln der Griechen sich selbst eigen gemacht haben.
Isokrates sagt mit Recht in einer seiner Lobreden:
"Ich hätte vielmehr diejenigen Griechen nennen sollen, die unsere Lehren angenommen haben, als diejenigen, die bloß dasselbe Vaterland und dieselbe Natur mit uns gemein haben."
unter seine Soldaten]
Bei den türkischen Kaisern ist es gewöhnlich, daß sie ihren Soldaten alle und jede Güter des Feindes versprechen (außer wenn die Stadt durch Übergabe gewonnen wird), und sich selbst nichts, als die Stadtmauren und die Regierung, vorbehalten.
Es ist kaum zu beschreiben, was für feurigen Mut dieses Leuten macht, die schon von Natur auf Beute und Raub begierig sind.
Muhämmed macht sich die Walachen zins-bar.
8.
Nachdem nun Muhämmed alle seine Feinde in Asien kraftlos gemacht hatte:
so versammelte er seine europäischen und asiatischen Truppen, und begab sich damit von Prosa nach Adrianopel.
Von hier tut er einen Zug gegen die Walachen, wirft ihr Kriegesheer über einen Haufen, und verwüstet einen großen Teil des Landes.
Nimmt hierauf Sewerin ein (an welchem Orte eine Brücke ist, die von Trajan erbauet sein soll), ingleichen die Schlösser Saktsche und Kale , an der anderen Seite der Donau gelegen, und verstärket Girgiow mit neuen Festungswerken und einer guten Besatzung:
so daß die Walachen nicht mehr über die Donau kommen konnten.
Weil sie nun auf diese Weise eingesperrt, und bei ihrem Mangel an Kriegesvorrate durch des Feindes Schwert verfolget werden, auch an Erhaltung ihrer Freiheit verzagen:
so erkaufen sie ihre Sicherheit durch Versprechung eines jährlichen Tributs , wegen dessen Entrichtung der Kaiser die zwei Söhne des Fürsten und drei von den Vornehmsten des Landes zu Geißeln bekommt.
Hierauf kehret er wieder nach Adrianopel zurück.
zu Amasia]
Es scheinet, es habe derselbe diesen Palast zu Amasia nicht zu dem Ende aufgeführt, den Sitz des Reiches dahin zu verlegen:
sondern nur, sich dessen zur Einsamkeit und zum Vergnügen zu bedienen.
Der Hauptsitz der Sultane ist niemals daselbst gewesen, sondern es ist bloß zur Abfindung junger Herren gebraucht worden.
Sewerin]
Ein Schloß, das jetzt durch die Länge der Zeit verfallen ist, und noch seine alte Benennung behält, vielleicht von einem gewissen römischen Statthalter, oder von einem anderen Fürsten dieses Namens, der es erbauet hat.
An dem Orte, da es heutiges Tages zu sehen ist, hat Trajan, als er gegen die Skythen zu Felde zog, eine steinerne Brücke von vortrefflicher Arbeit über die Donau bauen lassen, deren Grundmauren sich noch jetzt in dem Bette des Flusses zeigen.
In meiner Beschreibung von Moldau werde ich hiervon ausführlicher handeln.
Kale]
Heutiges Tages ist keine Stadt dieses Namens in diesen Gegenden anzutreffer.
Weil es aber hier zwischen Saktsche und Girgiow gesetzt wird, beide Städte an der Donau, davon die erstere an die Walachey, und die letztere an die Moldau grenzet:
so glaube ich, daß die Stadt Taja oder das Schloß Tültsche darunter zu verstehen sei.
jährlichen Tributs]
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Walachen den Türken nach dem Rechte der Waffen unterworfen sind: daher war es auch vor nicht gar langer Zeit daselbst gewöhnlich, daß die Salzgruben und Zollzeddel aus der kaiserlichen Schatzkammer verkauft wurden.
Als man aber unter dem Fürsten Matthäus den jährlichen Tribut bis auf 50000 Kaiserkronen erhöhte:
so wurden dieselben dem Fürstentum wieder eingeräumt.
Die Moldauer aber, die sich freiwillig unter den Schutz der Türken begeben haben, machten noch unter dem Fürsten Peter, mit dem Zunamen Rares, dem türkischen Hofe bloß ein Bäjram Pischkjeschi, oder, wie wir es nennen möchten, ein Ostergeschenk, von 4000 Goldkronen, zwanzig Falken, und vierzig moldauischen Pferden.
Zu desselben Zeiten forderten die Türken auf das strengste den Dschißje oder Chäradsch, das ist eine große Summe Geldes unter dem Namen eines Tributs, von ihm.
Allein Peter gab ihnen zur Antwort:
er könne zwar wohl das Fürstentum aufgeben; aber ein Geschenk in einen Tribut zu verwandeln, oder zu dem Gelde, das man dem Kaiser zu überreichen pflegte, eine Zulage zu tun: das stehe nicht in seiner Gewalt.
Jedoch, als es mit ihm auf das äußerste gekommen war, und er seine Zuflucht nach Siebenbürgen nahm:
so erlangten die Türken ihre Forderungen; und nachdem sie ihm einen Nachfolger bestellet hatten:
so steigerten sie dieselben so sehr, daß die unglücklichen Moldauer außer 75000 Kaiserkronen genötigt sind, noch über dieses 50000 Löwentaler an statt des Dschißje Mali oder Ostergeschenkes zu bezahlen.
9.
Die Früchte von diesen Siegen, die man mit so vielem Blute und Arbeit erfochten hatte, wären Muhämmed durch die Leichtfertigkeit eines Betrügers beinahe aus den Händen gerissen worden.
Nämlich, um diese Zeit wurden in Asien große Unruhen erreget, durch einen Menschen von geringem Stande, der zu der Hofhaltung eines gewissen kleinen Fürsten, Peder Uelledins , gehörte.
Mustäfa, Bajeßids ältester Sohn, war (wie wir oben erzählet haben) in der Schlacht mit Temurlenkj geblieben: allein die Sage ging, es sei noch ungewiß, ob er als Gefangener mit weggeführt, oder durch des Feindes Schwert sei umgebracht worden.
Der gedachte Mensch nun nahm fälschlicher Weise den Namen des Fürsten Mustäfas an, und weil Peder Uelledin demselben mit seinem Rate beistand:
so brachte er eine zahlreiche Bande ruchloser Leute zusammen, mit denen er die Stadt Ssagara und die umliegenden Länder verheerte.
Im folgenden Frühjahre unternahm er noch größere Dinge:
er belagerte Nicaea und überredete die Einwohner, daß sie sich zu den Aufrührern schlugen.
In Asien steht ein falscher Mustäfa auf,
Kammertributs.
Betriegers]
Dieses ist nicht der Betrüger Mustäfa, von dem die christlichen Schriftsteller wissen wollen, daß derselbe zu den Zeiten Murads des II einen Aufruhr erreget habe, und dazu durch den Beistand des griechischen Kaisers angefrischt worden sei.
Denn dieser kam in Rummilien, sonst Romanien genannt, zum Vorscheine: der andere aber stand in Asien auf, war einer von dem gemeinen Volke, und ein Untertan eines von den persischen kleinen Königen.
Peder Uelledins]
Dieses scheinet einer von den kleinen Herren gewesen zu sein, die zu den Zeiten Dschingjißchans von den Persern abfällig wurden.
Ssagara]
Eine Stadt in Kleinasien, unterschieden von einer anderen, nicht weit von Philippopel in Europa gelegen, die Eskji Ssagara oder Altßagara genannt wird.
welcher gefangen und aufgehenkt wird.
10.
Weil dieser Aufstand sich täglich vermehrte:
so schiene es, als wenn derselbe dem osmanischen Reiche große Zerrüttung drohte; sonderlich als man sah, daß Peder Uelledin, um die anderen in dem Betruge zu stärken, seinen vormaligen Knecht als seinen Herrn verehrte.
Daher erachtete der Kaiser es als eine Sache von der äußersten Wichtigkeit für die Osmanen, daß dieser Aufruhr in seiner Geburt ersticket würde, und führte seine Völker ungesäumt von Adrianopel nach Asien, da er den Betrüger noch über der Belagerung von Nicaea antraf.
Der verstellte Mustäfa hatte die Frechheit, daß er die Belagerung aufhob und mit seinen Anhängern Muhämmed entgegen ging:
er wurde aber gleich bei dem ersten Angriffe von dem kaiserlichen Kriegsheere überwunden und in die Flucht getrieben.
Ein Teil seiner Leute wurde erschlagen und der andere Teil gefangen genommen, unter welchen letzteren der Betrüger samt seinem Herrn Semidine Ogli ihr Verbrechen am Galgen büßen mußten.
Semidine Ogli]
Ein Geschlechtsname des vorhin gedachten Peder Uelledins, der so viel heißet, als Semidines Sohn.
Eskji Gjeliboli]
Das alte Kalipolis scheinet eine Festung an der Meerenge der Dardanellen gewesen zu sein, die jetzt entweder zerstöret ist, oder sich unter einem neuen und barbarischen Namen verloren hat.
Rumilien]
Die Bedeutung dieses Wortes bei den Türken ist bereits oben im 2 Hauptstücke (30 S. 20 Anm.), ingleichen im 4 Hauptstücke (49 S. 5 Anm.) erkläret worden.
Hier aber wird es nicht undienlich sein, noch eine genauere Nachricht von diesem Namen zu geben.
So lange die Kalifen der Araber (oder, wie sie insgemein von den Christen genannt werden, der Sarazenen) sich um den Euphrat herum aufhielten, und ihre Herrschaft noch nicht durch Natolien ausgebreitet hatten:
so hießen dieselben alle diejenigen Länder, die zu dem römisch- griechischen Reiche gehörten, Rum-ili, das ist, das Land der Römer; vermutlich weil die Besitzer davon sich selbst oder Römer nennten, wie ihre Nachfolger noch bis auf den heutigen Tag tun.
Diese meine Meinung bekommt, außer der Beistimmung und dem Zeugnisse der einheimischen Schriftsteller, noch einen bestärkenden Beweis von dem Namen der Stadt Erßirum (in Großarmenien gelegen), die als eine Vormauer dem Einbruche der Ungläubigen lange Zeit widerstanden, und ihre Wut von den übrigen asiatischen Ländern viele Jahre hindurch abgehalten hat.
Denn derselbe ist zusammengesetzt von dem arabischen Worte Erß, Land, und Rum, Rom; als wenn man sagte: das Land oder Gebiet der Römer.
Nachdem aber die Araber ganz Natolien unter ihre Gewalt gebracht hatten (dazu sie bequeme Gelegenheit fanden, als die griechischen Kaiser mit den lateinischen Krieg führten):
so wurde mit der Verminderung des römischen Reiches die Benennung desselben ebenfalls eingeschränkt, und endlich nur auf denjenigen Teil von Europa gezogen, der dem osmanischen Reiche unterworfen ist.
Inzwischen ist es doch bei den türkischen Erdbeschreibern gewöhnlich, ganz Europa unter dem Namen Rum zu begreifen: daher heißet zum Beispiele Rumden Anadolije gjetschmekj; aus Europa nach Asien hinüber gehen: gleichwie Anadolden Rume; aus Asien in Europa.
Hieraus ist nun eine fünffache Bedeutung des Wortes Rum-ili, oder, wie man es insgemein nennt, Rumelien, entstanden.
Bei den Erdbeschreibern wird es für ganz Europa genommen.
Bei den älteren arabischen Geschichtsschreibern begreifet es alle diejenigen Länder unter sich, die von Erßirum nach Westen zu liegen: manchmal Europa nur so weit, als es unter der osmanischen Herrschaft steht: manchmal auch das eigentlich so genannte Griechenland ohne Morea: selten aber, Griechenland mit Morea zusammen genommen.
Daß aber die letzte Bedeutung hier statt finde; das macht mir die einstimmige Nachricht der türkischen und christlichen Geschichtsschreiber glaublich: nämlich, daß Murad (noch bei Lebzeiten seines Vaters) einen Feldzug nach Morea getan habe; ob sie gleich beiderseits davon, was derselbe für einen Fortgang gehabt habe, ganz stille sind.
11.
Solchergestalt war nun der Aufstand gedämpft, und Muhämmed eroberte hierauf im Jahre 824 die Städte Eskji Gjeliboli , Tarkli und Hege.
Als er von diesem Feldzuge zurück kam:
so wurde er von einem Durchlaufe befallen und starb an demselben.
In seinem letzten Willen hatte er seinen ältesten Sohn Murad zum Nachfolger des Reichs ernennet.
Weil aber Murad damals mit einem Teile des Heeres in Rummilien Krieg führte:
so verhehlte der oberste Wesir Ibrahim Chan des Kaisers Tod ein und vierzig Tage lang, und führte während dieser Zeit alle Sachen, als wenn es auf desselben Befehl geschähe.
Hernach, als Murad zurück kam:
so überlieferte er ihm das Kriegesheer und das Reich, und dieser wurde auch hierüber von jedermann als Kaiser bewillkommet.
Den Leichnam seines Vaters sendete er nach Prosa, um in dem Dschami, den er daselbst gestiftet hatte, beigesetzt zu werden.
Muhämmeds Tod wird verhehlet.
H. 824. J. C. 1421.
Ibrahim Chan]
Die Türken nennen ihn ihren Ulysses.
Er erhielte auch deswegen von Sultan Murad dem II den Titel Chan, der niemals jemandem, außer den Königen in Persien und der Tatarey, beigelegt wird: weil er nämlich des Kaisers Tod ein und vierzig Tage lang so sehr geheim gehalten und verhehlet hat, daß nicht ein einziger von den Herren am Hofe die mindeste Eröffnung davon bekam; da er indessen alles regierte.
Eben diesen Titel behalten seine Nachkommen noch bis auf den heutigen Tag.
Sie werden Ibrahim Chan Ogli genannt, und sind das angesehenste, mächtigste und reichste Geschlecht in dem ganzen türkischen Reiche.
Man wird in diesen Ländern kaum eine Stadt von einigem Ansehen antreffen (wenn sie anders zu Ibrahim Chans Zeiten unter türkischer Botmäßigkeit gestanden ist), die sich nicht seiner rühmen sollte, daß derselbe ihren Dschami mit den dazu gehörigen Einkünften gestiftet habe.
In der Tat sind auch die von diesem Geschlecht aufgeführten Gebäude in solcher Anzahl und so prächtig, daß man sich kaum vorstellen kann, woher die Stifter derselben das Geld zu so weitläufigen Kosten genommen haben.
Die Nachkommen dieses Ibrahims haben keine rechtmäßigen Gemahlinnen; weil sie der Meinung sind, daß kein Geblüt des ihrigen würdig sei: daher wählen sie sich, eben wie die Sultane, ihre Beischläferinnen aus den Gefangenen, sowohl zur Fortpflanzung ihres Geschlechtes, als auch zur Lust.
Zu Folge einer Verordnung ihres großen Ahnherrn bewerben sie sich um kein Amt, weder in bürgerlichen noch Kriegsbedienungen, und bekleiden auch wirklich kein anderes, als das Amt der Tewlijet oder Aufsicht über die Dschami, die von ihnen selbst oder ihren Vorfahrern sind gestiftet worden.
Dieses geschieht zwar unter dem Vorwande, daß es ihrer hohen Ankunft unanständig wäre: in der Tat aber tun sie es aus Furcht, sie möchten, wann sie zu der Stelle eines Wesirs gekommen wären, das gemeine Schicksal der Wesire erfahren, und ihrer Güter und Würde auf einmal beraubet werden.
So können auch die Sultane selbst sie zu keinem öffentlichen Amte zwingen:
denn sie sind durch eine besondere Vergünstigung des Sultan Murads des II davon ausgenommen; welche Vergünstigung hernach von Süleyman Kanuni aus Hochachtung für Ibrahim Chan bestätiget worden, und noch heutiges Tages in ihrer Gültigkeit ist.
Wann aber das Reich in Not gerät und ihren Beistand erfordert:
so senden sie freiwillig eine Verstärkung von Truppen in das Lager, die sie auf ihre eigenen Kosten anwerben und mit Waffen versehen.
Sie genießen die größte Ehre von dem Sultan.
Er macht zweimal im Jahre seinen Besuch bei ihnen, speist mit ihnen bei einer herrlichen Mahlzeit, und gestattet ihnen öfteren Zutritt zu seiner Person, als jemanden anderem.
Wann sie zu ihm kommen:
so hat der Sultan die Gewohnheit, daß er etwas von seinem Sitze aufstehet, und auf ihren Gruß, Selamün älejkjüm (Friede sei mit dir!) antwortet; älejkjüm es-Selam (Friede sei auch mit euch!).
Hierauf, wann sie mit einem ehrerbietigen Stillschweigen da stehen, sagt der Sultan zu ihnen:
Säfa gjeldüng-üß, oder Chosch gjeldüng-üß (ihr seid mir willkommen).
Manchmal ersuchet er sie, sich bei ihm niederzusetzen, und redet mit ihnen von gewöhnlichen Sachen, welche Ehre er sonst niemandem antut, als dem Mufti, oder, wiewohl selten, dem obersten Wesire.
Ich habe einen von diesem Geschlecht gekannt, mit Namen Ibrahim Begj.
Es war ein Herr von wenigen Worten, ernsthaft, und von einem majestätischen Ansehen.
Er besuchte mich zwei bis dreimal im Jahre, in meinem Palaste an dem Kanale von Konstantinopel; und wann er Abschied nahm:
so sagte er allezeit mit einer leisen Stimme; ejü kal! bleibe beständig gesund!
Bei dem Eintritte war sein Gruß; chäjr Ola!
es gehe dir wohl!
Denn den Gruß des Friedens mit der gewöhnlichen Formel Selantün älejkjüm den Christen zu geben, wird bei ihnen für ein Verbrechen geachtet.
Die christlichen Fürsten können sich hieraus leicht vorstellen, wie schwach der Friede sei, den sie sich von den Türken zu versprechen haben.
Eigenschaftendesselben.
12.
Muhämmed brachte sein Leben auf sieben und vierzig Jahre, und regierte acht Jahre und zehn Monate : ein Herr, der sowohl in Kriegs- als Friedenszeiten groß war, und durch seine Gerechtigkeit und Gnade vielen Ruhm nachließ.
Man erhebet ihn sonderlich deswegen, weil er das osmanische Reich aus schlechten Umständen, darein es durch die temurlenkjische Schlacht und den noch verderblicheren Streit seiner Brüder geraten war , wieder empor brachte.
Er errettete dasselbe nicht allein vom Untergange; sondern hinterließ es auch seinem Sohne und Nachfolger in erweitertem und befestigtem Stande.
Lebe wohl!
zehn Monate]
Dieses wollen sich diejenigen merken, die die verworrene Zeitrechnung der christlichen Geschichtsschreiber in Ordnung zu bringen gedenken.
Man sehe hiervon noch weiter die 13 Anmerkung im anderen Hauptstücke dieses Buches.
98 S.
geraten war] sowohl die christlichen als türkischen Geschichtsschreiber sind darinnen einig: nach dem entsetzlichen Streiche, den Bajeßid von Temurlenkj empfangen, sei es mit den Türken so sehr herunter gekommen gewesen, daß, wenn nur den christlichen Fürsten ihre Zwistigkeiten es verstattet hätten, ihre Kräfte mit einander zu vereinigen, damals wo nicht die ganze Macht der Osmanen völlig zernichtet, doch dieselben wenigstens leicht aus Europa hätten können vertrieben werden.
Da aber die Gerichte Gottes über den Begriff unserer Vernunft sind:
so tun wir besser, wenn wir dieselben in der Stille verehren, als daß wir unser Urteil darüber ergehen lassen.
Während des Zwischenreiches und der Regierung Muhämmeds haben folgende Personen in Europa geherrscht.
Zu Konstantinopel, Emanuel Paläologus, 1387 - 1421.
In Westen, Siegmund, König in Ungarn, 1410 - 37.
In Frankreich, Carl der VI, 1381 - 1422.
In England
Heinrich der IIII, 1399 - 1412.
Heinrich der V, 1412 - 22.
Murad II. Muhämmeds Sohn, sechster Kaiser der Türken im Jahre 1422.
Geschichte der Regierung Murads des II, des Sohnes Muhämmeds und sechsten Kaisers der Türken.
Des anderen Buches viertes Hauptstück.
1.
Muhämmed, der erwähnter maßen im Jahre der Hidschret 825 starb, hatte einen Sohn zum Nachfolger, der eines so großen Vaters wert war: nämlich Murad den II, dessen Alter damals achtzehn Jahre betrug.
In diesen seinen jungen Jahren legte derselbe eben so ruhmwürdige als schwere Proben seiner Tugenden ab.
Eine Person von niedriger Ankunft (jedoch von dem vorigen Betrüger unterschieden ) nahm unverschämter Weise den Namen Mustäfas, Bajeßids Sohnes, an, der in der Schlacht mit Temurlenkj durch ein unbekanntes Schicksal ums Leben gekommen war.
Dieser Mensch, der sich anfangs ingeheim in der Gegend von Selanicki aufhielte, erlangte gar bald durch seinen Namen ein so großes Ansehen, daß er nicht allein das gemeine Volk, sondern auch die europäischen Soldaten samt vielen Kriegsbefehlhaben überredete, er sei wirklich diejenige Person, für die er sich ausgab.
Als er nun solchergestalt beinahe ganz Rummilien an sich gelockt und auf seine Partei gezogen; auch ein ansehnliches Kriegesheer zusammengebracht hatte:
so ging er damit über die Meerenge von Kalipolis (mit heimlicher Vergünstigung des griechischen Kaisers, wie man sagt) nach Asien, mit dem Vorsatze, sich der Stadt Prosa, des Sitzes des osmanischen Reiches, zu bemächtigen.
Es steht ein falscher Mustäfa auf.
H. 825. J. C. 1422.
Thessalonich.
von dem vorigen ... unterschieden]
Dieses war ein Europäer, und stand zuerst in Thessalien auf: ganz eine andere Person, als die aus Asien, deren vorhin ist gedacht worden.
Den Christen ist es zu verzeihen, daß sie dieselbe für den wahren Mustäfa halten:
weil sie zur selbigen Zeit von türkischen Sachen keine andere Nachricht, als von den Griechen, haben konnten, die, zu Vermeidung nur der mindesten Gefahr, vermutlich eben sowohl einen Bettler für einen König angenommen hätten.
Murads Wesir wird von demselben geschlagen.
2.
Murad, den das Beispiel seines Vaters witzig gemacht hatte, schickte den obersten Wesir Bajeßid mit auserlesenen Truppen nach Asien , um das Feuer gleich in seinem ersten Ausbruche zu dämpfen.
Allein, der Wesir war bei seiner Unternehmung nicht so glücklich, als Muhämmed gewesen war.
Denn der verstellte Mustäfa ging Bajeßid mit seinem Heere beherzt entgegen, lieferte demselben eine Schlacht, überwand den Wesir, brachte ihn um, und zerstreute seine Truppen, nachdem sie keinen Feldherrn mehr hatten.
mit heimlicher Vergünstigung]
Ich würde dieses für eine Verleumdung der Türken gegen die Griechen halten, um nur einen Vorwand zum Kriege gegen dieselben zu haben: wenn nicht Franza (im 1 Buche, 39 und 40 Hauptst.) erwähnte, daß Johann Paläologus Mustäfa (von dem er annimmt, er sei der wahrhafte Sohn Bajeßids gewesen) aus Morea nach Kalipolis gebracht und als regierenden Herrn der westlichen Landschaften des Reichs eingesetzt habe; obgleich von Murad an die Griechen ernstliche Vorstellungen geschehen seien, ihm keinen Beistand zu leisten.
nach Asien] Franza gibt uns an dem angezogenen Orte einen umgekehrten Bericht von dem gegenwärtigen.
Er sagt nämlich, die Schlacht zwischen Mustäfa und Bajeßid, Murads Wesire (einem erfahrenen und geschickten Kriegesmanne, wie er hinzusetzet), sei nicht weit von Adrianopel vorgegangen:
Mustäfa aber habe sich nach erhaltenem Siege, Murad aufzusuchen, nach Asien begeben, und als er von diesem geschlagen worden; so sei er wieder nach Westen zurück gekehrt, da ihn Murad mit Beihilfe einiger genuesischen Schiffe verfolget, überfallen und umgebracht habe.
Allein, da es unleugbar ist, daß Muhämmed der I zu Adrianopel gestorben, und daß dessen Sohn, Murad der II, nach seiner Rückkunft aus Rummilien daselbst zuerst das Zepter des Reichs übernommen hat:
so wollte ich lieber Franza, als die türkischen Schriftsteller, einer Unachtsamkeit in dieser Sache beschuldigen.
Threnen]
Die Türken schreiben alle Siege nicht der Menge und Tapferkeit der Soldaten, oder menschlichen Bemühungen:
sondern einzig und allein der Vorsehung zu: daher suchen sie allezeit eine rechtmäßige Ursache zum Kriege, damit es nicht scheinen möge, als wenn sie gegen den Willen Gottes die Waffen ergreifen wollten.
Sie nennen aber diejenigen Kriege rechtmäßig (und zwar diese bloß allein), die zur Ausbreitung der muhämmedischen Religion angefangen werden: im Gegenteile sind dieses bei ihnen unrechtmäßige Kriege, die man zur Erweiterung der Grenzen des Reichs, oder Vermehrung der kaiserlichen Einkünfte, unternimmt.
Hieraus kann man sich nun leicht vorstellen, daß es ihnen niemals an einem rechtmäßigen Vorwande zum Kriege fehlen könne.
Auf diese Meinung wußte sich Kjüprili Mustäfa Pascha, oberster Wesir Sultan Süleymans des II, Oheims des gegenwärtigen Kaisers Ahmeds, sehr geschickt zu steifen.
Denn, als die türkischen Soldaten durch die vorhergehenden unglücklichen Erfolge dergestalt kleinmütig waren gemacht worden, daß sie keine Dienste mehr tun wollten: so gab derselbe in einer gehaltenen Ratsversammlung seine Stimme auf folgende Weise.
"Die Siege der Deutschen und ihre eigenen Niederlagen kämen nicht von der Tapferkeit des Feindes her:
sondern von den Sünden der Müsülmanen.
Man sollte daher das goldene und silberne Geschirre des Kaisers verkaufen, und die Soldaten mit dem daraus gelösten Gelde besolden.
Ferner sollte man eine Erklärung im Namen des Kaisers öffentlich bekannt machen lassen, daß derselbe den Krieg gegen die Deutschen aus keiner anderen Ursache angefangen habe, als bloß allein zur Fortpflanzung des Glaubens: daher diejenigen, die den Geboten des Kurons Gehorsam sein wollten, ihm folgen müßten, nicht als wenn sie zu dienen gezwungen wären; sondern als Freiwillige.
Denn, wenn er gleich nicht mehr als zwölf tausend wahre Nachfolger des Kurons beisammen hätte:
so wollte er sich doch unfehlbar versichert halten, in kurzer Zeit alles dasjenige wieder zu erobern, was die Deutschen von dem Reiche abgerissen hätten."
Er eroberte auch wirklich in dem ersten Feldzuge die Städte Schehirkjöj, Nissa, Samandria und Belgrad wieder: in dem zweiten Feldzuge aber büßte er bei Salankemen beinahe das ganze Kriegesheer, nebst seinem Leben und Ruhme, mit einander ein.
3.
Als die traurige Zeitung von dieser Niederlage nach Europa kam: so ließ Murad deswegen den Mut nicht im mindesten sinken.
"Dieses Unglück," sagte er, "ist mir weder durch die Tapferkeit dieser Betrüger, noch durch ein Versehen meines Wesirs zugestoßen (denn diesen habe ich durch öftere Erfahrung sowohl für einen herzhaften Soldaten, als für einen vortrefflichen Feldherrn befunden):
sondern durch einen gerechten, obzwar unbekannten, Zorn Gottes über sein Volk; und wenn wir verlangen, daß unsere Sachen glücklich gehen sollen:
so muß dieser erst durch wahre Reue, eifriges Gebet und brünstige Tränen versöhnet werden.
Alsdann will ich mich wegen des Sieges, und daß wir uns an unseren Feinden rächen werden, fest versichert halten."
Er schloß seine Rede mit diesem gemeinen türkischen Sprichworte: Wirmeindsche Mäbud, ne ejlesün Mähmud? das ist, wenn der Schöpfer es nicht haben will:
was kann alsdann das Geschöpfe ausrichten ?
Zur selbigen Zeit war Sejd Bechar wegen seiner Tugend und Heiligkeit unter den Türken berühmt, und dieser konnte, nach der gemeinen Meinung der Osmanen, alles von Gott erlangen, was er von demselben bat.
Zu diesem Manne, der sich in einer Zelle aufhielte und von den Reizungen der Welt weit abgesondert lebte, begab sich Murad in aller Demut, erzählte ihm die erlittene Niederlage, und setzte hinzu:
"Der Anwachs und die Siege unserer Feinde sind für mich ein genugsamer Beweis, daß unser Volk durch unzählige Übertretungen des Gesetzes sich den Zorn des ewigen und allmächtigen Gottes zugezogen habe.
Meine eigenen Sünden aber hindern mich, daß ich wegen ihrer Verbrechen keine Aussöhnung erlangen und für sie Vergebung erbitten kann:
denn wenn ich meine eigene Unwürdigkeit betrachte; so gestehe ich gar gerne, daß ich vor der göttlichen Majestät weder bestehen kann, noch einmal vor derselben erscheinen darf.
Daher sehe ich mich genötigt, deine Vermittlung zu begehren, durch welche ich mich dem Throne der Gnade nähern, den Geist unseres allerheiligsten Propheten versöhnen, und ihn mir selbst und dem gesamten Heere der Müsülmanen gewogen machen könne.
Sejd Bechar verspricht Murad, ihm in seinem Verlangen zu willfahren, und wird die folgende Nacht darauf durch eine Entzückung (man verzeihe mir die Anführung dieser Fabel) in den Himmel erhoben.
Hier sieht er den reinen und unbefleckten Geist Muhämmeds , küsset dreimal den Staub seiner Füße, und flehet ihn auf das demütigste an, durch sein machtvolles Gebet Murad den Sieg über seine ruchlosen Feinde von Gott zuwege zu bringen.
Auf diese Bitte, welche dreimal wiederholet wurde, gibt Muhämmed endlich folgende Antwort:
"Um meinet Willen," sagt er, "hat die göttliche Majestät Murads Gebet erhöret.
Sage ihm daher, Gott werde ihm beistehen und ihm den Sieg verleihen."
Des anderen Morgens in aller Frühe lässt Sejd Bechar, dem Befehle des Propheten zu Folge, Murad Nachricht sagen, wie wohl seine Botschaft aufgenommen worden sei.
Dieser wird darüber für Freude außer sich gesetzt, und besuchet den Heiligen zum anderenmal.
Hierbei gürtet Sejd Bechar dem Sultane mit eigener Hand ein Schwert um den Leib, und sagt folgende Worte dazu:
"Gehet hin und seid glücklich, ruhmwürdigster Kaiser!
denn der Sieg wartet auf euch."
Murad versöhnet Gott durch Sejd Bechar,
das Geschöpfe ausrichten]
Die Türken legen diesen Spruch Sultan Murad dem II bei.
Die Meinung desselben ist:
ohne Gott sei alle menschliche Mühe vergeblich.
Mäbud ist einer von den tausend und einem Namen Gottes (denn so viel geben die Türken Gott), und bedeutet dessen Sorgfalt für seine Diener und Verehrer.
Mähmud ist ein eigener Name, der sich auf Mäbud bezieht: daher kann das Sprichwort von Wort zu Wort also übersetzet werden; wenn Mäbud nicht gibt:
was will Mähmud tun?
Geist Muhämmeds]
Als der Satan (der die göttlichen Werke und Geheimnisse gerne nachäffet) begierig war, durch die muhämmedische Religion die Lehre von der zwiefachen Natur Christi umzustoßen:
so erfand er in Ansehung Muhämmeds etwas, das mit derselben eine Ähnlichkeit hat; aber so fabelhaft herauskommt, daß es noch weit widersinnischer ist, als die gedachte Lehre selbst der menschlichen Vernunft immer vorkommen mag, die andere Fabeln weit leichter, als den Abgrund der göttlichen Geheimnisse, fasset.
Denn, wer kann es ohne Lachen anhören, was die Verfasser der Lebensbeschreibung desselben von dem Geiste dieses falschen Propheten erzählen, und welches seine Anhänger mit nicht geringerer Heftigkeit behaupten, als wir in Ansehung der Gottheit Christi tun?
Sie geben nämlich vor: Siebenzehen tausend Jahre vorher, ehe Gott den Ratschluss von Erschaffung der Welt gefasst, habe derselbe an eben dem Orte, da sich die Welt gegenwärtig befindet, das Paradies angelegt, und in dessen Mitte einen hohen Baum, Tuba genannt, gepflanzt: in die Äste desselben habe er den Tawus oder Pfau gesetzt, und diesem den Geist Muhämmeds in das Herz gelegt, damit er darinnen sorgfältig möchte aufbehalten werden.
Endlich, als er zu der bestimmten Zeit sich vorgenommen, diese sichtbare Welt zu erschaffen (die ihrer Meinung nach die letzte sein wird), und dieselbe dem Menschen zu seiner Wohnung einzuräumen:
so habe er etwas von Muhämmeds Geiste genommen, und damit den ersten Menschen, Odem genannt, belebet; ihn hierauf in das Paradies gesetzt, und ihn gewarnt, keinen Weizen zu essen.
Nachdem Odem den Garten nach seiner völligen Freiheit gebraucht, und dabei das göttliche Verbot dergestalt aus der Acht gelassen habe, daß er dahin verfallen, Weizen zu essen:
so sei er sogleich gewahr geworden, daß er etwas tödliches hinunter geschluckt; habe aber auch dabei gefühlt, daß der Geist Muhämmeds in ihm lebe, und zugleich gewußt, daß derselbe die Ursache seiner künftigen Auferstehung sein werde.
Nach der Zeit sei Odem gestorben, und habe niemals von seiner Herkunft, noch von dem Tode seiner Nachkommenschaft etwas zu wissen bekommen, bis Muhämmed geboren worden: alsdann habe das Teilchen von Muhämmeds Geiste in ihm gehüpft, und Kraft einer geheimen Verwandtschaft ihm, und zugleich auch seinen Nachkommen, die ewige Seligkeit und die Gnade der zukünftigen Auferstehung bekannt gemacht.
Hierüber sei Odem in eine Danksagung ausgebrochen, und habe gesagt: ... nach so vielen Mannsaltern haben meine Nachkommen endlich meinen wahren und eigentlichen Sohn hervorgebracht, der der letzte Prophet ist, um dessentwillen Gott die Welt und mich erschaffen hat. ...
Nach Muhämmeds Tode (oder, wie die Türken reden, dessen Hidschret oder Flucht aus dieser Welt) sei dieser reine und unbefleckte Geist in den Himmel versetzet worden, da derselbe das selige Anschauen Gottes genieße.
Abzuge.
küsset]
Die Türken sind zwar der Meinung, daß die Verstorbenen, und unter diesen auch selbst die Heiligen, den Lebendigen keine Hilfe leisteten (daraus die Ketzer unserer Zeiten ihr Gift gesogen haben): sie geben aber doch zu, daß Muhämmeds Seele das Gebet der Menschen höre und vor den Thron Gottes bringe, und glauben, daß ihm dieser Vorzug vor allen anderen Geschöpfen allein zukomme; und hierinnen scheinen sie mit den Rechtglaubchen übereinzustimmen.
Die griechische Kirche lehrt, daß die Heiligen das Gebet der Gläubigen aus göttlicher Offenbarung wissen, dasselbe vor Gott bringen, und ihn bitten, es um des Verdienstes Christi Willen zu erhören: und in so weit sind dieselben, ihrer Meinung nach, anzurufen, ob sie gleich eigentlich keine Helfer sind.
Das Vorgeben, daß die Protestanten, die von Anrufung der Heiligen nichts halten, dieses von den Muhämmedischen entlehnet hätten, ist ungereimt, wie jedermann, dem die Geschichte der Religionsverbesserung bekannt ist, sogleich erkennen muß.
und überwindet den Betrüger durch ein Wunderwerk.
4.
Durch diese Worte des Heiligen bekam Murad guten Mut, stattete Gott seine Danksagung dafür ab, und zog mit seinem Heere in starken Tagereisen gegen den verstellten Mustäfa an.
Mittlerweile hatte der Betrüger seine Völker nicht weit von Ulubad versammelt, an welchem Orte er die Brücke abgebrochen hatte, und erwartete Murads Ankunft unerschrocken.
Als der Kaiser hier anlangte:
so lagerte er sich an der anderen Seite des Flusses, und wollte daselbst den verheißenen Beistand vom Himmel erwarten; vielleicht verzog er auch deswegen, um die erste Hitze der Aufrührer, die gemeiniglich sehr groß ist, etwas verrauchen zu lassen.
Dieses Verfahren gelung ihm nach Wünsche.
Denn nachdem beiderseitige Kriegesheere sechs Tage lang ohne Bewegung gewesen waren, und die Feldherren in ängstlicher Erwartung des Ausgangs so lange auf ihren Posten geharrt hatten:
so bekam am siebenten Tage der Betrüger ein heftiges Nasenbluten, das drei Tage währte und ihn dergestalt schwach machte, daß man anfing an seinem Leben zu verzagen.
Dieser außerordentliche und unvermutete Zufall verursachte, daß das feindliche Heer glaubte, Gott sei gekommen, das Vorhaben des verstellten Mustäfas zu nichte zu machen.
Die Anhänger des Betrügers überfiel daher eine solche Furcht vor dem Zorne Gottes, daß sie ihn zu Nachtzeit verließen, um ihr Leben durch die Flucht zu retten.
Er selbst folgte ihnen ungesäumt nach, jedoch nicht mit gleicher Eilfertigkeit, wegen Schwachheit, die die Verblutung nach sich gelassen hatte.
So bald Murad von dem Vorgegangenen Nachricht erhielte:
so setzte er den Flüchtigen unverzüglich nach, bekam den verstellten Mustäfa, der in äußerster Schwachheit lag, in der Stadt Kara Agadsch gefangen, und ließ demselben auf der Stelle den Kopf abhauen.
ein Schwert]
Von dieser Zeit an ist es zu einer Art des Gesetzes bei den Türken geworden, daß der Kaiser am anderen Tage nach seiner Gelangung zum Throne, wenn er sich zu Konstantinopel befindet, das Grabmal Ejjubensari (davon weiter unten ein Mehreres vorkommen wird), das in der Vorstadt, Ejjub genannt, steht, mit großer Feierlichkeit besuchen, und daselbst sich von dem Scheich Tekje oder Prälaten des Klosters ein Schwert umgürten lassen muß, der diese feierliche Handlung mit diesen Worten beschließet: Jürü, Nusret senüng dir; Gehe hin, der Sieg ist dein (allein dein von Gott).
Wenn aber der Kaiser sich zu Adrianopel oder anderswo aufhält:
so ist er verbunden, diese Feierlichkeit bei seiner Rückkunft zu Konstantinopel zu verrichten, nicht anders, als wenn es durch ein göttliches Gesetz befohlen wäre.
5.
Nachdem nun solchergestalt der Betrüger durch ein Wunderwerk vertilget war:
so war noch übrig, die Funken, die von diesem Feuer in die benachbarten Länder geflogen waren, vollends auszulöschen.
Denn, nachdem Bajeßid, Murads Wesir, von des verstellten Mustäfas Truppen war überwunden worden:
so glaubte Karaman Ogli Mehemmed Begj, die osmanischen Sachen wären jetzt in einem verzweifelten Zustande, und fasste den Entschluß, sich wenigstens eines Teiles von Murads Ländern zu bemächtigen.
Er brachte daher ein so großes Kriegesheer zusammen, als ihm nur möglich war, und belagerte damit Andalia, in Hoffnung, es werde sich gleich ergeben, weil es keinen Entsatz zu gewarten hätte.
Indem aber die Besatzung sich von den Mauren tapfer wehret:
so geschieht es zufälliger Weise, daß sie Mehemmed Begj selbst durch einen Stückschuß ums Leben bringt.
Die Karamanier werden durch dieses Unglück in ein so heftiges Schrecken gesetzt, daß sie an der Eroberung der Stadt verzagen, und, nach Erwählung eines Feldherrn gleiches Namens, die Belagerung mit großer Eilfertigkeit aufheben.
Karaman Ogli bleibt bei der Belagerung,
6.
Als Gämße Begj, der Statthalter zu Andalia, sieht, daß die Feinde sich in Unordnung davon machen:
so tut derselbe einen tapferen Ausfall, um dieselben zu verfolgen.
Osman Begj, Oberherr von Tekje , war, vielleicht erst den Abend vorher, angekommen, Karaman beizustehen:
er war aber zu gleicher Zeit von einer heftigen Krankheit befallen und von seinen Leuten verlassen worden.
Da nun Gämße Begj des Feindes Lager erobert:
so findet er diesen Fürsten daselbst in den letzten Zügen liegen.
Er hauet ihm daher den Kopf ab, überschicket denselben Murad zum Zeichen seines Sieges, und macht diesen Sieg dadurch noch vollständiger, daß er Osman Begjs gesamte Länder unter die Botmäßigkeit des osmanischen Reiches bringt.
nebst seinem Bundsverwandten Osman Begj.
7.
Um diesen herrlichen Sieg, der ohne das mindeste zu wagen und ohne Mühe war erhalten worden, öffentlich zu feiern, kehrte Murad im Triumphe nach Adrianopel zurück.
Indem er nun hier darauf denket, wie er künftighin den Friedensgeschäften obliegen und das Reich in guten Stand setzen wolle, welches zu tun die bisherigen Zeiten ihm noch nicht erlaubet hatten:
so wird derselbe aufs neue durch innerliche Unruhen gestört.
Denn sein jüngerer Bruder Mustäfa , ein junger Herr, lässt sich durch die betrügerischen Anschläge der Griechen verleiten, und auch vielleicht durch die unzeitige Begierde zu herrschen anreizen, daß er einen Aufruhr in Asien erreget, sich der Stadt Nicaea, die schwache Besatzung hatte, bemächtiget, und weil ihn die Griechen mit allen Kriegsnotwendigkeiten überflüssig versahen, dieselbe stark befestigen lässt, um zum Sitze des zukünftigen Krieges dienen zu können.
Mustäfa erreget einen Aufruhr;
von Tekje]
Es ist bekannt, daß diese Landschaft zu Kleinasien gehöret und nicht weit von Kjutahi gelegen ist (vermutlich hat sie ihren Namen von einem dasigen Tekje bekommen): allein ihren alten Namen findet man nirgends.
Was Osman Begj anbelanget:
so scheinet derselbe einer von den Nachkommen der persischen Satrapen zu sein, deren so oft ist gedacht worden.
von einer heftigen Krankheit]
Die Türken wollen dieses als ein Wunderwerk angesehen wissen, das zur Bestätigung der Verheißungen ihres Gesetzgebers, und der Vorherrverkündigung Scheich Sejdi Bechars, geschehen sei.
So erschrecklich sind die Menschen von dem Aberglauben eingenommen, wann derselbe bei ihnen die Oberhand bekommen hat!
wird gefangenund umgebracht.
8.
Damit nun Murad diesen Aufruhr beizeiten dämpfen möchte:
so ging er mit einem großen Kriegsheere nach Asien.
Mustäfa Tschelebi aber getraute sich nicht, es mit seinem Bruder im offenen Felde zu wagen (denn er hatte außer den griechischen Soldaten nur einige wenige Räuber bei sich), sondern sperrte sich in Nicaea ein.
Allein, er war hinter den Mauren eben so wenig sicher.
Murad zog seine Truppen zusammen, schloß die Stadt genau ein und ließ dieselbe wacker bestürmen, so daß er sie am fünf und zwanzigsten Tage nebst seinem Bruder in seine Hände bekam.
Diesen ließ er unverzüglich in seiner Gegenwart erdrosseln.
Murad leget sich die Tochter LaßOglis bei.
9.
Um den Verlust, den das oliosmanische Geschlecht durch diese Hinrichtung erlitten hatte, wieder zu ersetzen, vermählte sich Murad im Jahre 827 mit der Tochter Laß Oglis , die bereits vorher mit ihm verlobet war, einer Fürstin, die alle Frauenzimmer zu ihrer Zeit an Schönheit übertraf und die Helena der Servier war.
H. 827. J. C. 1424.
Bruder Mustäfa]
Es ist eben derselbe, den Franza (im 1 Buche, 40 Hauptst.) Mustaphopulus und Ameras Bruder nennt, und der, wie er sagt, nach Konstantinopel gekommen sei, als Murad die Belagerung davor aufgehoben habe.
Ich kann aber nicht begreifen, was er damit haben will, daß er noch weiter hinzusetzet: die Türken, die aus Asien gekommen, hätten voller Verwunderung bezeuget, er gliche dem Stifter ihrer Religion, Muhämmed, und man könnte es ihm schon allein an dem Gesichte ansehen, daß er der Kaiser wäre.
Denn nicht zu erwähnen, daß die Türken dergleichen Dinge schwerlich im Stande sind zu sagen, weil sie kein Ebenbild von Muhämmed haben:
so schicken sich die Worte selbst weit besser für den verstellten Mustäfa, von dem sie eingestehen, er habe dem Mustäfa, dessen Namen er angenommen, dergestalt genau ähnlich gesehen, daß die Personen, die vorher um ihn gewesen, und auch seine Leibwache, gesagt hätten, er sei es.
Ich bin daher geneigt zu glauben, Phranzas Gedächtnis sei damals, als er angefangen seine Geschichte zu schreiben, durch Alter, Sorgen und Widerwärtigkeiten dergestalt geschwächt gewesen, daß er dasjenige, was er in seiner Jugend von dem verstellten Mustäfa gehöret, dem anderen Mustäfa, Murads Bruder, beigelegt habe.
10.
Das nächstfolgende 828 Jahr gab Murad eine sonderbare Gelegenheit, seine Tapferkeit zu zeigen und sein Gebiet zu erweitern.
Der Anwachs des osmanischen Reichs war Isfendijarbegj, dem Fürsten von Siphab , längst ein Dorn im Auge gewesen; und weil er fürchtete vom Throne gestoßen zu werden:
so sann er darauf, dasselbe nach äußerstem Vermögen zu schwächen.
Daß es vergeblich sei, ein so kriegerisches Volk mit Gewalt anzugreifen; das hatten ihn die unglücklichen Proben seiner Vorfahrer gelehrt:
ob dasselbe aber nicht durch Statslist könnte aufgerieben werden; das wollte er doch noch selbst versuchen.
Er hatte daher mit Murad nicht nur Friede gemacht, sondern sogar ein Bündnis mit ihm geschlossen, und um ihm alle Ursache zu einigem Argwohne zu benehmen, ihm seinen Sohn Kasimbegj zur Geißel gegeben.
Ja, er hatte auch die eingegangene Verbindung genau erfüllet, so lange er wußte, daß ein unzählbares Kriegesheer auf die geringste Bewegung bereit war.
Als er aber jetzt hörte, daß Murad eine Gemahlin genommen, sein Heer aus einander gelassen und alle Kriegesgedanken beiseite gelegt habe:
so glaubte er, jetzt hätte er eine bequeme Gelegenheit, sein Vorhaben ins Werk zu setzen, und brach daher, wie ein lauernder Tiger, mit einer Macht, auf die er schon lange zugeschickt hatte, auf einmal hervor, und verheerte die benachbarten Städte Tarakli und Burni auf das grausamste mit Feuer und Schwerte; um dadurch diejenigen, die sich ihm widersetzen würden, zum Gehorsam zu bewegen, und vielleicht auch, den Einwohnern ein Schrecken einzujagen, daß sie sich nicht verteidigen sollten.
Isfendijarbegj erreget einen Aufruhr:
H. 828. J. C. 1425.
11.
Auf die erhaltene Nachricht von diesem Aufruhre lässt Murad unverzüglich seine Völker zusammen kommen, und geht damit aus Europa nach Asien.
Kaum war er mit denselben zu Bolowa angelanget:
so kamen ihm die Vornehmsten der Stadt Siphab entgegen, bezeugten ihren Abscheu gegen das verwegene und unbesonnene Unternehmen ihres Fürsten, und baten ihn sehr demütig, daß er Isfendijarbegj absetzen, und seinen Sohn, den er zur Geißel bei sich hatte, an dessen Stelle zu ihrem Statthalter machen möchte.
Als Isfendijarbegj diese unvermutete Begebenheit erfährt:
so weiß er nicht, was er anfangen soll, und kommt auch zu Murad, flehet um Gnade, und bietet dem Kaiser auch seinen anderen Sohn dazu als Geißel, und noch ferner seine einzige Tochter, eine Fürstin von unvergleichlicher Schönheit, demselben zur Ehe an.
Hierdurch lässt sich der Sultan besänftigen, und verspricht, ihm sein begangenes Verbrechen zu vergeben.
unterwirft sich aber, und erlanget Gnade.
Laß Oglis]
Aus dem Geschlecht Lazarus, Despot von Servien, von dem auch ganz Servien den Namen Laßogli Wilajeti, oder Lazarus Land, bekommen hat.
Siphab]
Eine Landschaft in Kleinasien.
Murads Feldzüge in Asienund Europa.
12.
Im Rückwege von diesem Feldzuge nimmt derselbe die berühmte Stadt Ißmir weg, einen Ort, der noch bis auf den heutigen Tag starke Handlung treibet, und bringt nicht allein diese Stadt, sondern auch die herumliegenden Landschaften, Montesche , Ajdin und Sarichan , nebst allen Herrschaften, welche Hamid Ogli zugehörten, unter seine Botmäßigkeit.
Als nun solchergestalt in Osten alles zur Ruhe gebracht ist:
so kehret er im Jahre 830 seine Waffen gegen die Venezianer, verwüstet das Eiland Dschanta , erobert das Schloß Gjögjerdschinlikj , und kommt mit großer Beute, die er aus den anliegenden Landschaften des festen Landes zusammengebracht hatte, siegreich wieder nach Adrianopel zurück.
Noch in demselben Jahre lässt er nicht weit von Eigene (einem morastigen Orte, auf dem halben Wege zwischen Kostantanije und Edrene) mit schweren Kosten eine Brücke von gehauenen Steinen, zwei und siebzig Bögen breit, bauen, und an der Westseite daselbst einen Dschami, ein Bad, Imaret und Chan aufführen.
H. 830. J. C. 1426.
Gjermian Ogli übergibt Muradseine Länder.
13.
Gjermian Ogli (dessen wir schon oft gedacht haben) ließ sich das Beispiel seiner Nachbarn zur Warnung dienen; und da er bedachte, wie kümmerlich er das vorigemal entwischet sei:
so hielte er es für sicherer, durch eine friedliche Abtretung die Wut des Löwen zu besänftigen, als sich mit ihm auf seine Klauen einzulassen.
Er kam daher im Jahre 831 in tiefster Ehrerbietigkeit an Murads Hof, und überreichte ihm freiwillig die Schlüssel zu allen seinen Städten.
Murad empfing denselben mit vieler Hochachtung, überhäufte ihn mit königlichen Geschenken, und machte ihn zum immerwährenden Sandschak von Ipsalam.
Montesche]
Diese Landschaft ist den Erdbeschreibern unter diesem Namen bekannt.
Ajdin]
Eine Stadt in der Landschaft Montesche.
Sarichan]
Auf deutsch, die Zitronenherberge, eine Stadt in eben derselben Landschaft, und auch die Landschaft selbst.
die gelbe Herberge.
Hamid Ogli]
Man sehe oben die 22 Anmerkung, auf der 59 Seite.
Dschanta]
Ein Eiland in dem adriatischen Meere, den Venetianern zugehörig.
Jetzt wird es Zahnte genannt: vor Alters hieß es Zacynthus.
H. 831. J. C. 1427.
14.
Um aber dasjenige vollends unter seine Gewalt zu bringen, was noch in Griechenland unter der Herrschaft des Kaisers zu Konstantinopel übrig geblieben war:
so versammelte derselbe hiernächst sowohl seine europäischen als asiatischen Völker, und nahm damit einen Feldzug in Griechenland vor.
Weil er hier keinen Widerstand fand:
so eroberte er Selanicki, Atine und Karline, und kehrte mit einer großen Menge Gefangenen und Vieh, in Begleitung seines siegreichen Heeres, wieder nach Edrene zurück.
Murad tut einen Einfall in Griechenland:
Athen.
15.
Im nächstfolgenden Jahre 832, nachdem Griechenland völlig unter den Fuß gebracht war, legte sich derselbe Isfendijarbegjs Tochter, die ihm bereits vor vier Jahren versprochen war, ehelich bei: und von dieser wurde sechs Jahre hernach der große Muhämmed geboren, der Konstantinopel eroberte und eine Geißel der Christenheit wurde.
vermählet sich mit Isfendijarbegjs Tochter.
H. 832. J. C. 1428.
16.
Eben zu der Zeit, als dieser Held geboren wurde, nämlich im Jahre der Hidschret 838, fing Karaman Ogli einen Aufruhr in Asien an, eben als wenn er die Absicht hätte, den Besieger der halben Welt in seiner ersten Kindheit zu vertilgen.
Murad ziehet ungesäumt mit seinem Kriegsheere nach Asien hinüber, und erobert gleich in dem ersten Angriffe die Städte Akschehri und Konia.
Weil Karaman Ibrahim Begj sich zu schwach befindet, dem kaiserlichen Heere Widerstand zu tun:
so geht er zu Menla Gämße , einem Mönchen, der wegen seiner Tugend und Heiligkeit in großem Ansehen stand, und ersuchet denselben, bei dem Kaiser einen Frieden für ihn zuwege zu bringen.
Der Mönch nimmt das Geschäfte willig auf sich, und vermag durch seine Gottseligkeit, welche alle Müsülmanen verehrten, oder durch seine Beredsamkeit (darinnen derselbe, wie man sagt, vortreffliche Gaben hatte) bei Murad so viel, daß er, mit Vergessung alles ihm angetanen Unrechts, Karaman ganz willig vergibt und denselben wieder in seinen vorigen Stand einsetzet.
Karaman Ogli fängt einen Aufruhr an.
H. 838. J. C. 1434.
Gjögjerdschinlikj]
Eine Festung an den Grenzen von Morea, dessen alter Name verloren gegangen ist.
Es bedeutet, dem Ursprunge des Wortes nach, ein Taubenhaus.
Karaman Ogli] Eben derselbe Fürst Karaman Ogli, der sein Land Sultan Murad übergeben und dessen älteste Schwester geheiratet hat.
Wie es aber gekommen, daß derselbe aus Rummilien nach Asien geflohen ist:
das ist unbekannt.
Akschehri] oder Weißenburg, in Kleinasien.
Menla (oder Mola) Gämße]
Dieses war zu derselben Zeit der berühmteste Heilige unter den Türken, dessen Zelle in Karamanien noch heutiges Tages mit vieler Andacht von ihnen besuchet wird.
Murad schlägt den Fürsten von Morea aufsHaupt.
17.
Als die Sachen in Asien wieder in Ordnung gebracht waren:
so stand ein neuer Feind in Europa auf, nämlich Morakrali , ein Bruder des griechischen Kaisers.
Dieser Mann belagerte Gjögjerdschinlikj, eine Stadt an den Grenzen von Morea gelegen: wurde aber darüber von Kasim Pascha, dem Begjlerbegj von Rummilien, mit einem Truppe auserlesener Soldaten unvermutet angegriffen und in die Flucht geschlagen.
Nachdem der Überwinder die meisten von seinen Feinden gefangen und erschlagen hatte:
so kehrte er mit reicher Beute aus dem eroberten Lager wieder zurück.
Krieg mit denUngarn.
18.
Mittlerweile erhebet sich ein heftiger Krieg mit dem Könige von Ungarn.
Es werden etlichemal Treffen gehalten, und zwar mit zweifelhaftem und verschiedenem Glücke : manchmal werden die Ungarn, noch öfter aber die Türken geschlagen.
Endlich bringt der tapfere Feldherr in diesem Kriege, Mihal Ogli Alibegj , ein weit stärkeres Kriegesheer zusammen, überschwemmet damit die reichsten Landschaften von Ungarn wie eine Wasserflut, führt die Einwohner, die sich keines solchen Einfalls versehen hatten, mit sich hinweg, und kommt mit großer Beute und vielem Ruhme nach Adrianopel zurück; in welcher Stadt Sultan Murad im Jahre 840 einen prächtigen Dschami und Imaret, beides Gebäude, die einem Kaiser anständig sind, aufbauen ließe.
Morakrali]
Es scheinet dieses der Despot Demetrie gewesen zu sein, der um diese Zeit, wie Franza berichtet, Statthalter über den größten Teil von Morea war.
Er wird hier ein Bruder des griechischen Kaisers genannt, wegen der Anverwandtschaft, darinnen er mit demselben gestanden ist.
Begjlerbegj]
Was dieses Wort seinem Ursprunge nach bedeute, das ist bereits oben angezeigt worden.
Hier aber ist noch folgendes zu merken.
Es werden zwar alle Paschastellen, da die Statthalter drei Tuge zu führen die Ehre haben, Begjlerbegjschaften genannt: in vorzüglichem Verstande aber führen noch heutiges Tages nicht mehr als drei Paschen den Titel Begjlerbegj; nämlich der Statthalter von Rummilien, der seinen Sitz zu Sophia hat, der von Anatol, der zu Kjutahi wohnet, und der von Damaskus:
vor diesem war auch dergleichen der Pascha von Ofen.
Ob auch gleich die übrigen von ihren Schmeichlern manchmal die Benennung Begjlerbegj bekommen:
so gibt ihnen doch der Hof keinen anderen Titel, als Destur Mükjerrem, das ist, Gevollmächtigter.
Dieses Wort kommt her von Tugra, das denjenigen Zug oder Zeichen bedeutet, dadurch der kaiserliche Name ausgedrückt wird:
denn ihnen ist es nächst dem Wesire allein erlaubet, dasselbe zu führen und im Namen des Kaisers in ihrem Bezirke Befehle auszufertigen.
Ihr Ansehen in dem osmanischen Reiche ist so groß (so lange nämlich, als sie diesen Namen führen), daß, wann sie von der Hauptstadt in die Landschaft ziehen, die ihnen angewiesen ist, oder wann sie von einem Lande in das andere geschickt werden, sie auf ihrer Reise (außerhalb der Mauren von Konstantinopel, da sie allein keine Gerichtbarkeit haben) über alle, die geringer als sie sind, sie mögen aus welcher Landschaft sein als sie wollen, Gewalt haben, und zwar eine eben so große, als der oberste Wesir.
Sie können nach Belieben diejenigen, die sie schuldig befinden, auf henken, enthaupten oder mit einer anderen Todesstrafe belegen lassen, ohne daß der Pascha des Ortes ihnen die geringste Hinderung dagegen machen kann.
Sein einziges Hilfsmittel ist, daß er sich bei Hofe über diese Gevollmächtigten wegen des Mißbrauchs ihrer Gewalt beschweren kann.
49 S. 4 Anm.
Roßschweife.
H. 840. J. C. 1436.
19.
Indem dieses vorgehet:
so fallen die Ungarn, die den Abzug Alibegjs für eine Flucht halten, aufs neue in das türkische Gebiet ein, und gehren alles mit Feuer und Schwerte.
Um nun ihrer Kühnheit Einhalt zu tun und sie besser im Zaume zu halten, geht Murad nicht weit von Widin über die Donau, und verwüstet das ganze Land, wo nur seine Truppen fortkommen konnten.
Endlich belagert er die wichtige Vormauer von Ungarn, Belgrad , in der Absicht, seine Untertanen vor den Einfällen der Ungarn zu sicheren, und seine Feinde durch beständige Streifereien zu schwächen.
Allein, das Glück wollte seinem Unternehmen nicht günstig sein.
Denn die tapfere Gegenwehre der Belagerten und der herannahende Winter nötigten ihn, die Belagerung aufzuheben, als es eben schiene, als wenn er bald Meister von der Stadt werden würde.
Hingegen nahm derselbe auf dem Rückwege Sophia und noch einige andere Städte in Bulgarien ein.
Belgrad wird vergeblich belagert.
verschiedenem Glücke]
Die Jahrbücher der Christen legen in diesen Zeiten dem ungarischen Feldherrn, Johann Hunniades, sehr herrliche Siege bei.
Mihal Ogli Alibegj]
Von diesem Geschlecht habe ich bereits in der Vorrede gehandelt.
Der Einfall desselben in Ungarn, und das Elend, das die dasigen Christen davon erlitten haben, werden von den christlichen Schriftstellern mit Stillschweigen übergangen.
Dschami]
Eine große Mestschid, die heutiges Tages insgemein Eskji Dschami oder die alte Mestschid genannt wird, und die größte unter allen zu Adrianopel ist.
Sie steht nahe an dem Palaste, da der Wesir seine Hofhaltung hat.
Belgrad] Alba graeca, ehedem Taurunum genannt, ein jedermann bekannter Platz, der jetzt die Grenzen des türkischen Reiches auf der Seite von Ungarn ausmachet.
Ob der Verlust der Türken bei Belagerung dieser Stadt so groß gewesen sei, als ihn die Christen angeben: daran hat man Ursache zu zweifeln, wenn man bedenket, daß die Türken nach Aufhebung der Belagerung im Rückwege Sophia nebst anderen Städten, in eben dieser Landschaft gelegen (vielleicht waren dieses Nissa, Skopia, Novomont oder Schehirkjöj), bestürmet und eingenommen haben, welches die Christen selbst eingestehen.
Sie sagen zwar, diese Orte wären vor der Belagerung Belgrads erobert worden: die Türken aber behaupten, daß es nach derselben geschehen sei.
Walak Ogli wird aus seinem Lande vertrieben,
20.
Murad war indessen voll Unmuts, daß ihm sein Anschlag auf Belgrad nicht gelungen war, und schrieb dieses nicht sowohl der Tapferkeit des Feindes, als einer Verräterei zu.
Walak Ogli war mit dem Sultan, dem Geblüt und der Freundschaft nach, dergestalt genau verbunden, und hatte sich allezeit so aufgeführt, daß es eine Sünde zu sein schiene, an seiner Treue im mindesten zu zweifeln.
Allein, bei genauerer Untersuchung befand es sich, daß er nicht nur die osmanischen Anschläge dem Könige von Ungarn entdecket; sondern auch sein Äußerstes getan hatte, die Eroberung von Belgrad zu verhindern.
Um nun einen so unerwarteten Verrat zu bestrafen, gibt der Kaiser Befehl, daß man den zweien Söhnen desselben, die er als Geißeln bei sich hatte, die Zungen ausschneiden sollte:
er selbst aber geht mit einem Heere nach Servien, nimmt die Stadt Semendre an der Donau ein, bemächtiget sich des Gebietes Sserni Oglis , jaget solchergestalt den Fürsten aus seinem Lande, und bringt ganz Servien vollends unter seine Botmäßigkeit.
und fliehet zu dem Könige vonUngarn.
21.
Walak Ogli war noch so glücklich, daß er der gebührenden Strafe für seinen Verrat durch die Flucht entginge.
Er wendete sich zu dem Könige von Ungarn , hetzte ihn gegen die Türken auf, und machte, daß derselbe den eingegangenen Frieden brach: veranlasste aber dadurch (eben als wenn das Glück sich gegen alle Orte, da er Zuflucht suchte, verschworen hätte) nicht nur die folgende Niederlage, sondern so gar den Tod dieses Königes.
Sophia] die Hauptstadt in Bulgarien, und der Sitz des Begjlerbegjs von Rummilien: eine Stadt ohne Mauren.
Ihren Namen scheinet sie von einer Kirche zu haben, die wie die St. Sophia zu Konstantinopel gebaut ist, ob sie gleich nicht eben die Größe hat, und auch nicht, wie jene, in einen Dschami verwandelt worden ist.
Geblüt und Freundschaft]
Die christlichen Schriftsteller berichten noch weiter, daß der Despot in Servien, Georg, zur Bestätigung des Friedens, Murad eine Tochter zur Ehe gegeben habe.
Weil nun die Christen in Anführung der Namen der Fürsten richtiger und ordentlicher sind, als die Türken:
so sehe ich keine Ursache, dieses in Zweifel zu ziehen; sonderlich, da dieselben hinzusetzen, daß die Söhne Georgs, nach geschehenem Bruche zwischen ihrem Vater und Murad, ihrer Augen seien beraubet worden, als welches auch die Türken eingestehen.
22.
Im Jahre 845 wurde die Mestschid, Eskji Dschami genannt, die Musa Tschelebi zu Adrianopel bauen zu lassen angefangen hatte, völlig zu Stande gebracht.
Im nächstfolgenden Jahre erregte Karaman Ogli Ibrahim Begj, der alte Geschworene Feind des osmanischen Reiches, einen neuen Krieg.
Denn er brach die Friedensbedingungen, die er letzthin eidlich beschworen hatte, drang mit einem Kriegesheere in die asiatischen Landschaften ein, die mit keiner Gegenwehre versehen waren, und verwüstete dieselben auf eine erbärmliche Weise.
Auf die erste Zeitung von dieser Begebenheit geht Murad in der größten Eilfertigkeit hinüber nach Asien, versammelt zu Prosa ein Heer; und damit das Reich mittlerweile keine weitere Gewalt leiden möchte:
so schicket er einige auserlesene Mannschaft, die er mitgebracht hatte, voraus.
Dieser kommt auf ihrem Zuge Karamans Gemahlin, des Kaisers ältere Schwester , entgegen (die demselben in voriger Zeit zu desto genauerer Befestigung ihres Bündnisses war zur Ehe gegeben worden), und ersuchet sie, Halte zu machen und alle Kriegesgedanken beiseite zu legen, mit dem Versprechen, daß sie die Mittelsperson zu Schließung eines Friedens abgeben, und dem Kriege zu ihres Bruders Vergnügen ein Ende machen wollte.
Sie begibt sich hierauf wirklich zu ihrem Bruder, trägt demselben in einer zierlichen Rede das Verbrechen ihres Gemahls vor, bittet für ihn mit Tränen um Vergebung, und setzet hinzu: ihr Gemahl solle sich mit einem Eide verbinden, niemals im mindesten etwas gegen das osmanische Reich vorzunehmen, noch seine Soldaten aus Einigerlei Ursache, sie möge rechtmäßig oder unrechtmäßig sein, jemals wieder einen Fuß in des Kaisers Gebiet setzen zu lassen; und wegen Erfüllung dieser Bedingungen wolle sie die Gewähre leisten.
Ihre Beredsamkeit und seine brüderliche Neigung machten auch, daß der zornige Kaiser sich wieder versöhnen ließe.
Murad nahm daher Karaman unter diesen Bedingungen wieder in seine Freundschaft auf, bestätigte das vorige Bündnis durch ein Aehtname , und kehrte wieder nach Europa zurück.
Karaman Ogli erreget einen Aufruhr: erlanget aber wieder Vergebung.
H. 845. J. C. 1441.
des Gebietes Sserni Oglis] Bei den Türken ist das Land längst dem Flusse Sava, von seinem Einflusse in die Donau an bis nach Peterwaradin, unter diesem Namen bekannt.
Könige von Ungarn]
Dieses war Wladislaw, König in Ungarn und Polen, der sich mehr durch die warnesische Schlacht, als durch einige andere Taten, bekannt gemacht hat.
Eskji Dschami]
Dem Ursprunge des Wortes nach, die alte Mestschid, von der die vorhergehende 27 Anmerkung nachzusehen ist.
ältere Schwester]
Die Zeit dieser Vermählung ist nicht gewiß ausgemacht:
es scheinet aber, daß sie geschehen sei, nachdem sich der karamanische Fürst ergeben hatte, nämlich im Jahre 831.
Murad gibt dieRegierung auf.
23.
Da jetzt das Reich einen vollkommenen Frieden genoß, die Feinde desselben zu Paren getrieben und mit den Ungarn ein Friedensvergleich getroffen war:
so entschloß sich Murad im Jahre 847, weil er nunmehr der Sorgen und Regierungsgeschäfte müde war, seinem Sohne Muhämmed das Reich freiwillig zu übergeben, und zog nach Magnesia , mit dem Vorsatze, sein übriges Leben daselbst in der Einsamkeit zuzubringen.
H. 847. J. C. 1443.
Karaman Ogli hetzet den König in Ungarn auf, sich mit ihm gegen Murad zuverbinden.
24.
Als dieses fruchtbar wurde:
so hielte Karaman Ogli, der erst das Jahr vorher auf Fürbitte der Schwester Murads von diesem Vergebung erlanget hatte, es jetzt für die rechte Zeit, sich zu rächen, und war aufs neue auf die Umstürzung des osmanischen Reiches bedacht.
Solchergestalt offenbarte er seine verräterischen Absichten, die er schon lange im Sinne gehegt hatte, und schrieb ingeheim einen Brief an den König von Ungarn, darinnen er setzte:
"Murad, der alte Zerstörer der Welt, hat der Regierung abgesagt, und sein Reich seinem Sohne Muhämmed übergeben, einem jungen Menschen, der Alters und Verstandes wegen zu Führung bürgerlicher und Kriegesgeschäfte untüchtig ist.
Wenn ihr daher gedenket, das Unrecht, das ihr erlitten habt, jemals zu rächen:
so ist nimmermehr eine bequemere Gelegenheit hierzu zu hoffen.
Denn, wenn ich auf der asiatischen, und ihr auf der europäischen Seite zu gleicher Zeit die osmanischen Länder angreifet:
so ist kein Zweifel, wir werden das ganze osmanische Geschlecht in der Geschwindigkeit ausrotten, und den bedrängten und vertriebenen Fürsten wieder zu ihrer vorigen Glückseligkeit verhelfen."
Aehtname] ist ein arabisches Wort, zusammengesetzt von Aeht, ein Bündnis oder eine Bedingung, und Name, ein Brief.
Unter diesem Namen werden die Schreiben verstanden, die auswärtige Gesandten nach erlangtem Frieden von dem Sultane an ihre Oberen auswirken.
Sie enthalten die Friedensbedingungen (bei den Arabern Mewadd genannt) in sich, und sind mit dem Tugra, oder Zuge des kaiserlichen Namens, bekräftiget.
mit den Ungarn]
Dieser Friede wurde von Wladislaw schändlicher Weise gebrochen, wie in der folgenden 39 Anmerkung aus den türkischen Geschichtsschreibern soll erzählet werden.
Magnesia]
Kein einziger christlicher Schriftsteller, so viel ich deren gesehen habe, gedenket dieser ersteren Abdankung des Sultan Murads.
Bei den Türken ist es ausgemacht, daß der warnesische Krieg unter Muhämmed dem II vorgegangen ist, bei dem Murad bloß ein Feldherr war; denn er war damals nicht Kaiser: ingleichen, daß derselbe nach geendigtem Kriege sich zum anderenmal nach Magnesia zur Ruhe begeben: ferner, daß Muhämmed von dem Jahre der Hidschret 847 bis auf das Jahr 850 regieret habe, zu welcher Zeit Murad von den Vornehmen des Reiches abermals zurückberufen, und Muhämmed seiner Jugend wegen nach Magnesia gesendet worden, um daselbst für sich zu leben, bis an den Tod seines Vaters; wie dieses aus der Folge der Geschichte ausführlicher erhellen wird.
25.
Der König in Ungarn, der letzthin, die Hand auf das Evangeliumbuch gelegt, bei dem unsterblichen Leibe Christi geschworen hatte, den Friedensbedingungen nachzuleben, würde diesem Vorschlage nicht leicht Gehör gegeben haben, wenn ihn nicht das Ansehen des Papstes zu Rum verführet hätte.
Auf dessen Anhetzung also, und Lossprechung von seinem Eide, versammelt derselbe sein Kriegesheer, zu dem noch die böhmischen, polnischen, lateinischen und bulgarischen Hilfsvölker von Walak Ogli stießen, die sich alle zum Untergange des osmanischen Reiches zusammen verschworen hatten, und fället damit in das Gebiet der Müsülmanen ein.
Einbruch der Ungarn, u. s. w.
tschechischen.
26.
So große Kriegesheere, die aus so kriegerischen Völkern bestanden, machten den Christen eben so viel Mut, als sie den Müsülmanen Schrecken einjagten.
Ihre Furcht nahm zu, wann sie an die Jugend und Unerfahrenheit ihres Kaisers gedachten, und sie Fassetten daher in einem gehaltenen Rate den einmütigen Schluß, Murad wieder zur Verwaltung der Regierung zu berufen.
Sie fertigen daher mit Muhämmeds Einwilligung Gesandten an Murad ab, und lassen denselben inständig ersuchen, das Ruder des Reiches wieder in die Hände zu nehmen, und den Staat mit seinem Rate und Schwerte, die den Feinden so fürchterlich seien, zu verteidigen.
Murad weiset diese Gesandtschaft ab, und sagt:
"Ihr habt ein Reich und einen Kaiser, tut, was euch zu eurer Wohlfahrt und eurem Besten gut zu sein dünket; allein, missgönnet mir mein geruhiges und friedsames Leben nicht:
denn ich glaube, ich habe dasselbe nach so vieler Mühseligkeit, die ich um euretwillen ausgestanden, verdienet.
Die Gesandten aber kommen zum anderenmal wieder, und setzen noch stärker in ihn, so daß er endlich darein williget, und mit der größten Behendigkeit über Kalipolis nach Europa kommt.
Murad nimmt die Regierung wieder an.
des Papstes zu Rum]
Der unzeitige Eifer dieses Mannes ist von den Christen genügsam beweinet worden.
Die gemeinen Türken aber (jedoch nicht die gelehrteren) glauben, der Papst sei unsterblich, und erzählen zum Beweise ihrer Meinung eine Fabel: nämlich, ein Papst wäre von dem Kalifen Amawija mit einem Säbel im Gesichte verwundet worden, und die Gefangenen hätten die Narbe von dieser Wunde noch zu den gegenwärtigen Zeiten an den Päpsten wahrgenommen.
So lässt sich dieses leichtgläubige Volk etwas bereden, wenn es gleich zu seiner eigenen Schande gereichet.
Die Schlachtbey Warna.
27.
Nachdem derselbe zu Adrianopel wegen des Zustandes der Sachen sich mit seinem Sohne und den Großen beratschlaget hatte:
so nimmt er (wiewohl ungern und nach vielem Bitten) das Amt eines Feldherrn auf sich.
Um nun dieses desto glücklicher zu führen, geht er am dritten Tage mit seinem Heere zu Felde, und rücket mit starken Tagereisen gegen Warna an, da der König von Ungarn, wie er Nachricht hatte, mit seinem Lager Stunde.
Damit er auch auf seinem geschwinden Zuge durch die Fußvölker nicht möge gehindert werden:
so geht er mit der Reiterei voraus, und kommt in drei Tagen in das Angesicht des ungarischen Lagers.
Er greifet auch die Feinde unverzüglich an:
aber nicht mit solchem Erfolge, als er vermutete.
Denn der rechte Flügel, der kein Fußvolk zu seiner Unterstützung hatte, war nicht im Stande, den ersten Angriff auszuhalten; sondern wurde in Unordnung gebracht und über eine Meile Weges weit verfolget.
Allein, dieses war ein Glück, sowohl für den Sultan, als für sein ganzes Reich.
Denn der junge König von Ungarn, der es an Herzhaftigkeit allen anderen zuvor tat, fasste den Schluß, den Sieg, den er nunmehr in den Händen zu haben glaubte, recht vollständig zu machen, und forderte in der Hitze des Treffens Murad zu einem Zweikampfe heraus.
Murad trifft ihn von ungefähr an, und wirft seinem Pferde einen Dschirid in den Leib, darüber der König herunter auf die Erde fällt.
Die Jeng-itscheri, die indessen dazu gekommen waren, hauen ihm sogleich den Kopf ab, stecken denselben auf eine Lanze, halten ihn gegen den Feind, und rufen dabei:
Sehet hier den Kopf eures Königes!
Zu gleicher Zeit bringen sie die zerstreute Reiterei wieder zusammen, beginnen das Treffen aufs neue, brechen gleich in dem ersten Angriffe durch die Glieder der Feinde, und treiben dieselben aus einander.
Die Christen tun zwar anfangs einigen Widerstand: weil aber die Nacht hereinbricht , und sie keinen Anführer mehr haben; so werden sie völlig über einen Haufen geworfen.
Einige wenige entrinnen in der Dunkelheit, die übrigen werden alle erschlagen oder zu Gefangenen gemacht.
Hierauf führte Murad sein Kriegesheer, das nicht sehr abgenommen hatte, wieder nach Adrianopel zurück, und brachte sehr viel Beute aus des Feindes Lager mit sich.
Warna]
Es ist eine Sage bei den Türken, Murad habe vor der Schlacht bei Warna zu Adrianopel eine Ratsversammlung zusammen berufen, und vor derselben folgende Rede getan.
"Wir glauben," sagte er, "daß Häßreti Isa" (der heilige Jesus) "wie er es auch in der Tat ist, der Ruhe Uellah" (der Geist Gottes) "sei, von einer Jungfrau geboren, ein von Gott hochgeliebter Prophet gewesen, und noch im Leben sei: daß er aber der Bosheit und Wut der Juden entrissen und in den dritten Himmel sei versetzet worden, um sie daselbst wegen ihrer Verräterei, die Näsrani" (die Christen) "aber deswegen zu bestrafen, weil sie sein Evangelium verfälschet, und ihn (von dem wir zwar bekennen, daß er ein sehr großer Prophet, aber gleichwohl sterblich und dazu verordnet sei, daß er drei Tage vor dem Ende der Welt sterben solle) für den Sohn Gottes von Ewigkeit gezeugt, und von derselben Majestät und Gewalt, als der Erschaffer der Welt, verehret haben.
Weiter glauben sie, unter anderen abergläubischen Dingen, fest gewisse Geheimnisse, wie sie dieselben nennen: zum Beispiele, daß Isa Mesih" (Jesus Christus) "seine Priester mit einer Gewalt begabet habe, Brot und Wein, so oft es ihnen beliebet, in seinen wahrhaften Leib zu verwandeln.
Auf dieses Geheimnis nun, und auf das Indschil Scherif" (das heilige Evangelium) "haben sie letzthin den mit mir eingegangenen Frieden beschworen: daher ist nicht zu zweifeln, Gott, dessen Evangelium sie belogen und dessen Geheimnisse sie mit Füßen getreten haben, werde sie unfehlbar strafen.
Man erzählet noch ferner, Murad habe mitten unter dem Gefechte befohlen, die Schrift, die er zur Bestätigung des Friedens von dem Könige in Ungarn bekommen, auf eine Lanze zu stecken, und dieselbe durch die Glieder von einer unbewaffneten Person herumtragen zu lassen, die dabei ausrufen müssen: "Laßt die Gjawrler" (Ungläubigen) "gegen ihren Gott und Sakramente herankommen; und wenn ihr Glaube an diese Dinge richtig ist:
so mache, o gerechter Gott, der du deine Sonne über Gute und Böse aufgehen lässt! daß sie sich selbst verdammen und wegen ihrer eigenen Schandtat selbst strafen müssen."
der Herr.
Zweikampfe]
Ob die Türken dieses zu Ehren ihres Kaisers erdichtet haben; oder ob die Christen davon stille schweigen, um die Unbesonnenheit Wladislaws zu verhehlen:
das wird dem Leser zu bestimmen anheim gestellt.
Ich indessen bin mehr geneigt, den Türken Glauben beizumessen; weil unsere Christen, und insbesondere Franza (im 2 Buche, 19 Hauptst.), erzählen, daß der König bis an Ameras Zelt eingedrungen und daselbst umgekommen sei, nachdem sein Pferd zuerst von einem Jeng-itscheri, mit Namen Chamutza, verwundet worden.
Dschirid]
Dieses ist eine Art leichter Wurfspieße, deren sich die Türken sehr stark bedienen.
Diejenigen, die denselben zu werfen wissen, führen drei solcher Wurfspieße in einem Futter, das sie rechter Hand an ihren Pferden hängen haben.
Mit diesen werfen sie nach dem Ziele mit solcher Schärfe, daß es ihnen der geschickteste Konstabel nicht leicht gleich tun wird.
Ich will hiervon ein Beispiel anführen, das ich kaum glauben könnte, wenn ich es nicht selbst mit Augen angesehen hätte.
In dem letzten Jahre des verwichenen Krieges, ehe die Völker von Senta abzogen, übten sich einige von den Kämmerlingen des Kaisers in dieser Kunst vor demselben, auf der Ebene bei Philippopel.
Die Wurfspieße, die sie gebrauchten, waren nicht spitzig, sondern stumpf am Ende.
Einer, Namens Mehemmed Aga, ein Scherkassier und Stallmeister des Sultans (welches Amt bei den Türken in großem Ansehen ist), war auch unter ihnen.
Diesen traf einer von der Gesellschaft unversehens auf den Rücken mit einem Dschirid, der mit großer Gewalt war geworfen worden.
Mehemmed schämte sich, vielleicht machte ihn auch der Schmerz hitzig, ließ seinem Pferde, das von einer ägyptischen Zucht war, den Zügel, und verfolgte den flüchtigen Feind mit der größten Heftigkeit.
Dieser merkte wohl, wenn er gerade aus ritt, daß er seinem Verfolger nicht entrinnen könne, und wendete daher sein Pferd rechter Hand.
Indem warf ihm Mehemmed einen Spieß nach, traf damit, so stumpf als er war, sein Pferd in den Schenkel hinein, und stürzte solchergestalt Pferd und Reiter zu Boden.
Als der Kaiser dieses sah:
so verbot er Mehemmed, diese Übung ferner mitzumachen.
Eben diesem Manne habe ich zugesehen, wie er, seine Stärke sehen zu lassen, einen ordentlichen und ungespitzten Dschirid durch das Tor eines Klosters in Moldau warf, das von Bollen drei Zoll dick gemacht war.
Die Türken gewöhnen ihren Leib zu dieser Übung auf folgende Weise an.
Sie fangen mit einem eisernen Dschirid (oder Lübed, wie man ihn nennt) an, der zwölf Oka wieget (eine Oka ist vier hundert Drachmen).
Den Daumen an der linken Hand stecken sie in ihren Gurt, stellen die Füße in einer geraden Linie hinter einander, und werfen den Wurfspieß in einen Haufen weicher Erde, so lange, als ihre Kräfte dauern: manchmal bringen sie es auf sieben hundert Würfe.
Hierauf nehmen sie einen hölzernen Wurfspieß, der noch einmal so groß ist, als ein ordentlicher; und wenn sie diesen zwei tausendmal in die weiche Erde geworfen haben:
so gebrauchen sie alsdann den gewöhnlichen Wurfspieß, der gegen den vorigen eisernen federleicht zu sein scheinet.
Durch diese beständige Übung werden sie in dem Werfen des Spießes sehr geschickt.
Murad danketnochmals ab:
28.
Der Ruhm, den sich Murad durch diesen Feldzug erwarb, würde anderen vielleicht eine Anreizung zu größeren Unternehmungen gewesen sein: Murad aber nahm dieses als ein Beispiel von der Wandelbarkeit der menschlichen Macht an.
Er hatte hier gesehen, daß der König von Ungarn, der mit so vielen Kriegsheeren umgeben und von so vielen Völkern verehret war, in dem Augenblicke, da er glaubte, von dem Siege versichert zu sein, durch einen einzigen Streiche des Glücks zu Boden fiel, und dessen siegreiche Truppen zerstreuet wurden.
Hieraus machte er den Schluß, was auch ihm möglicher Weise für ein Schicksal begegnen könnte, nachdem er eine so langwierige Glückseligkeit genossen habe.
Er blieb daher bei seinem ersten Vorsatze, übergab seinem Sohne nochmals das Zepter, und erneuerte seinen Entschluß, sein Leben zu Magnesia in der Absonderung von öffentlichen Geschäften zuzubringen.
Dieses Wort bedeutet einen Trägen, der niemals von seinem Hause weggehet, noch sich verreiset.
Der eiserne schwere Wurfspieß wird also der träge oder faule genannt, in Ansehung des leichten hölzernen.
In dem Englischen steht Lobut.
Dieses sind 32 Pfund, 7. 25 Lot kölnisch: denn 1 Oka macht 2 Pfund, 22 Lot, 3 Qv. 3 Pf. kölnisches Gewichts.
Das Wort Oka wird sonst zierlicher Wukäjjet oder Wäkijet geschrieben.
29.
Allein, auch diesmal ließ man ihn hier nicht in Ruhe.
Im Jahre 850 erregten die Jeng-itscheri, die vor diesem durch ihre Dienste so viele Siege über ihre Feinde zuwege gebracht hatten, jetzt aber den Untergang ihrer Mitbürger befördern wollten, einer gewissen liederlichen Sache wegen einen großen Aufruhr.
Hierdurch erfolgte nun (wie es bei bürgerlichen Unruhen zu geschehen pflegt), daß die Häuser der Bürger sowohl, als der Fremden, geplündert, und alle Personen, die ihnen in den Weg kamen, ohne Unterschied des Alters oder Geschlechts beraubet oder ermordet wurden: eben als wenn diejenigen, die die Bürger verteidigen sollten, sich zu ihrem Untergange zusammen verschworen hätten.
Man konnte hiervon nicht wohl eine andere Ursache angeben, als die Jugend oder allzugroße Gelindigkeit des Kaisers, auf die sich die Plünderer verließen, und glaubten, sie dürften tun, was ihnen beliebte.
Um nun diesem Unfuge Einhalt zu tun, schickten die Großen eine Botschaft an Murad, und ersuchten denselben in einem mitgegebenen Schreiben: "er möchte doch die Regierung noch einmal übernehmen; sein Sohn sei noch jung und habe nicht Ansehen genug, diese Unruhe zu stillen.
Sie hofften daher, er werde sich den Zustand des osmanischen Staates zu Herzen gehen lassen, und nicht gestatten, daß ein Reich, das er so wohl befestiget und erweitert habe, wie ein Schiff ohne Steuermann, zu Grunde ginge, oder daß das Vermögen der Bürger, das mit so großer Mühe erworben worden, den räuberischen Händen der Jeng-itscheri zu Teile würde.
Mit einem Worte: ihr Vertrauen zu seiner Klugheit und bewährten Führung der Geschäfte sei so groß, daß sie hofften, das Reich werde durch seine Veranstaltung nicht nur wieder in guten Stand gesetzt werden, sondern auch zu größerem Flore und Ansehen gelangen."
Murad ließ sich auch durch die gegenwärtige Gefahr bewegen, daß er den Thron zu Adrianopel wieder bestieg, und seinen Sohn nach Magnesia schickte.
wird wegen eines von den Jeng-itscheri erregten Aufruhrs wieder zur Regierung berufen:
H. 850. J. C. 1446.
weil aber die Nacht hereinbricht]
Es wird erzählet, diejenigen, die durch unbekannte Wege und im Finsteren zu entrinnen gesucht, seien unvermutet an den Berg Tschengje (vor Alters Hömus genannt) geraten, und daselbst von dem Landvolke Koppel- und Kluppeweise, wie es mit den wilden Tieren geschieht, gefangen worden.
Von den Fürsten und Feldherren aber sei kaum Hunniades selbst noch entkommen.
Von diesem kann man die weitläufigen Nachrichten der christlichen Schriftsteller nachsehen.
bringt Griechenland und Epirus unter seine Botmäßigkeit, und verjaget Skanderbegj:
30.
Als Murad wieder am Ruder saß:
so wurden die innerlichen Unruhen durch ihn gar bald gestillt.
Im folgenden Jahre kehrte er seine Waffen gegen den aufrührischen Kastriot, Iskjenderbegj , jagte ihn nicht nur aus seinem Reiche, und verheerte ganz Griechenland und Arnawd , sondern nahm auch in Morea die Städte Balibadri und Aktschehisar mit stürmender Hand ein.
Weil auch Iskjenderbegj die muhämmedische Religion ohne Ursache verlassen und Treue und Glauben gegen ihn verräterischer Weise gebrochen hatte:
so machte er alle Kirchen in Arnawd zu Dschami und Mestschiden, und befahl allen Epiroten, daß sie entweder sich beschneiden lassen, oder ihre Verräterei mit dem Tode büßen sollten.
Auf diese Weise wurde ganz Arnawd in kurzer Zeit zu dem muhämmedischen Glauben gebracht.
H. 851. J. C. 1447.
[Georg Kastriot war ein Sohn des Königes Johannes in Epirus oder Niederalbanieu, der genötigt
den Thron]
Die christlichen Schriftsteller sagen selbst, daß Murad nach der Schlacht bei Warna sich nach Prosa in die Einsamkeit begeben habe.
Daß er aber diese Lebensart wieder verlassen:
das schreiben sie den glücklichen Waffen Hunniades in Ungarn, und dem Aufruhre Iskjenderbegs zu; und nicht dem Aufstande der Jeng-itscheri, oder dem Anhalten der Paschen.
Iskjenderbegj]
Dieses ist der berühmte Georg Kastriot, Johannes, Fürsten von Epirus, Sohn, von dessen Kriegs- und Heldentaten die christlichen Schriftsteller große Bücher geschrieben haben.
In seinen jüngern Jahren bekam er wegen seiner ausnehmenden Tugenden von Murad diesen Namen, der ein verderbtes Wort von dem griechischen Worte Alexander ist, und, wie ich schon oben angemerkt habe, sehr wenigen Türken beigelegt wird.
Die türkischen Geschichtsschreiber erwähnen außer diesem Kastriot nicht mehr als zweier Iskjender (oder Alexander).
Diese sind, Iskjender Rume Ibnifelikes, oder Alexander aus Mazedonien, Philipps Sohn (bei dem sie im Zweifel stehen, ob sie ihn unter die Propheten, oder unter die gläubigen Fürsten setzen sollen:
denn daß er ein Heide gewesen sei, das wollen sie nicht zugeben): und Iskjenderi ßül Kärnejn, oder Alexander mit zweien Hörnern, sonst auch bei ihnen genannt Sahib Kiran Monarch
der glückselige unüberwindliche Monarch. wurde, Murad fünf von seinen Söhnen als Geißeln zu übergeben.
Unter diesen war der gegenwärtige Georg der jüngste, und Murad hatte ihn dergestalt lieb gewonnen, daß er ihn mit vieler Sorgfalt in der muhämmedischen Religion auferziehen und in türkischen Sachen unterrichten ließ, ihm auch den Namen Iskjenderbegj oder Herr Alexander beilegte.
Als aber Murad in dem ungarischen Kriege verwickelt war:
so nahm Iskjenderbegj Gelegenheit, nach Epirus zu entwischen, da er, nach dem Berichte der christlichen Geschichtsschreiber, Wunder gegen die Türken getan haben soll.
Er starb zu Lissa in dem venezianischen Gebiete, am 27 Januar, 1467, im drei und sechzigsten Jahre seines Alters.]
, Ich mutmaße, daß unter diesem Namen Herkules verstanden werde, weil sie schreiben, daß derselbe keine andere Waffen geführt habe, als eine Keule, bei ihnen Gjürß genannt:
doch dieses nur beiläufig.
31.
Mittlerweile, da dieses in Griechenland vorginge, entspann sich ein neuer Krieg an den Grenzen von Ungarn.
Denn der König von Ungarn wollte den Tod seines Vorfahrers rächen, und tat in Verbindung mit anderen Fürsten (darunter sich auch der Fürst von der Walachey befand, der von dem Sultan abfällig geworden war) einen Einfall in das osmanische Gebiet.
Als Murad, der mehr mit Einrichtung der Sachen in Griechenland, als mit Eroberung desselben, beschäftigt war, von diesem Einbruche höret:
so begibt er sich mit solcher Eilfertigkeit, als sich niemand einbilden konnte, nach Sophia, und ziehet von da mit seinen alten Soldaten und anderen Völkern, die in Rummilien waren angeworben worden, gegen den Feind an.
Ehe aber beide Heere einander zu Gesichte kommen:
so stoßen die Bejgjler (eine Art Müsülmanen, denen Murad Befehl gegeben hatte, ihm zu Hilfe zu kommen) auf ihrem Zuge gegen das Lager, auf die Walachen, und dieses in einer ziemlichen Entfernung von dem übrigen Kriegsheere, greifen dieselben an und treiben sie mit leichter Mühe in die Flucht.
Murad nimmt dieses für eine Vorbedeutung des zukünftigen Sieges an, und rücket mit seinen Truppen weiter nach Kossowa , einer Ebene nicht weit von Nigromonte, die hauptsächlich deswegen berühmt ist, weil der tapfere Chudawendigjar nach erhaltenem Siege über Laß Ogli hier mit dem Märtirertode gekrönt wurde.
Unmittelbar nach seiner Ankunft an diesem Orte hebet er das Treffen an: aber nicht mit solchem Erfolge, wie er gehofft hatte; weil die Feinde an dem ganzen Leibe geharnischt und also gegen den Hieb sicher waren.
Da der Sultan dieses sieht:
so ziehet er seine Truppen zurück, und gibt denselben Befehl, ihr leichtes Gewehr abzulegen, und den Feinden mit Streitäxten und Kolben nach den Köpfen zu hauen.
Die Christen werden hierauf an allen Seiten von ihnen umringet; und weil sie merken, daß sie der Wut der Müsülmanen im offenen Felde nicht widerstehen können:
so verbergen sie sich hinter ihre Wägen, ziehen sich mit langsamen Schritten zurück, und wehren sich tapfer hinter denselben mit abwechselndem Glücke, bis an der Sonne Untergang.
Endlich, als ihr König sieht, daß seine Leute den Mut sinken lassen und sich zerstreuen:
so lässt er die Tapfersten von seiner Reiterei zusammen kommen, und ermahnet die übrigen, das Gefechte kurz und behend wieder anzufangen, mit dem Versprechen, daß er sogleich hingehen und dem Feinde in den Rücken fallen, und auf diese Art gar leicht den Sieg erhalten wolle.
Er begibt sich auch wirklich aus dem Schlachtfelde weg; ist aber mehr für seine eigene, als seiner Soldaten Sicherheit bekümmert, und macht sich, anstatt den Feind in dem Rücken anzugreifen, auf die Flucht.
Weil die Soldaten sich jetzt von ihrem Anführer verlassen sehen:
so lassen sie ihr Lager im Stiche, wenden den Rücken und suchen sich selbst zu retten.
Die Türken verfolgen sie mit der größten Hitze, erschlagen eine große Anzahl von ihnen, und bekommen auch viele gefangen.
In dieser Schlacht blieben, den König selbst ausgenommen, alle die deutschen, böhmischen und polnischen Feldhauptleute, und bei zwei tausend Mann wurden zu Kriegsgefangenen gemacht.
schlägt die Ungarn bei Kossowa:
Arnawd]
Unter diesem gemeinschaftlichen Namen wird Albanien und Mazedonien verstanden.
Aktschehisar] die Stadt Alba, deren alter Name mir unbekannt ist.
König von Ungarn]
Ich kann nicht bestimmen, wen die Türken hier meinen.
Denn der rechtmäßige König von Ungarn zur selbigen Zeit war Wladislaw, mit dem Zunamen Posthumus, der von dem Herzoge Friedrich in Österreich gefangen gehalten und von den Ungarn verworfen wurde.
Ich vermute daher, daß Johann Hunniades, der Feldherr des ungarischen Kriegsheeres, die Person sein müsse, von der hier die Rede ist.
Daß derselbe einige Niederlagen von Murad erlitten habe; das wird von den christlichen Schriftstellern nicht geleugnet:
nur setzen diese hinzu, es sei mit so merklichem Verluste der Türken geschehen, daß Murad gesagt habe:
er wollte seine Eroberungen nicht gerne noch einmal um so hohen Preis kaufen.
Der Unterschied zwischen ihnen ist, daß die christlichen Geschichtsschreiber behaupten, diese Dinge seien vorher vorgegangen, ehe Griechenland den Türken unterwürfig gemacht worden: die türkischen aber sagen, es sei hernach geschehen.
Dieses war Kaiser Friedrich der III, aus dem Hause Österreich.
Kossowa]
Ein Ort nicht weit von Nigromonte, der zweier entsetzlichen Schlachten wegen berühmt ist.
In der ersten erhielte Murad der I den Sieg über die Bulgaren, mit Verluste seines eigenen Lebens: die andere hielte Murad der II mit den Ungarn.
Dieser Schlacht geschieht auch in den walachischen Jahrbüchern Erwähnung, die dieselbe dergestalt heftig und blutig beschreiben, daß sie alle die vorhergehenden übertroffen habe, und es nicht glaublich sei, daß jemals eine in den künftigen Zeiten ihr gleich kommen werde.
Elbistan]
Eine gewisse Landschaft in Kleinasien, deren schon vorhin gedacht worden.
Ihr alter Name ist nicht bekannt.
Ewladi Resul Allah]
Das ist, die Söhne des Propheten Gottes, eigentlich Emir genannt, oder vornehme Herren.
Sie führen ihr Geschlecht von Fatime her, der Schwester Muhämmeds.
In den vorigen Zeiten waren sie, eben wie die Leviten, zu dem Gottesdienste bestimmet, und bekamen einen jährlichen Sold aus der Schatzkammer.
Jetzt sind sie durch das ganze Reich zerstreuet, und unterscheiden sich von den anderen Müsülmanen dadurch, daß sie, anstatt weißer, grüne Bünde tragen.
Sie können zwar vor dem ordentlichen Richter belanget werden: aber ihre Strafe kann ihnen kein Mensch geben, auch selbst der Kaiser nicht; sondern allein ihr eigenes Oberhaupt von gleicher Würde und aus demselben Stamme, Näkib oder Näkibül Eschraf genannt, das ist, Vorsteher der Heiligen.
Man beobachtet einen Umstand an diesem Geschlecht, der kaum glaublich ist, aber dennoch wahr befunden wird: nämlich, daß die Emire vor ihrem vierzigsten Jahre Männer von der größten Ernsthaftigkeit, Gelehrtheit und Weisheit sind; nachher aber, wenn sie nicht ganz und gar unsinnig werden, so lassen sie doch einige Zeichen einer Blödigkeit des Verstandes und Dummheit von sich spüren.
Ob nun gleich dieses von den Türken als eine Art eines göttlichen Triebes und Anzeige ihrer Abkunft und Heiligkeit ausgelegt wird:
so haben sie doch dessen ungeachtet ein gemeines Sprichwort unter sich, wenn sie einen dummen Menschen sehen, daß sie sagen:
Emir Soj dir; der ist aus dem Geschlecht der Emire.
des Gesandten.
32.
Als Murad diesen Sieg gewonnen hatte:
so kehrte er mit Ruhme nach Adrianopel zurück, und vermählte allda noch in demselben Jahre seinen Sohn Muhämmed mit der Tochter Süleyman Begjs, Fürsten von Elbistan . Hierauf, nämlich im Jahre 855, an einem Montage, welches war der siebente Tag des Monats Muhärrem, nahm derselbe aus diesem Leben Abschied, nachdem er zuvor einige Zeit eine gelinde Krankheit gehabt hatte.
vermählet seinen Sohn Muhämmed, und stirbt.
H. 855. J. C. 1451.
33.
Sultan Murad brachte sein Leben auf neun und vierzig Jahre, und führte die Regierung dreißig Jahre, sechs Monate und acht Tage.
Er war ein gerechter und tapferer Fürst, in dem eine große Seele wohnte, geduldig in Beschwerlichkeiten, gelehrt, gnädig, andächtig, mildtätig, ein Liebhaber und Beförderer der Gelehrten und aller derjenigen, die in einiger Kunst oder Wissenschaft etwas besonderes getan hatten, ein guter Kaiser und ein großer Feldherr.
Niemals hat jemand mehrere oder größere Siege erfochten, als er.
Belgrad allein hielte es gegen seine Bestürmungen aus.
Unter seiner Regierung siegte der Soldat allezeit, und der Bürger war reich und lebte in Ruhe.
Wann er ein Land erobert hatte:
so war seine erste Sorge, Dschami, Mestschide, Imarete, Medrese und Chane in demselben zu bauen.
Alle Jahre gab er den Ewladi Resul Allah tausend Füluri, und schickte zwei tausend fünf hundert Füluri den muhämmedischen Mönchen nach Mekkje, Medine und Kudsi Scherif .
Er hatte fünf Söhne: Muhämmed, Aeladdin, Hasen, Orkan und Aehmed.
Von diesen gelangte nur allein Muhämmed zum Throne: alle die übrigen starben bei seinen Lebzeiten an Krankheiten.
Hasen und Orkan wurden zu Adrianopel begraben.
Aehmed hatte seinen Tod und Grab zu Amasia (von welchem Orte er Herr war).
Aeladdin, der Aehmed als Sandschak von Amasia nachfolgte, starb eben daselbst, und wurde zu Prosa begraben.
Seine Eigenschaften und Nachkommen.
Auf türkisch Dülbend, baumwollenes Zeug und ein daraus gemachter Kopf Bund, für welches Wort die Europäer Turban sagen, von Türbe, die Kuppel auf einem Grabgewölbe.
oder Edlen.
Mekkje, Medine und Kudsi Scherif] Mekka, Medina und Jerusalem sind die drei Orte, nach denen die Türken wallfahrten gehen.
Mekkje oder Kjäbe ist eine Stadt in Arabien, da eine große Mestschid ist (auf eben dem Platze, da vor diesem eine kleinere stand), die Sultan Selim, der Eroberer Ägyptens, erbauet hat.
Die Türken haben eine Sage, Abraham habe an diesem Orte seine Gezelte auf solche Weise aufgeschlagen gehabt, daß kein Reisender vorbei kommen können, ohne daß er ihn gesehen, und ihn mit einem Trunk Wasser und dem dritten Teile eines Laibes Brots erquicket hätte.
Nach der Zeit habe Muhämmed einen viereckigen schwarzen Stein aus dem himmlischen Paradiese hierher gebracht, und denselben zu einem Mihrab hingelegt, das ist, zu einem Altare oder Merkmale eines Ortes, da der Gottesdienst verrichtet werden sollte.
Derjenige, der eine Wallfahrt nach Mekka tut, erlanget, nach der Meinung der Türken, von Gott eine völlige Vergebung auch der allergrößten Sünden.
Sie gehen auch wallfahrten nach Medina, als demjenigen Orte, der durch das Begräbnis ihres Gesetzgebers geheiligt worden ist.
Sie glauben, daß sein Leichnam daselbst vollkommen und unverwest erhalten worden sei, ausgenommen einen Zahn, der in einem Gefechte, wie sie sagen, mit der Märtirerwürde gekrönt worden ist.
In dem Buche, Muhämmedije genannt, darinnen das Leben Muhämmeds enthalten ist, wird erzählet: der Erzengel Gabriel sei niemals in solcher Angst gewesen, den göttlichen Zorn zu verdienen, als da eine Kolbe des Feindes auf den Mund des Propheten getroffen und demselben einen Vorderzahn ausgeschlagen habe; daher sei der Erzengel, um zu verhüten, daß er nicht auf die Erde fiele, so gleich vom Himmel herunter gefahren, habe denselben im Fallen aufgefangen, und dem Propheten zugestellt, aber doch nicht wieder an seine vorige Stelle gebracht.
Die Sultane haben auch wirklich einen Menschenzahn, von dem sie glauben, daß er von Muhämmeds Zähnen sei; daher sie denselben unter ihren kostbarsten Sachen auf heben.
Imgleichen verwahren sie mit großer Sorgfalt einen Rock von demselben in ihrer Schatzkammer.
Den Saum davon tunket der Mufti drei Tage vor dem Remäßan (oder Fastenmonate) nach gewissen gesprochenen Gebeten ins Wasser, das, ihrem Glauben nach, davon heilig werden und von aller Fäulnis frei sein soll.
Dieses Wasser, Obi Hirki Scherif, oder das Wasser des heiligen (alten) Rocks genannt, wird in kleine Gläschen getan, mit dem Siegel des Schatzmeisteramtes versiegelt, und von dem Kaiser, als ein Zeichen der Gewogenheit, an den obersten Wesir und andere Großen gesendet.
Wann die Türken nach Untergang der Sonne ihre Fasten brechen wollen:
so ist dieses das erste, daß sie einen Tropfen davon in ein großes Glas mit Wasser fallen lassen, und nachdem sie dreimal kleine Schlückchen davon getan, das ganze Glas auf einen Trunk austrinken.
Von Kudsi Scherif (oder Jerusalem) glauben sie, daß es ein ehrwürdiger Ort sei, so daß derjenige, der auf seinem Besuche nach Mekka Jerusalem vorbeigehet, bei ihnen für keinen vollkommenen Hadschi oder Pilger gehalten wird.
Ihre Hauptverehrung bezeigen sie daselbst einer Kirche, die von Justinian erbauet worden, und von ihnen fälschlicher Weise für Süleymans Tempel gehalten wird.
Außer diesem geben sie vor, daß daselbst ein viereckiger Stein, drei Ellen ins Gevierte groß, in der Luft hänge, und durch ein Wunderwerk von Muhämmed allda aufgehängt worden sei.
Denn indem derselbe auf seinem Esel (Bürak in dem Kuron genannt) ritt:
so erhielte er von Gabriel Befehl, in den Himmel hinauf zu kommen, und wurde auch sogleich samt dem Esel und dem Steine, auf dem der Esel stand, in die Höhe gehoben.
Als der Erzengel dieses gewahr wurde:
so sagte er; sein Befehl erstreckte sich nur allein auf den Propheten, und nicht auf den Stein.
Hierauf sagte Muhämmed zu dem Steine:
Dur ja Mubarekj; stehe still, du glückseliger (Stein)!
Den Augenblick blieb auch der Stein hängen an dem Orte, wo er damals war.
Den Christen ist es nicht erlaubet, an einen von diesen drei Orten zu kommen.
Als daher einsmals ein holländischer Gesandter (durch welche Mittel, ist unbekannt) von dem Kaiser einen Befehl an den Statthalter zu Jerusalem erhalten hatte, ihn in die Mestschid einzulassen:
so weigerte sich der Statthalter, demselben zu gehorchen.
Der Gesandte fragte nach der Ursache seines Ungehorsams, und bekam von demselben zur Antwort:
er sei bereit, dem Befehle genau nachzukommen; allein, dieser verstatte ihm zwar den Eingang, aber nicht die Rückkehre.
Es stehe also in seiner Freiheit, hinein zu gehen, wenn er Willens sei, niemals wieder heraus zu kommen.
Auf diese Antwort ließ sich der Gesandte seine Neugierigkeit vergehen.
Der schwarze Stein, den die Muhämmedischen durch Beugung und Küssen aufs höchste verehren, ist in Silber gefasst und an der südöstlichen Ecke der Kjäbe 4 Fuß 8 Zoll von dem Boden befestiget.
Er soll mit Adam zugleich aus dem Paradiese auf die Erde gefallen, in der großen Wasserflut aufbehalten, und Abraham durch den Engel Gabriel bei dessen Baue der Kjäbe überbracht worden sein.
Er ist schneeweiß gewesen, und inwendig noch also: als er aber einsmals von einer Weibesperson, die ihre monatliche Reinigung gehabt, berühret worden; soll derselbe schwarz geworden sein.
Daß er von Muhämmed aus dem Paradiese gebracht worden, können wir nicht finden.
Man sehe Sale's vorläufige Abhandlung vor seiner englischen Übersetzung des Kurons, 117 Seite.
auf deutsch, ein hochheiliger Ort.
das ist, der Blitzende, wegen seiner Weiße und Schnellheit.
Zu gleicher Zeit mit Murad dem II regierten In England, Heinrich der VI, 1422 - 60.
In Frankreich, Carl der VII, 1422 - 61.
In England
Heinrich der IIII, 1399 - 1412.
Heinrich der V, 1412 - 22.
Zu Konstantinopel
Johann Paläologus, 1421 - 45.
Konstantin Paläologus, 1445 - 53.
In Westen
Albert, aus Österreich, 1437 - 39.
Friedrich der III, aus Österreich, 1439 - 93.
Muhämmed II, mit dem Zunamen Fatih, Murads Sohn, siebenter Kaiser der Türken im Jahre 1451.
Geschichte der Regierung Muhämmeds des II, siebenten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches erstes Hauptstück.
1.
Wir kommen nunmehr zu dem Sultan Muhämmed Fatih , einem Fürsten, dessen Gleichen an Ruhme oder auch an Glücke das osmanische Reich, ich will nicht sagen die ganze Welt, niemals gesehen hat.
Was ihrer viele gewünscht, und wenige zu unternehmen das Herz gehabt hatten, das wurde durch ihn zu Stande gebracht; nämlich die Eroberung von Konstantinopel.
Diese Stadt, die von Natur und Kunst stark befestiget war, an ihren Seiten zwei offene Meere, und ein weit zahlreicheres Heer, als das seinige, zu ihrer Verteidigung hatte; wurde von demselben erobert und zum Hauptsitze seines Reiches gemacht: damit dann auch der völlige Umsturz des so alten morgenländischen Kaisertums geschehen war.
Doch, wir wollen uns wieder zu unserer Geschichte wenden.
Nachdem Murad gestorben war:
so wurde Muhämmed, der sich jetzt im ein und zwanzigsten Jahre seines Alters befand, zum anderenmal gekrönt; und dieses geschah am zehnten Tage des Monats Muhärrem, im Jahre 855.
Noch in demselben Sommer führte er seine Völker gegen Karaman Ogli ins Feld, als der niemals eine gelegene Zeit vorbei ließe, Unruhen anzurichten und die angrenzenden Länder anzufallen.
Als Karaman hörte, daß der Kaiser im Anzuge war:
so merkte er, daß er zu schwach sei, sich ihm entgegen zu setzen; er nahm daher seinen gewöhnlichen Kunstgriff zu Hilfe, und bat um Friede, auf welche Bedingungen man nur wolle.
Ob nun gleich der Sultan das verräterische Gemüt des Mannes wohl kannte:
so unterdrückte er doch seinen Unwillen, um durch einen so geringschätzigen Feind nicht von wichtigeren Geschäften abgehalten zu werden, und willigte ihm den verlangten Frieden.
Muhämmed gestattet Karaman Ogli den Frieden:
Fatih]
Es ist dieses ein arabisches Wort, und bedeutet einen Öffnenden oder Überwinder.
Dieser Name wurde Muhämmed wegen seiner Bestürmung und Eroberung von Konstantinopel beigelegt.
zum anderenmal] Hieraus ist offenbar zu ersehen, daß er bereits zu den Lebzeiten seines Vaters gekrönt worden ist; aber damals, als dieser das Zepter wieder in die Hände genommen, die Regierung aufgegeben und demselben überlassen hat, davon bei den christlichen Schriftstellern nicht die mindeste Nachricht anzutreffen ist.
H. 855. J. C. 1451.
belagert Konstantinopel; lässt aber nach geschlossenem Frie-den davon ab:
2.
Im nächstfolgenden Jahre machte derselbe weit größere Zurüstungen, ließ Geschütz gießen, und aus allen Landschaften ein mächtiges Kriegesheer zusammen kommen, mit dem er gegen Konstantinopel zog, um dasselbe zu belagern.
Der griechische Kaiser, der bei einer so großen Gefahr in Schrecken geriet, schickte seine Gesandten an den Sultan, und ließ ganz demütig um Friede bitten, auf solche Bedingungen, als demselben nur beliebte ihm aufzulegen.
Muhämmed sagte zu den Gesandten: "Er trage Mitleiden mit des Kaisers Schicksale, und könne ihm daher, Kraft seines Gewissens, da er sich vor ihm demütige, den Frieden nicht abschlagen.
Damit aber sein eigenes Volk ihn nicht beschuldigen möge, daß er so große Unkosten angewendet und fast ganz Asien bewaffnet habe, ohne dem osmanischen Reiche dadurch den mindesten Vorteil zu verschaffen:
so begehre er von dem Kaiser, daß ihm derselbe ein kleines Stückchen Landes an dem europäischen Gestade des Bogaß, nicht größer als eine Ochsenhaut , auf ewig abtreten solle.
Auf diese Bedingung wolle er sogleich mit seinen Truppen abziehen und die Belagerung aufheben."
Die Griechen gingen dieses sehr gerne ein, und hielten es für einen großen Gewinst, sich selbst mit einer so schlechten Sache von so großer Gefahr zu befreien.
Als daher diese Bedingungen auf beiden Seiten bestätiget waren:
so schickte Muhämmed sein Kriegesheer wieder nach Adrianopel zurück.
oder constantinopelischen Kanals.
Ochsenhaut]
Es scheinet, Muhämmed habe der Königin von Karthago, Elisa, nachahmen wollen, deren Betrug man bei Justin (im 18 Buche, 5 Hauptst.) lesen kann.
Denn nicht allein die Türken, sondern auch Lonicer selbst (im 1 Bande, 37 S.), gestehen, daß derselbe die alten Geschichte fleißig getrieben, und besonders an Lesung der Feldzüge der alten Könige und Feldherren sein Vergnügen gefunden habe; als Alexanders des Großen, Scipio Afrikans, Hannibals, Julius Cäsars, u. s. w.
felsigen Platz]
Dieser ist auf der europäischen Seite an dem constantinopelischen Kanale, ungefähr sechs italienische Meilen von Konstantinopel.
Diese machen 11/2 deutsche Meilen aus.
des Namens Muhämmed]
In der türkischen Sprache ist derselbe ein Wort von vier Buchstaben, die da sind, Mim, Ha, Mim und Dal, und diese machen mit dem Teschtid über dem letzteren Mim, zum Zeichen, daß es verdoppelt werden muß, fünf Buchstaben in allem aus.
Weil eben so viel Türme zur Befestigung des vorhin gedachten Schlosses gebaut sind:
so sagt man, diese Türme hätten zufälliger Weise einige Ähnlichkeit mit den gedachten Buchstaben; und dieser Kaiser schöpfte auch daraus eine gewisse Vorbedeutung, daß er Konstantinopel einnehmen würde; weil das Schloß, das er selbst gebaut, eine ungefähre Inschrift von seinem eigenen Namen führte.
Es wird noch heutiges Tages Rumili Hisari, oder das europäische Schloß, genannt.
Wer der morgenländischen Sprache nicht kundig ist, der muß sich hierbei sagen lassen, daß man in denselben die Lautbuchstaben entweder gar weglässt, oder doch nur mit Zeichen über und unter den Buchstaben andeutet.
3.
Nach aufgehobener Belagerung zeiget Muhämmed den griechischen Gesandten einen felsigen Platz an dem Gestade des constantinopelischen Kanals, und verlanget den Besitz desselben.
Als sie darein einwilligen:
so lässt er eine Ochsenhaut in schmale Riemen zerschneiden, umgrenzet damit ein Stück Grundes von fünf hundert Schritten im Umkreise, und nimmt dasselbe zu seinem Gebrauche ein; welchem Verfahren die Griechen nicht das Herz hatten zu widersprechen.
Hier bauet er in einer Zeit von vierzig Tagen ein Schloß mit dicken Mauren, und befestiget es mit fünf hohen Türmen, die die fünf Buchstaben des Namens Muhämmed vorstellten: und unmittelbar hernach lässt er an dem asiatischen Gestade ein anderes aufführen, das gleich gegen über zu stehen kam.
Diese Schlösser versorgt er mit schweren Stücken und anderem Kriegsvorrate, leget eine gute Besatzung hinein, und gebietet den Befehlhaben derselben, keine Schiffe, welche täglich allerhand Vorrat von dem schwarzen Meere her nach Konstantinopel brachten, vorbei zu lassen.
Als dieses geschehen war:
so kehrte er unter dem Scheine des Friedens nach Adrianopel zurück, und legte am dritten Tage nach seiner Anlangung daselbst den Grund zu einem prächtigen Palaste, der noch bis auf den heutigen Tag den Namen Dschihan Nüma führt.
sperret das schwarze Meer durch eine angelegte Festung:
ein anderes]
Es steht auf der asiatischen Seite, dem nur erwähnten Schlosse gegen über, da der kleine Fluß Gjöksu (oder Blauwasser) in den constantinopelischen Kanal fället, und führt noch auf den heutigen Tag den Namen Anatol Hisari, oder das asiatische Schloß.
Dschihan Nüma] das ist, der Wartturm der Welt, weil aus der Frauenzimmerwohnung, die sehr weit in die Höhe geführt ist, eine Aussicht in alle Teile der Welt geht.
belagert Konstantinopel zumandernmale.
4.
Im dritten Jahre seiner Regierung, oder 857 der Hidschret, offenbarte endlich Muhämmed seine Absichten, die er bisher im Gemüte verborgen gehalten hatte.
Denn er brachte ein so großes Kriegsheer auf die Beine, als ihm nur möglich war, zog damit von Adrianopel gegen Konstantinopel, und schloß die Stadt genau ein.
Bei dieser Belagerung war außer anderen Maschinen, die bisher ganz unbekannt gewesen, sonderlich diejenige bewundernswürdig, dadurch an der Nordseite einige Fahrzeuge über Hügel und Abhänge in den inneren Hafen gebracht wurden, welches eben die Eroberung der Stadt veranlasste . Nämlich, alle Bemühungen des Heeres zu Lande würden ohne Zweifel vergeblich gewesen sein (denn ungeachtet dieses auf Edrene Kapu und Egjri Kapu stark stürmte:
so konnte es doch gegen die Griechen nichts ausrichten, als welche die Verzweifelung tapfer gemacht hatte), wenn nicht die Seetruppen durch das Tor Phenar einen großen Teil der Stadt erobert, und dadurch den übrigen Teil gezwungen hätten, sich an Muhämmed zu ergeben.
Dieses geschah am ein und fünfzigsten Tage der Belagerung:
denn, entweder die Nachlässigkeit oder die Verräterei des Wesirs (von dem man sagte, daß er von den Christen wäre bestochen worden) verhinderte, daß die Stadt nicht eher konnte eingenommen werden.
Doch, ich will die besonderen Umstände dieser Sache aus den türkischen Geschichtsschreibern ausführlicher erzählen.
H. 857. J. C. 1453.
veranlasste]
Die Türken sagen, als der Sultan gemerkt, daß seine Schiffe nicht in den Hafen kommen könnten, der sich bis an Blachernä erstrecket; und daß es sehr schwer halten würde, die Stadt von der Landseite zu bestürmen und zu erobern:
so habe er einige Fahrzeuge auf dem festen Lande bauen, sie verschiedene italienische Meilen, nämlich von dem Dorfe Beschikjtasch bis nach Galata, über Land führen, und daselbst in denjenigen Teil des Hafens, der jetzt Kasim Pascha heißet, bringen lassen; von hier haben sich dieselben an die Stadtmauer gelegt, und von da aus haben seine Soldaten zuerst das Tor Phenar erobert.
Eine von ihnen ist der vierte Teil einer deutschen Meile.
Edrene Kapu]
Dieses ist ein Tor auf der Landseite, das gegen Adrianopel zu geht, und daher das adrianopelische Tor genannt wird.
Nordwärts von demselben ist das nächste, Egjri Kapu (das schiefe Tor), das wegen der ältesten Paläste in Konstantinopel merkwürdig ist.
Von diesen erzählen einige, daß sie von Belisarius, der anfangs ein Beschützer von Italien, hernach aber ein Ball des Glücks gewesen ist, wären erbauet worden; andere hingegen schreiben dieselben Konstantin dem Großen zu: allein, beides ist ganz irrig.
Denn das gegenwärtige Palation (in der türkischen Sprache Balat), welchen Namen die Gegend um dieselben behalten hat, beweiset zur Genüge, daß diese prächtigen Gebäude kaiserliche Wohnungen gewesen, und von den neueren Kaisern sind aufgeführt worden.
Unter den übergebliebenen Steinhaufen derselben wurde zu des Sultan Muhämmeds Zeiten von einem Jungen ein Diamant, von Gewichte, wie man sagt, 120 Skrupel schwer, gefunden.
Ein Löffelmacher kaufte denselben um zwölf hölzerne Löffel; und weil er nicht wußte, was er wert sei:
so zeigte er ihn einem Juden.
Der schlaue Jude, der den Wert desselben wohl stunde, wollte den Mann bereden, es wäre nur ein Kristall, und bot ihm eine goldene Krone dafür:
weil aber der Mann auf drei Kronen hielte; so wollte er ihm auch gleich so viel dafür geben.
Der Löffelmacher verwundert sich, daß der Jude so viel Geld für einen Kristall bieten sollte: ändert also seine Forderung, und verlanget zehn Kronen.
Der Jude lässt sich auch diesen Preis gefallen, und dieses bringt den Mann auf die Gedanken, daß es ein Edelstein sein müsse.
Er sagt daher zu demselben:
es wäre nur Scherz gewesen; der Stein wäre nicht sein eigen, sonst würde er ihn für eine Krone verkauft haben.
Als der Jude merket, daß der Kerl wissen müsse, der Stein sei etwas mehr, als ein Kristall:
so gibt er eine Schrift bei dem Kaiser ein, und offenbaret demselben, was er gesehen hatte.
Der Sultan schicket unverzüglich nach dem Löffelmacher und seinem Diamant.
Er erstaunet über den Glanz und die Größe desselben, lässt dem Juden und Löffelmacher gute Belohnungen reichen, und verwahret denselben unter seinen übrigen Juwelen.
Nach der Zeit hat man ihm den Namen Kaschiktschi Tasche, oder des Löffelmachers Stein, gegeben, und die Türken stehen in der Meinung, daß derselbe nicht seines Gleichen in der ganzen Welt habe.
Derselbe Palast aber wird von den Türken Tekkjur Seraj, oder der Palast der griechischen Kaiser, genannt.
Phenar] wird insgemein Fener ausgesprochen, und ist ein Tor, das zu dem niederen Hafen von Konstantinopel führt, und heutiges Tages sonderlich deswegen berühmt ist, weil in der Nähe desselben der vornehmste und reichste Adel unter den Griechen seinen Sitz hat.
Hier befindet sich auch die Patriarchalwohnung und die Domkirche, die unter anderen Merkwürdigkeiten auch hauptsächlich deswegen berühmt ist, weil darinnen die Reden, Schriften und Verhandlungen aller Patriarchen sint der Zeit, daß Konstantinopel von den Türken erobert ist, ordentlich und richtig beschrieben, aufbehalten werden.
Nicht weit davon ist eine hohe Schule, zur Unterrichtung der Jugend: diese hat ein Grieche, Namens Manolaki, bauen lassen, der nichts unedles an sich hatte, außer sein Geblüt.
In dieser hohen Schule wird die Weltweisheit nach allen ihren Teilen, nebst den übrigen Wissenschaften, in der alten unverderbten griechischen Sprache gelehrt.
Zu meiner Zeit taten sich daselbst solche Prälaten und Lehrer hervor, welche eine ausnehmende Gottseligkeit und Gelehrtheit besaßen: nämlich, Johann Kariophyllus, ein vortrefflicher Gottesgelehrter und Weltweiser, der nachgehend der so berühmte Prediger in der Domkirche gewesen ist; Balastus Skävophylax, Antonius und Spandonius, sämtlich peripatetische Weltweisen; Jakomius, ein genau erfahrener Sprachgelehrter, von dem ich, als ich zu Konstantinopel wohnte, die Anfangsgründe der Weltweisheit gelernt habe; Sebastus, der durch seine Streitschriften gegen die Lateiner und durch seinen Kirchenkalender bekannt genug geworden ist; Dionysius Hieromonachus und Alexander Maurokordatus, welcher letztere sich in der gelehrten Welt auf mancherlei Weise einen Namen gemacht hat, und öffentlicher Lehrer der Weltweisheit, Gottesgelehrtheit und Naturlehre, hernach aber Dolmetscher an dem osmanischen Hofe gewesen ist.
Er hat, außer einer Abhandlung von dem Umlaufe des Geblüts, welche verschiedene Male in Italien gedruckt worden ist, eine weitläufige Geschichte vom Ursprunge der Welt bis auf unsere Zeiten geschrieben: ingleichen Briefe, und noch unzählbare andere kleine Werke mehr, die, wie ich jetzt vernehme, in Moldau herausgekommen sind, durch Besorgung seines Sohnes, Nikolaus Maurokordatus, eines Mannes, der sowohl in der morgenländischen als abendländischen Gelehrtheit wohl erfahren ist.
Denn man muß sich nicht einbilden, wie die Christen insgemein tun, als wenn Griechenland so weit in die Barbarei versunken wäre, daß es in diesen letzteren Zeiten nicht Männer hervorgebracht haben sollte, welche den gelehrtesten ihrer alten Weisen wenig nachgeben.
Derer Zeiten, die weiter von uns entfernet sind, nicht zu erwähnen:
so haben wir auch noch in unseren Tagen drei Patriarchen gesehen, die wegen ihrer Gelehrtheit sich einen ausnehmenden Ruhm erworben haben: einen zu Konstantinopel, und zwei zu Jerusalem.
Der zu Konstantinopel war Kallinikus, ein vortrefflicher Redner, der (eine Sache, die nur selten geschieht) in seiner Patriarchenwürde gestorben ist.
Die zu Jerusalem waren Dositheus, und dessen Anverwandter und Nachfolger, Chrysanthus, der, wie ich höre, annoch im Leben ist.
Von dem ersteren haben wir, außer anderen Denkmalen seiner Gelehrtheit, drei gedruckte Bände Streitschriften gegen die Lateiner.
Nächst diesen machten sich auch zu Konstantinopel berühmt, Meletius, Erzbischof anfangs zu Arta, hernach zu Athen; ein Mann, der aller Teile der Gelehrtheit kundig war, hauptsächlich aber sich auf die helmontianischen Lehrsätze (oder vielmehr Tales seine) gelegt hatte, die ich mir auch in einer Zeit von acht Monaten von ihm erklären ließe:
Elias Miniati Hieromonachus, ein sehr scharfsinniger Weltweiser, und hochberühmter Mann, wegen seiner Wissenschaft sowohl in der dogmatischen als scholastischen Gottesgelehrtheit, nachgehend Bischof zu Messene in Morea:
Markus Larissäus, ein vortrefflicher Sprachgelehrter: Metrofans Hierodiakonus, der sich vornehmlich auf die Dichtkunst legte, und ein glücklicher Nachahmer der Alten war: Licinius, der von Monembasia oder Malvasia gebürtig war, ein Weltweiser und Naturkundiger, und in beiden Stücken vortrefflich.
Er war oberster Leibarzt an meinem Hofe.
Seine Wissenschaft und Erfahrung in der Arzneikunst brachte ihm Hochachtung und Ansehen unter den Türken zuwege.
Er verließ nachher Konstantinopel, und wurde in seinem Vaterlande von der Republik Venedig mit dem Titel eines Grafen beehret.
Ungefähr ein Jahr hernach wurde er zu Monembasia von den Türken gefangen; und, wie man mir berichtet hat, zu Konstantinopel öffentlich aufgehenkt:
und dieses wegen eines Briefwechsels, den er vorher mit den Venetianern unterhalten hatte.
Ferner, Konstantin, Dukas Sohn, Fürst in Moldau, der die meisten von seinen Landesleuten in der Erkenntnis der alten griechischen Sprache und Weltweisheit übertraf, und ein Schüler von Spandonius war: Andronikus, aus dem edlen Geschlecht der Rhangaven, der wegen seiner Erkenntnis in der griechischen Sprache, was ihre Reinheit betrifft, und wegen seiner Belesenheit in den alten Kirchenvätern, billig gerühmt wird.
Diesen könnte ich noch mit Recht beisetzen, Jeremias Kackavela, einen Kreter von Geburt, Hieromonachus und Prediger in der großen Kirche zu Konstantinopel, von dem ich die ersten Grundsätze in der Weltweisheit gefasst habe: Anastasius Kondoidi, aus Korcyra gebürtig, Lehrmeister bei meinen Söhnen: und Anastasius Nausis aus Mazedonien, einen Mann, dessen herrliche Erkenntnis im Griechischen denselben sowohl in England als in Deutschland bekannt genug gemacht hat.
Die Stadt wird an der Seeseite mit Sturm ein-genommen.
5.
Als die Christen, nach fünfzigtägiger ausgestandenen Belagerung, durch beständige Arbeit und Wachen abgemattet waren, und sahen, daß nur wenige, obzwar tapfere, zur Gegenwehre geschickte Leute mehr übrig, ihre Stadtmauren voller Lücken, ihre Stückbette danieder geworfen, mit einem Worte, daß die Stadt zur See und zu Lande eingesperrt war, und nirgendsher einige Hilfe zu gewarten hatte:
so hielten sie nach reifer Überlegung dafür, daß sie zu ihrer Sicherheit nichts mehr tun könnten, als sich ergeben, in der Hoffnung, der Wesir, von dem sie wußten, daß er von ihnen bestochen war, werde ihnen in dieser Sache sehr gute Dienste tun.
Der Kaiser selbst hält diesen Rat für genehm, und schicket Gesandten an Muhämmed, mit dem Antrage, die Bedingungen nur selbst vorzuschreiben.
Diese kommen vor die Stadt hinaus, mit weißen Fähnleinen in der Hand, zum Zeichen des Friedens, und werden von dem Sultane höflich aufgenommen, der ihnen verspricht, den Einwohnern das Leben und ihre Güter zu lassen, und die Freiheit zu geben, zu ziehen, wohin sie wollten.
Die Gesandten erbieten sich auch, die Stadt auf diese Bedingungen zu übergeben, und werden wieder zurück geschickt, ihrem Herrn von ihrem aufhabenden Geschäfte Bericht abzustatten.
Ehe sie aber noch die Mauren erreichen:
so befiehlt Muhämmed, weil er ihnen noch etwas zu sagen hat, daß man sie zurückrufen solle.
Die Abgeschickten setzen also den Gesandten (die bereits ein gutes Stück voraus waren) mit der größten Eile nach.
Die Eilfertigkeit dieser türkischen Bande erregte den Schildwachen auf den Wällen den Verdacht, daß Muhämmed arglistiger Weise vorhätte, mit den Gesandten in die Stadt zu dringen.
Sie geben daher Feuer auf die Türken, die sich dessen nicht versahen, um zu verhindern, daß sie nicht näher kommen sollten.
Als die Türken unerwarteter Weise sehen, daß ihre Gesellen schwer verwundet sind:
so blasen sie zum Abzuge, kehren zu dem Sultane zurück, und berichten, was ihnen begegnet sei.
Muhämmed bildet sich ein, die Griechen hätten sich ihres Vergleichs reuen lassen, und seine Leute verräterischer Weise verwundet.
Er wird daher voll Grimmes, und gibt seinen Soldaten Befehl, sich bereit zu machen, und den meineidigen Feind durch ihre Tapferkeit vollends aufzureiben.
Als auf der anderen Seite dem griechischen Kaiser von der Schildwache angezeigt wurde, das türkische Heer versuche die Stadt mit List einzunehmen, und nähere sich schon den Mauren:
so befahl derselbe seinen Leuten, die Waffen zu ergreifen, und in dieser höchsten Not ihr äußerstes zu tun.
Die Griechen fassen in der gegenwärtigen Gefahr frischen Mut; und weil sie sehen, daß die Verzweifelung ihre einzige Zuflucht ist:
so entschließen sie sich, ihre Stadt tapfer zu verteidigen.
Hierauf erfolget ein hartnäckiges und blutiges Gefechte, weil ein Teil für seine Religion, Freiheit und Leben, und der andere für den Sieg und sein Reich kämpfet.
Indem aber die Griechen auf der Landseite mutig fechten:
so werden die anderen, die die Stadt auf der Seite des Hafens verteidigten, durch das Geschoß des Feindes von den Mauren herunter getrieben, und geben dadurch den türkischen Truppen Gelegenheit, in die Stadt zu dringen.
Dieses Wort bedeutet einen Mönchen von dem Basiliusorden, der zugleich Priester ist.
des Wesirs]
Dieses scheinet Hatil Pascha gewesen zu sein, den Franza (im 3 Buche, 13 Hauptst.) den Vornehmsten im geheimen Rate und den Betrautesten unter allen nennt, und sagt, er habe Muhämmed von diesem Kriege abgeraten, und dieses nicht allein vor der Belagerung; sondern er habe auch nachher, als die Sachen nicht nach seinem Wünsche gegangen, seinen Rat wiederholet und bekräftiget.
Weil aber seine Meinung verworfen worden:
so habe er die Entschließungen des geheimen Rats dem griechischen Kaiser heimlich verraten, deswegen er auch wenige Tage hernach, als die Stadt eingenommen war, umgebracht worden sei.
Dergleichen Entdeckungen dürfen wir von den angesehenen türkischen Geschichtsschreibern nicht erwarten:
denn ungeachtet diesen die Verrätereien ihrer eigenen Bedienten nicht unbekannt sind; so erwähnen sie doch derselben niemals mit deutlichen Worten, sowohl deswegen, weil sie die Verräter des Andenkens nicht würdig achten, als auch, um des Ansehens der hohen Bedienungen, in denen sie gestanden, zu schonen.
Der Kaiser selbst kommt um dasLeben.
6.
In diesem Sturme kam der Kaiser selbst um das Leben, nachdem er die größte Tapferkeit, bald wie ein Feldherr, bald wie ein gemeiner Soldat, bewiesen und seine Leute in der höchsten Gefahr allezeit durch seine Gegenwart aufgemuntert hatte.
Durch diesen Fall wurde der ganze Ruhm des griechischen Kaisertums in den Staub gelegt.
Sein Leichnam wurde ohne Kopf oben auf dem Leichname eines Fähndrichs liegend gefunden, davon der Ort bis auf den heutigen Tag den Namen Sandschaktar Jokuschi bekommen hat.
Sandschaktar Jokuschi]
Das ist, eine Höhe oder ein Hügel mit Fahnen auf demselben.
Es ist ein hoher Berg, auf dessen Spitze, nicht weit von der Domkirche, ein Tempel zu Ehren der Jungfrau Maria gebaut ist.
Dieses ist die einzige alte Kirche, die die Türken den Christen gelassen haben.
Akseraj] der weiße Palast.
So nennen die Türken die Straße, die nach dem Meere von Marmora zu geht, in der jetzt schöne Zimmer der Jeng-itscheri, von den Türken Jeng-i Odalar oder die neuen Wohnungen genannt, zu sehen sind.
Durch diese Straße darf keine Weibsperson gehen, die Weiber der Jeng-itscheri selbst nicht:
denn was ihnen auch hier Leides von denselben widerfahren mag, das geht ungestraft hin.
Wenn aber eine Hure sich aus freien Stücken hinein begibt:
so ist die Gewohnheit, daß sie am Eingange der Straße ein Messer in die Wand stecket und ihren Bund daran hänget.
Wenn die Leute diesen sehen:
so wenden sie sich alle weg und gehen eine andere Straße.
7.
Als diese Dinge denen, die die Bestürmungen der türkischen Landtruppen noch beständig tapfer abschlugen, zu Ohren kommen:
so entschließen sie sich, ihre letzte Hoffnung zur Sicherheit in der bereits abgeredeten Übergabe der Stadt zu suchen.
Sie stecken daher auf den Mauren das Zeichen des Friedens auf, und rufen von den Wällen überlaut herunter:
"Warum brechet ihr, ohne Furcht für Gott zu haben, ohne alle Ursache und ohne das mindeste Verschulden auf unserer Seite, euer gegebenes Versprechen?
Der Vergleich von der Übergabe der Stadt ist bereits geschlossen, und von beiden Kaisern befohlen, denselben zur Vollziehung zu bringen.
Höret daher auf zu fechten, und stürmet nicht länger auf diejenigen, die versprochen haben, eure künftigen Untertanen zu sein."
Als Muhämmed diese Reden höret, und vielleicht nicht weiß, was in dem Hafen vorgegangen ist:
so befiehlt er, mit dem Stürmen einzuhalten, und verspricht, die vorigen Bedingungen zu erfüllen; und solchergestalt bekommt er den anderen Teil der Stadt durch Übergabe.
Der andere Teil der Stadt ergibt sich.
8.
Des folgenden Tages zog Muhämmed zu dem Tore, Topkapu genannt, ein, und machte in Gegenwart der Griechen, die wegen ihrer Religion und ihres Lebens in Ängsten waren, folgende Verordnung.
"Ich habe euch, sagte er, "in unserem gemachten Vergleiche versprochen, daß alle Kirchen und Klöster unangetastet gelassen werden, und eurer Religion kein Abbruch geschehen sollte.
Weil ich aber die Stadt halb durch Gewalt der Waffen, und halb durch Übergabe einbekommen habe:
so halte ich es für recht und befehle also hiermit, daß die geistlichen Gebäude und Kirchen, die in demjenigen Teile stehen, den ich erobert habe, in Dschami verwandelt; die übrigen aber den Christen völlig gelassen werden sollen."
Solchergestalt wurden von Akseraj an bis nach St. Sophia alle Kirchen zu Dschami gemacht: von dem Tempel Sulü Manastier aber bis an Edrene Kapu verblieben sie alle den Griechen.
auf deutsch, das Geschützthor.
Muhämmed macht die Bedingungen der Übergabe bekannt:
geht in Prozession nach St. Sophia.
9.
Hierauf ließ derselbe die Land- und Seetruppen auf dem Marktplatze Akseraj zusammen kommen, ging mit ihnen in einer triumphierenden Prozession nach der Kirche St. Sophia, und ließ daselbst das Eßan anstimmen und das Nemaß verrichten.
Nach geendigtem Gebete begab er sich nach dem kaiserlichen Palaste, und soll bei dem Eintritte in denselben, als ein Liebhaber der Dichtkunst, aus dem Stegreife ein Par Verse in persischer Sprache hergesagt haben.
Die Eroberung von Konstantinopel geschah im Jahre der Hidschret 857, am zwanzigsten Tage des Monats Dschemaßiül ewwel.
Sulü Manastier] das wässerige Kloster.
Es war zu den Zeiten der Christen eine Kirche der Armenier, die dieses ganze Teil der Stadt inne hatten.
Jetzt ist es ein Dschami, und der Name desselben kommt von den Quellen her, die aus dem Grunde der Kirche entspringen.
Eßan]
Es ist ein Gesang, der eine Bekenntnis des muhämmedischen Glaubens in sich hält, und täglich fünfmal, die Leute zum Gebete zu rufen, von dem höchsten Turme des Dschami, Menare genannt, durch den Sänger, Müßen, abgesungen wird.
Am Freitage kommt noch das sechste Eßan, Sälat genannt, hinzu, zwei Stunden vor dem Mittags-Nemaß, das mit keinem Gebete begleitet wird: und so geschieht es auch bei dem Temdschid, das der Sänger vor dem Morgengebete absinget, und das unmittelbar vor diesem Gebete hergehet; denn es ist gleichsam ein Lobgesang auf Gott, den Geber des Lichts und Stifter des heiligen Tages.
Das Glaubensbekenntnis bestehet nur aus zweien Stücken, nämlich:
"Es ist kein Gott, außer Gott," und; "Muhämmed ist sein Prophet."
Bei dem Eßan wird gewöhnlicher Weise noch hinzugesetzt: "Gott ist der Allerhöchste; es ist kein Gott, außer Gott, und Muhämmed ist sein Prophet (dieses wird zweimal wiederholet); "kommet zu dem Orte der Ruhe oder Unsträflichkeit" (hierunter wird Mekka verstanden); "kommet zu der Freystadt oder Seligkeit."
Wie die Christen, wann sie eine Stadt eingenommen haben, ihr Te Deum anstimmen: eben so lassen die Türken bei dergleichen glücklichen Begebenheiten ihr Eßan mit heller Stimme in den Kirchen erschallen, die sie solchergestalt gleich in Dschami verwandeln.
Auf arabisch: La Ilahe illallah, we Muhämmed Resulüllah.
Herr Gott! dich loben wir.
persischer Sprache]
Die Verse waren folgende:
Perde dari mi kjüned ber Käsri Käjsär Aenkjebut: Bume Newbet mi ßened ber Kjümbedi Efraßijab.
Das ist: "Die Spinne spinnet ihr Gewebe in dem kaiserlichen Palaste; die Eule singet ihren Wächtergesang auf den Türmen von Efraßijab" (Efraßijab ist ein Palast der Könige in Persien, dessen in den türkischen Fabeln öfters gedacht wird).
Dieser Spruch scheinet den Fall der stolzen Majestät der griechischen Kaiser anzudeuten.
Denn wie wir sehen, daß die Spinnen ihr Gewebe über die verfallenen und öden Häuser ziehen: eben so werde das griechische Reich, nachdem dasselbe zu Grunde gerichtet und seinen alten Besitzern entrissen worden, vermutlich den Palästen von Efraßijab ähnlich werden, darinnen, an statt der Wache, die Eulen ihre Nester haben und ihren gräßlichen Gesang ausschreien.
Eine wahrhafte Prophezeiung, die nach allen ihren Umständen erfüllet worden ist!
Denn heutiges Tages, wie ich schon vorhin erwähnet habe, ist der Palast der griechischen Kaiser zu einer Wohnung der Eulen und Fledermäuse geworden, welches ein lebhaftes Denkbild ihres zerstörten Reiches ist.
H. 857. J. C. 1453.
von Konstantinopel]
Es ist mir nicht unbekannt, daß fast alle christlichen Geschichtsschreiber, sowohl die griechischen als lateinischen, eine ganz andere Erzählung von der Einnehmung dieser Stadt machen, und behaupten, daß die ganze Stadt durch die Waffen sei erobert worden.
Allein, es sind viele Gründe (dadurch die Wahrheit dessen, was hier erwähnet ist, offenbar bestätiget wird), die mich hindern, daß ich durch ihr Ansehen nicht bewogen werde.
Der erste Grund ist das gleichlautende Zeugnis aller, auch der angesehensten Geschichtsschreiber unter den Türken.
Diese, sowohl alte als neuere, sie mögen sonst in ihren Erzählungen von anderen Begebenheiten ihrer Kaiser gleich noch so weit von einander abgehen, wann sie auf dieses Stück kommen, sagen gleichsam mit einem Munde aus, daß die Hälfte der Stadt (ja in der Tat der größte Teil derselben) sich an Muhämmed auf gewisse verglichene Bedingungen ergeben habe, die auch von ihnen aufgezeichnet und auf uns gebracht worden sind.
Da es nun bei den meisten morgenländischen Schriftstellern, nicht nur den Türken allein, gewöhnlich ist, ihre eigenen Sachen groß zu machen, und anderer ihre eben so sehr zu verkleinern und zu erniedrigen:
so kann ich mir schwerlich einbilden, daß sie eine Lüge zu ihrer eigenen Schande würden vorgebracht haben.
Denn eine Stadt durch Gewalt der Waffen zu erobern, wird bei allen Völkern, die nur einige Empfindung von der Kriegstapferkeit haben, für weit rühmlicher gehalten, als dieselbe durch Übergabe einzunehmen.
Ein anderer und noch stärkerer Grund ist dieser.
Die Griechen haben in dem übergebenen Teile der Stadt ihre Kirchen in ruhigem Besitze gehabt, und dieses unter drei Kaisern, Muhämmed dem II, Bajeßid dem II, und eines Teils unter der Regierung Selims des I, der ihnen dieselben nachgehend weggenommen hat.
Die Urkunden derselben Kirchen bis auf diese Zeiten werden noch heutiges Tages in dem Archive der Patriarchalkirche aufbehalten.
Wie es zugegangen, daß man sie weggenommen hat:
das will ich aus einem angesehenen und gleichlebenden Geschichtsschreiber der Türken, Ali Efendi, von Philippopel gebürtig, erzählen, der das Amt eines Chäßine Kjatibi oder Sekretärs der Schatzkammer unter dem berühmten Ferhad Pascha, Defterdar oder Oberschatzmeister Sultan Selims des I, verwaltet hat.
Diese Nachricht wird dienen, meine Meinung wegen Übergabe der Stadt zu bestätigen.
Als Selim der I einmal einen sonderbaren Eifer bekam, seine Religion auszubreiten:
so ließ er den Mufti zu sich kommen, und redete vertraulich mit ihm von gleichgültigen Sachen.
Endlich wendete er die Unterredung sehr künstlich, und fragte denselben im Ernste: was er glaube, daß Gott am gefälligsten sei und am meisten zu seiner Ehre gereiche; die ganze Welt unter die Gewalt des osmanischen Reiches zu bringen, und die Anhänger von Isewi (Jesus) und Musawi (Moses) demselben zinsbar zu machen, und auf solche Art die Reichtümer so vieler Königreiche in den Schatz von Bejtül-Mali Muslimin oder des müsülmanischen Staats zu bringen: oder, so große Schätze zu verachten, und alle Völker zu dem muhämmedischen Glauben zu bekehren?
Der Mufti, der die Absicht desselben nicht merkte, gab darauf zur Antwort: eine einzige verlorene Seele (und dergleichen waren aller Christen und Juden ihre), die zu dem wahren Glauben gebracht werde, sei in den Augen Gottes von unendlich größerem Werte, als die Reichtümer des ganzen Erdbodens.
Durch dieses Fatwa wurde der Kaiser in seinem Vorhaben bestärket, und schickte wenige Tage darauf nach dem obersten Wesire: diesem gab er Befehl, alle Kirchen der Christen in Dschami zu verwandeln, denselben das öffentliche Bekenntnis und Übung ihrer Religion zu verbieten, und seine Bemühungen auf alle Weise dahin anzuwenden, daß er sie zum Bekenntnisse der muhämmedischen Religion brächte, auch sogar diejenigen mit der Todesstrafe zu belegen, die dem kaiserlichen Befehle ungehorsam sein würden.
Der Wesir erschrak über eine solche Neuerung, und über einen Befehl, eine Sache zu unternehmen, die nicht allein dem muhämmedischen Gesetze, sondern auch der Wohlfahrt des Reichs so sehr entgegen war, und wußte nicht, was er dagegen sagen sollte.
Als er aber hörte, daß der Mufti den Kaiser durch sein Fatwa hierinnen bestärket hatte:
so begab er sich gleich vom Hofe weg, ging zu demselben, und verwies es ihm scharf, daß er einen solchen Rat gegeben habe.
Der Mufti gesteht, daß er selbst von dem Kaiser im Reden gefangen worden, und verspricht mit einem Eide, daß er sich bemühen wolle, seinen begangenen Fehler zu verbessern und den Kaiser auf andere Gedanken zu bringen.
Sie beratschlagen sich hierüber mit einander, und schicken ingeheim jemanden an den griechischen Patriarchen, um demselben beibringen zu lassen, was er für eine Antwort auf den kaiserlichen Befehl geben sollte, wann es nötig wäre.
Hiernächst eröffnen sie den Befehl dem Kaimmäkam, mit dem Bedeuten, alle Kirchen der Christen in Dschami zu verwandeln, und alle Einwohner in Konstantinopel von anderer Religion durch alle mögliche Mittel zu zwingen, daß sie den muhämmedischen Glauben annähmen.
Als dieser den Befehl erhält:
so lässt er den Patriarchen und die gesamte Geistlichkeit desselben in den Palast entbieten, und liest ihnen seinen Verhaltungsbefehl vor.
Der Patriarch, der schon vorher von dem Wesire und Mufti unterrichtet war, gibt zur Antwort:
er wolle den Handel mit dem Kaiser ausmachen, und seine Sache vor dem Mufti und den übrigen Gesetzverständigen verteidigen; und was Gott nach dem Gesetze des Kurons für einen Ausspruch hierinnen bekannt machen werde, dabei wolle er es bewenden lassen.
Wenn ihm aber die Gerechtigkeit verweigert werden sollte:
so wolle er die Seelen und Sünden seiner und seines ganzen Volkes in einer anderen Welt und vor einem anderen Gerichte suchen.
Der Kaimmäkam schicket die Antwort des Patriarchen an den Wesir, und zwar in einem Briefe eingeschlossen, wie ihm anbefohlen war, und dabei eine demütige Bittschrift der Christen.
Als dieses überreichet und verlesen ist:
so geht der Mufti mit dem Wesire zu dem Kaiser, und berichtet demselben, daß der Patriarch zu Konstantinopel sich weigere, dessen Befehle Gehorsam zu leisten, und zur Ursache seines Ungehorsams anführe, es müßte erst ein gerichtliches Verhör zwischen ihm und dem Kaiser darüber angestellt werden.
Da nun aber, setzte der Mufti hinzu, auf den Ausspruch Emrischeriins: der Wille der Gerechtigkeit müsse geschehen; auch fließende Wasser stille stehen müssen:
so halte ich es nicht mehr als für billig, daß eure Majestät seine Klagen anhören und dieselben beantworten zu lassen geruhen.
Weil nun der Kaiser wohl weiß, daß er nicht mit der Gewalt durchdringen und der Meinung des Mufti entgegen handeln kann:
so sagt er darauf; Es mag dann so sein: und gibt Befehl, daß der Patriarch, die Metropoliten und einige andere von den Vorstehern der Geistlichkeit, zu Adrianopel vor ihn kommen sollten.
Als sie daselbst in dem Diwan erscheinen:
so beschweren sie sich, daß des Kaisers Befehl nicht allein gegen sie selbst höchst unbillig sei, sondern auch dadurch der Vergleich, den die Vorfahrer desselben mit ihnen eingegangen und mit einem Eide bekräftiget hätten, erschrecklich verletzet und mit Füßen getreten werde.
Des Kaisers Defterdar Efendi (denn dieser verteidiget allezeit die Sache des Sultans) fraget sie:
was dieses für ein Vergleich sei, davon sie redeten?
Hierauf gibt der Patriarch folgende Antwort.
"Eure Majestät lasse sich benachrichtigen, daß unsere Vorfahrer die eine Hälfte der Stadt Konstantinopel an Muhämmed Fatih auf folgende Bedingungen übergeben haben: erstlich, daß die Kirchen der Christen nicht in Dschami verwandelt werden sollten; zum anderen, daß die Ehen, Leichenbegängnisse und andere Gebräuche des christlichen Gottesdienstes, öffentlich und mit den gewöhnlichen Feierlichkeiten, ohne einige Hindernis oder Beeinträchtigung, verrichtet werden sollten; zum dritten, daß das Osterfest in völliger Freiheit gefeiert, und zu dem Ende das Tor Phenar drei Tage lang für die Christen offen gelassen werden sollte, damit dieselben von den Vorstädten herein kommen und den nächtlichen Gottesdienst in der Patriarchalkirche mit abwarten könnten.
Unter diesen Bedingungen (sage ich) haben wir die Stadt eurer Majestät Großvater übergeben, durch Überreichung der Schlüssel in güldenen Schalen, und sind durch das gegebene Wort desselben bis auf den heutigen Tag in dem Besitze unserer Kirchen bestätiget und von zweien ihrer Vorfahrer gegen alle Gewalt heilig geschützt worden.
Diese Rechte wollen eure Majestät uns jetzt gewalttätiger Weise entziehen: mit welchem Unrechte aber; habe ich nicht nötig erst zu sagen.
Gegen das andere Stück eurer Majestät Befehls, das von uns fordert, daß wir das Christentum verlassen und den muhämmedischen Glauben annehmen sollen, habe ich außer dem, was nur erst angeführt worden, noch dieses vorzubringen, daß dasselbe einem Gesetze des Kurons zuwider ist, das ausdrücklich lautet:
Keine Person, die von dem Anfange ihres männlichen Alters bis in das siebzigste Jahr jährlich dreizehn Drachmen lauteres Silber als einen Tribut bezahlet, soll zu dem muhämmedischen Glauben gezwungen werden.
Nachdem der Mufti durch sein Zeugnis bekräftiget hatte, daß ein solches Gesetz von den Auslegern des Kurons eingestanden werde, auch in dem Texte selbst befindlich sei, und daher allerdings aufrecht und unverbrüchlich bestehen müsse:
so versetzte der kaiserliche Sachwalter; es habe niemand den geringsten Zweifel daran, daß dasjenige, was der Patriarch aus dem heiligen Kuron angeführt und der Mufti bekräftiget habe, wahr und höchlich zu verehren sei: sein Bericht aber von der Übergabe der Stadt Konstantinopel scheine weder wahr noch glaublich zu sein.
Als der Mufti den Patriarchen fragte; ob er die Urkunde von diesem Vergleiche beibringen könne:
so wurde von demselben geantwortet; es sei dieselbe im Feuer verloren gegangen:
er habe aber drei dabei gegenwärtig gewesene Zeugen unter den Jeng-itscheri selbst, auf deren Redlichkeit er sich verlassen könne, daß sie das, was er gesagt, bezeugen würden.
Die Jeng-itscheri, die alle drei beinahe hundert Jahre alt waren, werden herbei gerufen, und bekennen vor dem Mufti, daß sie bei der Einnehmung von Konstantinopel mit zugegen gewesen, und mit ihren Augen gesehen hätten, wie die vornehmsten Griechen aus der Stadt gekommen, und dem Sultane, der sich noch in seinem Zelte außer den Mauren befunden, die Schlüssel in güldenen Schalen überbracht, dabei auch die Willigung der drei vorerwähnten Bedingungen begehret und erhalten hätten.
Hier nahm der Kaiser selbst das Wort.
Unerachtet, sagte derselbe, diese Bedingungen von unserem Großvater den Christen sind zugestanden worden: dennoch aber, da weder die Gerechtigkeit noch unser Gesetz gestatten, daß solche schönen Gebäude, die dem Dienste Gottes gewidmet sind, zu Büttchane oder Götzenhäusern gemacht werden sollen; so können wir diese Bedingungen nicht bestätigen.
Wir geben daher zwar, nach der Vorschrift des heiligen Kurons, allen Christen die Erlaubnis, ihre Religion öffentlich zu üben: unser Wille und Gefallen aber ist zugleich, daß alle von Stein gebauten Kirchen, die die Christen bisher im Besitze gehabt haben, gänzlich in Dschami verwandelt werden sollen; jedoch mit der Vergünstigung, daß sie an deren statt hölzerne bauen, oder diejenigen, die durch die Länge der Zeit verfallen sind, wieder ausbessern können.
Diesem Befehle zu Folge wurde sogleich die Patriarchalkirche, Panmakaristos genannt (die an der Westseite den Palast von Moldau, Bogdan Seraj genannt, gegen über stehen hat, und an der Ostseite den walachischen Palast, Kara Iflak genannt, oder, nach der verderbten Benennung, Wlak Seraj), in einen Dschami verwandelt, unter dem Namen Fetihje, und in kurzem auch alle die übrigen nach einander.
Ich habe es für dienlich geachtet, diese Umstände aus dem vorerwähnten türkischen Geschichtsschreiber anzuführen, die desto mehr Achtung verdienen, weil keiner von den übrigen türkischen Schriftstellern die christlichen Sachen mit mehrerer Sorgfalt und Bescheidenheit erzählet.
Dieses Buch habe ich bei einem Griechen zu Philippopel angetroffen: außer diesem ist mir niemals eine andere Abschrift davon zu Gesichte gekommen.
Nach meinem Abzuge ist es zu Konstantinopel geblieben, und sint der Zeit, wie ich vernehme, Johann Maurokordatus, der gegenwärtig Dolmetscher an dem osmanischen Hofe ist, in die Hände geraten, nebst noch anderen Sammlungen von mir, welche die Stadtsgeschäfte und Sitten der Türken betreffen.
Von allen denen Kirchen, die die Christen beinahe ein ganzes Jahrhundert lang nach der kläglichen Eroberung von Konstantinopel im Besitze gehabt haben, wurde ihnen nicht mehr als eine einzige von Selim gelassen, und dieses aus Gewogenheit gegen einen gewissen griechischen Baumeister, der für Selim zu Adrianopel einen großen und schönen Tempel gebaut hatte.
Er war ein Vetter von einem anderen Baumeister, dem Sultan Muhämmed der II die Besorgung eines Dschami, den er zu Konstantinopel bauen ließ, anvertraute, und wegen redlicher Ausführung dieses Werks die vorerwähnte Kirche schenkte, nebst der ganzen Straße, darinnen sie steht: von welcher Begnadigung bis auf den heutigen Tag eine echte Urkunde in dem Schatze dieser Kirche verwahret wird.
Als ich zu Konstantinopel war:
so baute ich nicht weit von dieser Gegend einen Palast, auf einem hohen Hügel, Sandschaktar Jokuschi genannt.
Das Gebäude war recht schön, und hatte eine Aussicht beinahe über die ganze Stadt und die Vorstädte.
Mein Schwiegervater, Serban Kantakuzen, Fürst in der Walachey, hatte unter Muhämmed dem IIII von dem Tale eine Mauer 25 Ellen hoch aufführen und den Boden zu einem Garten eben machen lassen, auch schon die erste Wand von diesem Hause mit Kosten von 35000 Kaiserkronen errichtet, als derselbe Befehl bekam, nicht weiter fortzufahren, weil er bereits in den kaiserlichen Palast, Terschane Seraj genannt, sehen könnte.
Endlich erhielte ich durch Fürbitte des obersten Wesirs, Ali Paschas, die Erlaubnis von dem Kaiser, den Bau an meinem Palaste auf den alten Grund fortzusetzen.
Ich hatte aber denselben kaum zu Stande gebracht:
so wurde ich in das Fürstentum Moldau gleichsam hinaus gestoßen.
Ejjub Ensaris Grab wird ent-deckt.
10.
Nachdem das vornehmste in der Stadt solchergestalt in Ordnung gebracht war:
so wurde am dritten Tage nach Einnehmung derselben dem Sultan berichtet, daß ein gewisser muhämmedischer Feldherr, Ebu Ejjub Ensari , lange vorher prophezeiet hätte, er würde unter Konstantin mit dem Märtirertode gekrönt werden:
es würde aber ein Kaiser von den Müslimanen, der die Stadt erobern werde, durch eine Offenbarung seine Grabstätte entdecken.
Der Sultan ist begierig, diese Vorherrverkündigung zu erfüllen, und ersuchet Scheich Akschemsüddin, der aus göttlichem Antriebe (wie vorgegeben wird) den Kaiser allenthalben begleitete, es bei Gott durch sein Gebet dahin zu bringen, daß er ihm die Grabstätte Ejjub Ensaris offenbarte, damit ein so wichtiges Zeugnis von dem göttlichen Ursprunge des muhämmedischen Gesetzes nicht verloren gehen möge.
Dem Scheich wird auch der Ort in einem Gesichte genannt.
Dieser führt hierauf den Kaiser in diejenige Vorstadt, die noch heutiges Tages von diesem Feldherrn den Namen Ejjub führt, und lässt auf einem gewissen Platze die Erde aufgraben.
Da findet man dann einen großen Stein, mit der Aufschrift:
Haße Käbri Sahibi Resul Allah, Ebi Ejjubi chalidüng, ßidül-Ensari; welches also verdeutschet werden kann:
"Dieses ist das Grab des immerwährenden Freundes oder Rates, und nimmer sterbenden Gesandten Gottes, Ebi Ejjub.
Seine Hilfe müsse sich vermehren und die Oberhand behalten!"
Muhämmed stattet für diese Entdeckung Gott Dank ab, und befiehlt, über dem Grabe ein Türbe , Dschami und Schule aufzubauen.
der müsülmanischen Schatzkammer.
insgemein Kaimakan.
ist der Name Hiob.
Dieses sind 2.8255 Lot kölnisches Gewichts: und nach sächsischem Gelde, 8 Taler, 2 Groschen, 10. 2864 Pf.
Ebu Ejjub Ensari]
Dieses ist auch der Name einer Vorstadt, von dem Grabmale Ejjub Ensaris also genannt, das oben am Anfange des inneren Hafens liegt, da der Fluß Kjagiß Chane sich in denselben ergießet.
Nicht weit von diesem Orte stand ehedem das Kloster Blachernä, das der Jungfrau Maria gewidmet und wegen vieler Wunder berühmt war: jetzt ist dasselbe von dem Sultan den Zigeunern zur Wohnung eingeräumt.
Von der Kirche ist nichts mehr übrig, als ein Brunnen, der heilsames Wasser für die Gläubigen ausquillt.
Nunmehr hat ihn ein gewisser Türk im Besitze, der für Geld den Christen erlaubet, aus demselben zu schöpfen.
auf deutsch, die Papiermühle.
Ensari heißet einen Helfer.
Es ist ein Ehrenname der Bürger zu Medine, weil sie Muhämmed bei seiner Flucht zu ihnen beigestanden und sich mit ihm vereiniget haben.
Muhämmeds weitere glückliche Richtungen.
11.
Um dieselbe Zeit ging es gerade, wie bei dem Umfalle eines alten weitästigen Eichbaumes, der alle umherstehenden Bäume mit sich zu Boden schlägt.
Die umliegenden Städte, sonderlich Siliwri und Burgaß, überbrachten dem Sultan ihre Schlüssel, und wollten ihn lieber zu ihrem gnädigen Oberherrn, als zu ihrem Bezwinger, machen.
Im folgenden Jahre darauf baute der Kaiser mitten in Konstantinopel den großen Palast, der noch heutiges Tages den Namen Eskji Seraj führt.
Im Jahre 860 zog derselbe mit einem großen Kriegsheere gegen den König von Ungarn zu Felde, schlug ihn, und streute das Heer der Christen aus einander.
In der Schlacht bekam der König selbst eine Wunde, daran derselbe kurz hernach gestorben sein soll.
auf deutsch, eine Stadt, Burg.
Türbe]
Dieses ist ein kleiner Turm, der gemeiniglich über die Gräber gesetzt wird, davon ich schon anderswo geredet habe.
Sie werden ordentlicher Weise gegen die Spitze zu offen gelassen, nach der Gestalt der Kjäbe oder des Gebäudes zu Mekka.
Es geschieht dieses deswegen, damit der Regen auf die Blumen und wohlriechenden Bäume, die dahin gepflanzt sind, fallen kann.
Die Öffnung ist mit einem kupfernen Gegetter verwahret, um die Vögel zu verhindern, daß sie nicht hinein fliegen.
Siliwiri] Syllebria, ist eine Stadt an dem Gestade des Meeres von Marmora, zwischen Konstantinopel und Adrianopel, zehn Stunden Weges von dem letzteren abgelegen.
Sie ist der Sitz eines Metropoliten, und hat eine vortrefflich schöne Kirche, die zu den Zeiten der christlichen Kaiser gebaut ist.
Hier werden die völligen Reste der heiligen Euphimia aufbehalten, die die Türken aus Neugier besuchen und dieselbe Kädid nennen.
Es sind auch hieselbst die verfallenen Mauren eines großen Palastes zu sehen, den Johann Kantakuzen erbauet hat, und davon Nicephorus Gregoras im 2 Bande nachzusehen ist.
So sprechen es die Griechen aus.
Die Lateiner sagen Euphemia.
auf deutsch, ausgedörrtes Fleisch.
H. 858. J. C. 1453.
H. 860. J. C. 1455.
12.
Nach diesem erhaltenen Siege, dadurch seine Feinde leichter im Zaume konnten gehalten werden, belagerte derselbe Belgrad, die wichtige Vormauer von Ungarn.
Er hatte aber dabei keinen besseren Fortgang, als sein Vater.
Denn die Belagerung verzögerte sich über Vermuten, so daß er wegen des herannahenden Winters und Verlustes seiner Soldaten genötigt war, dieselbe aufzuheben.
In demselben Jahre ließ er auch seine Söhne, Bajeßid und Murad, beschneiden, und stellte bei dieser Gelegenheit prächtige Feste an.
Belgrad wird vergebens belagert.
13.
Im Jahre 861 brachte er den Rest von Morea vollends unter seine Gewalt.
Im Frühjahre darauf griff er die Griechen an und zerstreute dieselben, die sich vorgenommen hatten, dasjenige, was sie verloren, wieder zu erobern, und die Stadt Altimil wieder in Verteidigungsstand zu setzen.
Daher ließ er die Mauren dieses Ortes niederreißen; und damit sie inskünftige nicht fernere Unruhen anfangen möchten:
so legte er in Ackern und Beldeß starke Besatzungen, und verwüstete das Eiland Kjürfüß .
Morea wird völlig bezwungen.
H. 861. J. C. 1456.
Eskji Seraj]
Auf deutsch, der alte Palast.
Ein weitläufiges Gebäude, das mit hohen Mauren umgeben und in verschiedene Flügel abgeteilt ist.
Es ist der gewöhnliche Sitz sowohl der Beischläferinnen des verstorbenen Sultans, die der Nachfolger (wenn er ein Sohn oder Bruder des Verstorbenen ist) ohne Gottlosigkeit nicht mit Augen sehen darf: als auch derer Sultaninnen, die Kinder gehabt haben, nebst den Bedienten und Kindern derselben: ingleichen der alten Jungfern, die nichts Reizendes mehr an sich haben, und von dem Sultan mehr aus Gnade, als wegen einiges eigenen Verdienstes derselben, unterhalten werden.
Die Mauren sind ins Gevierte gebaut, und machen im Umfange ungefähr eine italienische Meile aus.
Von den vier Toren werden zwei beständig verschlossen gehalten: die übrigen zwei sind Tag und Nacht durch fünf hundert Baltadschi bewacht.
Die Türen am inneren Palaste werden von weißen Verschnittenen gehütet, denen die schwarzen, als die vornehmeren, die Befehle des Frauenzimmers zufertigen, um dieselben auszurichten.
Ihr oberster Befehlhabe heißet Eskji Seraj Agasi, oder der Statthalter des alten Palastes.
eine Viertelmeile von unseren deutschen.
König von Ungarn]
Dieses war Wladislaw Posthumus, ein Sohn Alberts, Kaisers von Deutschland, dessen Tod die christlichen Schriftsteller auf den 21 November des 1458 Jahres setzen, oder in das Jahr der Hidschret 863.
Muhämmed bringt über vierzig Städte in zweien Jahren unter seine Gewalt.
14.
Im Jahre 863 bestürmte er Semendre, und nahm dasselbe ein, von welchem Orte sich die Christen einige Jahre vorher Meister gemacht hatten.
Mit einem Worte, innerhalb zweier Jahre nach Eroberung Konstantinopels brachte derselbe über vierzig Städte , entweder durch die Waffen, oder mit Bedingungen, unter seine Botmäßigkeit.
Kißil Aehmed wird seiner Län-der beraubet.
15.
Im Jahre 864 bemächtiget er sich der Länder Kißil Aehmeds in Asien, durch Hilfe des Bruders und Verräters desselben, Ismäil Begjs.
Weil Aehmed solchergestalt aus seinem Eigentume vertrieben ist:
so fliehet er zu Ußunhäsen; allein, an statt daselbst ein Ende seines Jammers zu finden, ziehet er seinem Beschützer ein schweres Unglück auf den Hals.
Denn als Muhämmed höret, daß sein Feind von Ußunhäsen aufgenommen sei und geschützt werde:
so geht er mit einem großen Kriegsheere in Asien, wirft Ußunhäsens Truppen über einen Haufen, und nimmt Sinope, eine Stadt am schwarzen Meere, ein.
Von hier führt er sein siegreiches Heer gegen Trapeßond, und bekommt im vorbeiziehen Kojunlihisar durch Übergabe ein, von Husein Begj, der die Tochter des Königes von Trapeßond zur Ehe hatte.
Nachdem er hierauf Trapeßond enge eingeschlossen hatte:
so ergab der dasige König, David Komnenus, auf Zureden seiner Schwiegermutter Sarechan, sich und sein ganzes Reich an Muhämmed, der ihn mit vieler Hochachtung aufnahm, und nebst seinem ganzen Hause nach Konstantinopel bringen ließ.
Bald hernach kehrte der siegreiche Sultan selbst wieder nach Europa zurück.
H. 864. J. C. 1459.
[Im Jahre 1204 war das griechische Reich in drei Teile geteilt.
Zu Konstantinopel regierte Balduin, ein Graf von Flandern: zu Adrianopel, Theodor Laskariss: und zu Trebisond, Alexius Komirenus, der Kappadocieu, Paphlagonien nebst noch einigen anderen Landschaften, unter sich hatte.
Nachdem dieser acht Nachfolger gehabt:
so wurde der letzte Kaiser zu Trebisond oder Nicaea, wie einige denselben nennen, von Muhämmed dem II überwunden, eben sowohl als Theodor und dessen Bruder Johann, zu Adrianopel.
Man sehe hiervon den historischen Atlas nach.]
Kjürfüß]
Der Name des adriatischen Meeres, insgemein der venezianische Meerbusen genannt, im Angesichte des Eilands Korfu, welches das Korcyra der Alten ist.
vierzig Städte]
Dieses ist bloß von den zweien Jahren nach Einnehmung Konstantinopels zu verstehen.
Denn daß Muhämmed in seinem ganzen Leben zwölf Königreiche und zwei hundert Städte unter seine Botmäßigkeit gebracht habe, das wird von den christlichen Schriftstellern selbst eingestanden.
Kißil Aehmeds] oder Aehmeds des Roten, der zuerst zu dem Kriege zwischen Ußunhäsen und Muhämmed Gelegenheit gegeben hat.
Es scheinet, daß derselbe ein persischer Satrap gewesen sei.
Trapeßond wird von den Türken eingenommen.
16.
Nachdem alle die Landschaften, die den Griechen zugehöret hatten, sint Eroberung des kaiserlichen Hauptsitzes, sich entweder Muhämmed selbst unterworfen hatten, oder von ihm waren unter den Fuß gebracht worden:
so schiene es, als wenn die Eilender, die durch die Natur sich genügsam gegen die osmanische Macht gesichert zu sein glaubten, ihre Freiheit allein behaupten wollten.
Um daher ihre Hartnäckigkeit zu bezwingen, ließ der Sultan im Jahre 865 eine große Flotte ausrüsten, und griff zur Probe, sein Glück zum erstenmal zur See zu versuchen, Mitylene an.
Ob nun gleich die Eilender sich rechtschaffen mehrten:
so eroberte er dennoch dasselbe durch die Tapferkeit seiner Leute, und brachte es an sein Reich.
Die übrigen Eilender auf dem ägäischen Meere würden gleiches Schicksal gehabt haben:
wenn nicht um diese Zeit der Fürst in der Walachey, Kaßiklü Woda , sich unterfangen hätte, das türkische Joch abzuschütteln; indem er sich weigerte, den Tribut, den er gewöhnlicher Weise sonst alle Jahre entrichtete, abzutragen.
Weil nun Muhämmed glaubte, daß die nächste Gefahr zuerst müßte abgewendet werden:
so kehrte er seine Waffen unverzüglich gegen die Walachey, verjagte den aufrührischen Fürsten von da, und machte seinen jüngern Bruder zum Statthalter des Landes.
Mitylene wird erobert, und die Walachen werden geschlagen.
H. 865. J. C. 1460.
17.
Im Jahre 867 ließ der Sultan Kadirga Ilimani , oder den Hafen der Dreiruderin Gallen, gegen Süden innerhalb der Stadtmauren anlegen, damit es nicht an einem Vorratshause zu Seeunternehmungen, und an einem sicheren Hafen für seine Schiffe auf allen Vorfall, fehlen möchte.
Indem derselbe mit diesem Werke beschäftigt ist:
so erregen die Griechen, in Verbindung mit den Venetianern, einen Aufstand in Morea, erobern Gjögjerdschinlikj, Sada, Gjüßeldschehisar, Durasch und Eßornik, und trachten die Türken aus der ganzen Halbinsel zu vertreiben.
Als Muhämmed von diesen Dingen Nachricht bekommt:
so schicket er ungesäumt Mehemmed Pascha mit einem ansehnlichen Kriegsheere ab, die Aufrührer zu züchtigen.
Diese aber erwarten nicht einmal die Ankunft desselben, sondern verlassen ihr Lager, und geben dadurch Mehemmed bequeme Gelegenheit, nicht nur die verlorenen Städte wieder einzunehmen, sondern auch die ganze Landschaft Kodscha Hersekj seinem Herrn unterwürfig zu machen.
Muhämmed bezähmet die aufrührischen Griechen:
Ußunhäsen] das ist, Hasen der Lange, König in Kappadocien, der in den türkischen Kriegen berühmt geworden ist.
Die Folge dieser Geschichte wird noch eine ausführlichere Beschreibung von demselben beibringen.
Kaßiklü Woda]
Er war Fürst in der Walachey, und ein blutgieriger Tirann.
Einmal ließ er sechs tausend Mann um einer liederlichen Ursache Willen an Pfähle spießen, und brachte sich dadurch bei seinen Walachen den Schimpfnamen Kapalüsch oder Pfahlmacher zuwege.
Dieses Wort scheinen die Türken in ihre Sprache übersetzet und daraus Kaßiklü, oder reich an Pfählen, gemacht zu haben.
Von den Christen wird er Drakula genannt, aus was für Ursache aber, weiß ich nicht:
denn dieser Name ist offenbar in der moldauischen Sprache fremd.
Dragosch zwar soll, wie man sagt, der erste Fürst in Moldau gewesen sein: allein Drakula war lange vor demselben.
Doch von diesen Dingen anderswo ein Mehreres.
Kadirga Ilimani]
Der Hafen der Dreiruderin Gallen.
Er liegt zwischen den Toren Tschatladi und Kumkapu, in dem südlichen Teile, gegen das Meer von Marmora zu.
Jetzt ist er mit Erde zugefüllt und ein Küchengarten, Ulanga genannt, daraus gemacht worden, darinnen die niedlichsten Gurken wachsen.
H. 867. J. C. 1462.
bauet einen Dschami zu Con-stantinopel:
18.
Damit nun Muhämmed wegen so großer Siege, die er bisher erhalten, Gott seine Dankbarkeit abstatten, und zugleich der Nachkommenschaft ein Denkmal seiner Gottseligkeit hinterlassen möchte:
so befahl er noch in diesem Jahre, im Monate Dschemaßiül ochir, die Kirche zu den heiligen Aposteln niederzureißen, und auf die Stelle derselben einen großen Dschami aufzubauen, der nach seinem Namen Muhämmedije genannt, und mit acht Schulen und eben so vielen Spitälern geziert wurde.
Dieses Werk, mit dem kaum eines von den Wundern des Altertums in Vergleichung zu stellen ist, kam zu Stande im Monate Redscheb des Jahres 876.
ein Ritz, Spalt.
das Sandthor.
Durasch] Ehedem Dyrrachium, der berühmteste Handelsort in ganz Rummilien, an dem Gestade des adriatischen Meeres und den Grenzen von Dalmatien und Albanien gelegen.
Kodscha Hersekj]
Das alte Illyrien:
denn kodscha heißet alt, und Hersekj, Illyrien.
zu den heiligen Aposteln]
Dieses war eine Kirche, die die Gemahlin Kaisers Justinians des Großen hat erbauen lassen.
Jetzt ist es ein Platz oder Berg, mitten in der Stadt gelegen, jedoch näher nach dem inneren Hafen zu, als nach dem festen Lande.
Er ist höher, als die sechs übrigen Berge, und der Dschami von 120 Ellen ins Gevierte, den Muhämmed Fatih daselbst aufführen lassen, wird nach St. Sophia für den größten Tempel gehalten.
Der Baumeister dabei soll ein Grieche, mit Namen Christodulus, gewesen, und zur Belohnung für ein so weitläufiges und wunderbares Werk mit einer ganzen Straße und anderen kaiserlichen Gaben beschenket worden sein.
Man setzet hinzu: als man ihn gefragt, ob er wohl noch einen größeren und schöneren Dschami, als dieser sei, bauen könnte; so habe er zur Antwort gegeben:
er könnte dieses wohl tun, wenn man ihm Bauzeug genug herbeischaffte.
Nachdem dieses dem Kaiser hinterbracht worden:
so habe er befohlen, ihn zu spießen, damit seine Nachfolger keinen Baumeister haben möchten, der geschickt wäre, einen herrlicheren Dschami zu bauen, als der seinige sei.
Zu dem Ende habe man am Tore des äußeren Hofes des Dschami, das gegen Norden sieht, einen eisernen Pfahl befestiget, und rings um denselben ein kleines Türmlein gebaut, so daß von außen nichts davon, ausgenommen die Spitze, zu sehen sei, die auch noch heutiges Tages daselbst hervorstehet.
Daß aber doch die Muhämmedije Christodulus Werk sei, und daß derselbe zur Belohnung dafür die vorerwähnte Straße erhalten habe:
das macht mich ein Brief glauben, der Christodulus von Muhämmed bei dieser Gelegenheit zugestellt worden, und den ich selbst gelesen und nachher in den Schatz der Kirche der hochgelobten Jungfrau Maria zu Muglotissa gelegt habe.
Denn als unter dem gegenwärtigen Kaiser Aehmed dem III die Türken gegen die Christen dieser Straße einen Rechtshandel erhoben, und die Absicht hatten, sowohl die Straße als die Kirche ihnen wegzunehmen:
so unterzog ich mich der Verteidigung derselben, und zeigte, nebst anderen Hudschdschet oder Beweistimern, die sie für den rechtmäßigen Besitz ihrer Häuser anführen konnten, diesen Brief dem obersten Wesire Tschorlüli Ali Pascha.
Nachdem dieser denselben mit Fleiß gelesen, dreimal geküsst und eben so oft an sein Angesicht gerieben hatte: so gab er ihn wieder in meine Hand zurück, und befahl den Türken, den Christen in dieser Sache nicht weiter beschwerlich zu sein.
H. 876. J. C. 1471.
19.
Im Jahre 868 versammelte er ein großes Kriegesheer, und tat damit einen Zug nach Osten, um diejenigen Länder in dasigen Gegenden, die sich bisher ihm nicht hatten unterwerfen wollen, unter seinen Gehorsam zu bringen.
Dieses sein Vorhaben hatte auch allen erwünschten Fortgang.
Denn der Fürst von Bosnien wurde von ihm überwunden und erschlagen, darauf er die dasigen Schlösser mit starken Besatzungen versah.
Im Rückwege aus diesem Feldzuge verwahrte er die Grenzen zwischen Bosnien und Albanien, und legte an den engen Pässen im Gebirge Festungen an.
erobert Bosnien:
H. 868. J. C. 1463.
20.
Im folgenden Jahre starb Karaman Ogli Ibrahim Begj, der alte Geschworene Feind des osmanischen Hauses, und hinterließ sechs Söhne.
Von diesen jaget Ishak Begj mit Gewalt und List alle seine Brüder zum Lande hinaus, und bemächtiget sich der Länder seines Vaters allein.
Die anderen wollen dieses nicht leiden, und nehmen ihre Zuflucht zu Muhämmed, bitten denselben auf das demütigste, das Unrecht, das er von ihrem Vater erlitten, zu vergessen, und mit Prinzen ein Mitleiden zu haben, die von ihrem Teranischen Bruder unterdrücket und vertrieben worden; auch einen anderen von ihnen, welchen er wollte, zum Fürsten zu machen:
denn sie stellten ihre ganze Wohlfahrt seinem Belieben anheim.
Muhämmed gestattet ihnen auch gar gerne ihre Bitte, und ernennet einen von diesen Brüdern, Aehmed Begj (mit Einwilligung der übrigen) zum Fürsten in Karamanien, und diesen schicket er mit einem hinlänglichen Kriegsheere dahin zurück, um sich in den Besitz von seines Vaters Erbschaft zu setzen.
Die übrigen Brüder behält derselbe bei sich, befördert sie zu hohen Ehrenstellen, und lässt ihnen jährlich stattliche Besoldungen aus der Schatzkammer reichen.
Mittlerweile ziehet Aehmed Begj mit seinem Heere nach Karamanien, überwindet seinen Bruder Ishak Begj, und nötiget ihn, zu Ußunhäsen zu fliehen.
Nachdem er solchergestalt zum Besitze des karamanischen Reiches gelangt ist, und die innerlichen Unruhen gestillt sind:
so schicket er die kaiserlichen Truppen auf sehr höfliche Weise, mit Geschenken beladen, wieder an Muhämmed zurück.
macht einen von Karaman Oglis Söhnen zum Könige;
Isaac.
Fürst von Bosnien]
Aus den christlichen Schriftstellern schließe ich, es müsse Stephan gewesen sein, der seinen Sitz zu Jaßiga hatte.
nimmt einige Städte in Alba-nien ein:
21.
Im Jahre 870 gab Albanien Gelegenheit zu neuen Kriegesunternehmungen.
Muhämmeds Vater, Murad, hatte den aufrührischen Fürsten dieses Landes, Iskjenderbegj, bereits vor einiger Zeit überwunden, und die meisten Festungen desselben unter sich gebracht.
Weil aber Murad durch den Tod, und Muhämmed durch andere Verrichtungen, verhindert worden war, das ganze Land vollends zu erobern:
so hatten die Besatzungen der Aufrührer die benachbarten Landschaften bisher durch ihre Streifereien öfters beunruhiget.
Aus dieser Ursache überziehet der Sultan Arnawd mit seiner Macht, nimmt alle die Städte der Aufrührer ein, von denen er einige verwüstet, und befiehlt, um allen künftigen Unruhen vorzubeugen, daß eine neue und feste Stadt an dem Eingange des Landes sollte angelegt werden.
H. 870. J. C. 1465.
setzet seinen Sohn Mustäfa zum Könige von Karamanienein:
22.
Nachdem der Sultan nunmehr fast alle seine innerlichen Feinde in Europa unter den Fuß gebracht hatte:
so wendete er seine Gedanken auf die asiatischen Sachen.
Karamanien hatte bisher die Unternehmungen des osmanischen Reichs öfters gehemmt und das sieghafte Glück der türkischen Truppen mehr als einmal aufgehalten.
Muhämmed, dem diese Verräterei noch im Angedenken war, fasste daher den Entschluß, dieses Haus auszurotten, damit es bei Veränderung der Nachfolger in diesem Reiche ruhiger zugehen möchte.
Er fället also im Jahre 872 mit einem großen Kriegsheere in Karamanien ein, bezwinget das ganze Königreich; und nachdem er den dasigen Fürsten samt seinen Brüdern daraus verjaget hatte:
so setzte er seinen ältesten Sohn Mustäfa zum Könige in Karamanien ein.
Im folgenden Jahre tut er noch einen Zug in dieses Reich, erobert diejenigen Städte vollends, die sich vorher sich zu unterwerfen geweigert oder versucht hatten, ihr Joch abzuschütteln, leget starke Besatzungen in Akseraj und Gjüllikj , und kehret hierauf wieder zurück nach Konstantinopel.
Akseraj]
Das ist, der weiße Palast, eine Stadt in Karamanien.
Gjüllikj]
Auf deutsch, ein Rosengarten, eine Stadt in eben derselben Landschaft.
Egjriboß]
Das Eiland Negroponte in dem ägäischen Meere, vor Alters Euböa genannt.
Die Hauptstadt desselben, Chalcis, heißet bei den Türken ebenfalls Egjriboß.
H. 872. J. C. 1467.
23.
Als Karamanien bezwungen war:
so war kein Platz in Europa mehr übrig, der ihm fürchterlich zu sein schiene, als Egjriboß .
Um nun diesen Dorn sich aus dem Fuße zu ziehen, ging Muhämmed im Jahre 874 in eigener Person mit einem starken Kriegsheere und Flotte nach Griechenland, und eroberte die stärkste Festung selbiger Zeit innerhalb eines Monats.
Die Venezianer kamen zwar mit einer ansehnlichen Flotte herzu, und versprachen den Belagerten, ihnen beizustehen: allein (eben, als wenn sie bloß deswegen so weit gesegelt wären, um von des Sultans Siege Zuschauer zu sein) sie schifften zu ihrer großen Schande wieder davon, ohne einmal ein Stück losgefeuert zu haben.
Nachdem Muhämmed die Stadt eingenommen hatte:
so hielte er sich daselbst noch einige wenige Tage auf, um die beschädigten Stellen ausbessern zu lassen, und führte hierauf sein siegreiches Heer wieder nach Konstantinopel zurück.
erobert Egjriboß.
H. 874. J. C. 1469.
24.
Durch diese Eroberungen erhielte Muhämmed nicht allein, daß die feindlichen Städte, die sein Schwert noch nicht gefühlt hatten, sich ihm auf Gnade unterwarfen; sondern es geschah auch im Jahre 876, daß der Oberherr von Alae , Kißil Arslan Begj, seine Länder dem Sultan freiwillig übergab; dagegen dieser seine Treue und seinen Gehorsam bewunderte, und ihn mit besonderer Hochachtung aufnahm, auch ihm die Landschaft Gjümuldschina auf ewig schenkte.
Kißil Arslan Begj übergibt Muhämmed seine Herrschaften.
H. 876. J. C. 1471.
Alae]
Dieses ist ein Land eines kleinen Fürsten, Namens Kißil Arslan Begj (der rote Löwe).
Der alte Name desselben ist unbekannt:
es muß aber doch in Kleinasien gelegen sein, wie aus dem Inhalte der Geschichte zu ersehen ist.
Vielleicht ist es das Philadelphia der Alten.
Ußunhäsens Feldherr wird geschlagen undgefangen.
25.
Um dieselbe Zeit fället Ußunhäsens Feldherr, Jusüftsche Begj, in Begleitung eines großen Heeres Tatarn, in das osmanische Gebiet ein, brennet Tokad ab, und drohet, das umliegende Land zu verwüsten.
Als er aber eben dieses in Karamanien versuchen will:
so geht ihm Mustäfa, Muhämmeds Sohn, entgegen, mit so viel Mannschaft, als er nur zusammen bringen kann, schlägt ihn nach einem langwierigen und blutigen Treffen in die Flucht, bekommt ihn selbst gefangen, und sendet denselben in Ketten geschlossen, zum Zeichen des Sieges, an den Sultan, seinen Vater.
Ußunhäsen selbst wird von Muhämmed in die Flucht getrieben,
26.
Um sich wegen dieses versetzten Streiches zu rächen, tut Ußunhäsen selbst im folgenden Jahre mit einem mächtigen Kriegsheere einen Einfall in Muhämmeds europäische Herrschaften.
Der Sultan hatte dieses wohl voraus gesehen, und aus dieser Ursache seine Völker in den Winterlegern dergestalt verleget, daß sie gar leicht durch ein Zeichen mit der Trompete konnten versammelt werden.
Als er daher von Ußunhäsens Unternehmungen Nachricht erhält:
so geht er unverzüglich mit seinem Heere nach Asien.
Hier stößt er bei Pajas auf die Perser, und gibt Befehl, dieselben anzugreifen.
Das Treffen wird mit verschiedenem und zweifelhaftem Glücke gehalten, weil beide Teile für die Ehre des Ruhms und das Beste ihres Reiches fechten, und durch das Beispiel ihrer Feldherren angefrischt werden.
Endlich gerät Mustäfa, des Sultans ältester Sohn, auf dem linken Flügel, da er die Befehlhabung hatte, an Ssejnüldin, Ußunhäsens Sohn, der den rechten Flügel des Feindes anführte.
Diese beiden Prinzen halten unmittelbar mit einander ein hartnäckiges Gefechte: zuletzt wird Ssejnüldin von Mustäfa vom Pferde herunter geworfen, und ehe er sich selbst wieder zurechte helfen oder von seinen Leuten gerettet werden kann, mit der Lanze mitten durch den Leib durchrennet.
Es hat auch das Ansehen, als wenn dieser Fall den Verlust des ganzen Heeres nach sich ziehen würde.
Denn als die Osmanen sehen, daß der rechte Flügel der Perser in Unordnung sich auf die Flucht begibt:
so fallen sie alle mit der größten Hitze auf den linken Flügel, der den Angriff der Müsülmanen noch tapfer aushielte, zwingen denselben erstlich zum Weichen, und nötigen ihn endlich, die weite Flucht zu ergreifen.
Hierbei werden viele erschlagen, und ihrer nicht weniger zu Gefangenen gemacht.
Solchergestalt erhielte Muhämmed einen herrlichen Sieg, und bekam noch dazu das ganze Lager zur Beute.
Als Ußunhäsen sieht, daß die Schlacht verloren ist:
so entfliehet er noch mit wenigen Begleitern durch öfteres Wechseln der Pferde.
H. 875. J. C. 1470.
auf deutsch, die Zierde des Glaubens.
Gjümuldschina] Ist der türkische Name einer Landschaft und Stadt in Rummilien, nicht weit von Larissa.
Pajas]
Eine Stadt und vortrefflicher Handelsplatz in Paphlagonien.
durch den Leib]
Die christlichen Schriftsteller sagen, er sei durch eine Musketenkugel erschossen worden.
Welchen von beiden soll man nun glauben?
Karahisar Schärki]
Eine bekannte Stadt in Paphlagonien, nicht weit von Pajas.
Vielleicht ist es das Arsenga der Alten.
Gjedükj Aehmed Paschas]
Dieses war ein berühmter Feldhauptmann, und nachher oberster Wesir des Sultan Muhämmeds.
Er wurde Gjedükj genannt, weil er einen Vorderzahn verloren hatte:
denn eine Person, die einen Mangel an einem solchen Zahne oder eine Hasenscharte hat, heißet bei den Türken allezeit Gjedükj.
Eigentlich aber bedeutet Gjedükj einen Ritz oder Spalt, und im verblümten Verstande einen jeden Stand im Kriege: als Gjedükj Sahibi, einer, der in einer gewissen Gattung Soldaten angeworben ist; Gjedükjlerinden ajrilmadiler, sie haben ihre Glieder nicht verlassen, oder keinen leeren Raum in denselben gelassen.
Es ist auch eine gewisse Gegend zu Konstantinopel, die Gjedükj Pascha heißet, und von dem gegenwärtigen Pascha den Namen führt, entweder weil er daselbst einen Marktplatz gebaut, oder einen Palast gehabt hat.
27.
Die Unbequemheit des Landes wollte nicht gestatten, den flüchtigen Feind zu verfolgen: und doch schiene es auch nicht dem Vorteile der Osmanen gemäß zu sein, die Zeit vergeblich hinzubringen.
Nachdem er also seinen Truppen nur zwei Tage zu ihrer Erholung vergönnet hatte:
so belagerte er am dritten Tage Karahisar Schärki , eroberte es in kurzer Zeit, und verheerte das umliegende Land mit Feuer und Schwerte.
Hierauf kehrte er im Triumphe mit einem Teile seines Heeres nach Konstantinopel zurück, und ließ den anderen Teil unter der Befehlhabung seines Wesirs, Gjedükj Aehmed Paschas , welcher mit demselben nicht allein Ermenak und Ssilifke einnahm, sondern auch die ganze Landschaft Wahrsag dem osmanischen Reiche unterwürfig machte.
und ihm viele Städte von demselben abgenommen.
Eigentlich, der eine ledige Stelle bekommen hat.
Warsak]
Dieses scheinet Paphlagonien zu sein.
Kjefe nebst der Krim werden erobert.
28.
Im nächstfolgenden Jahre riß derselbe, unter Anführung eben dieses Gjedükj Aehmed Paschas, Kjefe, den stärksten Platz in der Krim, den Genuesern aus den Händen, und brachte auf diese Weise die ganze tatarische Halbinsel unter seine Botmäßigkeit.
Hier traf er Mengjili Gjiraj an, einen Herrn aus dem Geschlecht der kiptschakischen Fürsten , der nach einem langwierigen Kriege mit seinem Bruder überwunden und genötigt worden war, seine Zuflucht zu den Genuesern zu nehmen.
Diesen Fürsten machte der Sultan nicht allein unter gewissen Bedingungen zum Chan in der Krim, sondern schickte ihn auch mit einem Kriegesheere ab, sein Land wieder zu erobern.
Als Mengjili Gjiraj in seinem Königreiche Kiptschak ankam:
so überwand er durch Hilfe der Türken seinen Bruder gar leicht, brachte denselben um, und nahm hierauf sein Land wieder in Besitz.
Dieses war der erste Chan der Tatarn, der von den Türken eingesetzt wurde, und das Chutbe in der Krim zuerst, im Namen des osmanischen Kaisers, in das öffentliche Gebet setzen ließ.
H. 876. J. C. 1471.
kiptschakischen Fürsten]
Die Kiptschaken sind ein seythisches Volk, nicht weit von Jüßbegj, an den Grenzen der tschagatäischen Tatarn, über der kaspischen See hinaus, ostwärts von derselben gelegen, aus welcher Gegend die Türken und Tatarn ihren Ursprung herführen.
Es ist vielleicht dasjenige Land, das heutiges Tages in den Karten das Königreich Tibet oder Türkjistan genannt wird.
Mengjili Gjiraj]
Dieses war der erste, der die krimische Tatarey mit gewissen Bedingungen unter den Schutz des oliosmanischen Reiches gegeben, nachdem er dieselbe vorher seinem Bruder aus den Händen gerissen hatte.
Nach dem Berichte sowohl der türkischen als christlichen Geschichtsschreiber, war derselbe aus dem Geschlecht der Olidschingjißen entsprossen.
Die letzteren aber mischen eine solche Menge Fabeln darunter, daß einer, der nur die mindeste Kenntnis von der Geschichte dieses Volkes hat, bei Lesung ihrer Nachrichten sich des Lachens nicht enthalten kann, ungeachtet diese, wie sie vorgeben, nach der schärfsten Untersuchung und Prüfung abgefasst und uns übergeben sind.
Vor allen anderen verdienet Michalo Lithoanis, daß ich seiner erwähne und mein Urteil über ihn ergehen lasse.
Dieser gesteht zwar in seiner Tatarey, auf der 296 Seite, daß der erste Fürst in der Krim von dem olidschingjißischen (oder, wie er es nach einer verderbten Aussprache nennt, cyngisanischen) Geschlecht entsprungen sei:
er nennt aber denselben (auf wessen Glauben, das weiß niemand zu sagen) Lotonus, und setzet dessen Nachkommen (193 S.) in Litauen; führt auch eine lange Reihe litauischer Kaiser oder Chane von demselben Geschlecht an.
Der letzte von ihnen war, nach dem Berichte dieses Geschichtsschreibers, Atschkjeraj (vielleicht Hadschi Gjiraj), der zu Troki geboren und von dem heiligen Withkrode abgeschickt worden, sich der tatarischen Halbinsel zu bemächtigen.
Diesem, nachdem er zum Besitze des gedachten Fürstentums gelangt war, wurde ein Sohn, Menglikjeraj (Mengjili Gjiraj) geboren.
Dieser letzte hatte die Söhne, Mehemmed Kjeraj, Sadet Kjeraj (Säadet Gjiraj), Chas Kjeraj (vielleicht Schah Gjiraj), und Sapkjeraj (vielleicht Sefaj Gjiraj): dieser, als der jüngste von allen, folgte dem Vater in dem Königreiche nach, und war zu gleicher Zeit Fürst der Tatarn.
Denn alle die Nachkommen aus diesem Geschlecht bedienen sich nunmehr, als Fürsten, des edlen Zunamens, den sie von ihren Vorfahrern angenommen haben, nämlich Atschkjeraj.
Die Falschheit dieser Erzählung erfordert, wie ich glaube, keine lange Ausführung, um sie zu beweisen:
denn sie enthält solche offenbare Widersprüche, daß es gleich bei dem ersten Ansehen in die Augen fället, es habe dieselbe nicht den mindesten Grund in den alten Urkunden oder Zeugnissen der Tatarn, sondern sei eine bloße Mutmaßung des Geschichtsschreibers.
Denn nicht zu gedenken, daß die türkischen Geschichtsschreiber nach einer allgemeinen Einstimmung nicht Lotonus, sondern Gjiraj zum ersten Eroberer der krimischen Tatarey machen, und behaupten, daß derselbe seinen Namen auf die von ihm herstammenden Fürsten gebracht habe:
so ist gewiß, daß die litauischen Tatarn weder krimische noch ogußische (welche der Stamm des olidschingjißischen Geschlechtes sind), sondern tscheremissische waren; daher unsere Landesleute dieselben noch heutiges Tages Tschirimüsch nennen, ob sie gleich bei den Türken unter dem Namen Lipka Tatari bekannt sind, davon das erste Wort aus Litwa verderbet ist.
Ferner hat auch das Geschlecht der gegenwärtigen Chane der Krim, daselbst zu regieren und den Namen Gjiraj anzunehmen, nicht erst unter Murad dem II angefangen, in welche Zeit unser Geschichtsschreiber seinen Atschkjeraj setzet:
sondern es war noch eher, als das osmanische Reich, wie man aus den türkischen Geschichten und der beständigen Sage der Tatarn beweisen kann, und welches in der Vorrede ausführlich ist dargetan worden.
Wir werden uns aber nicht zu weit von unserem Vorsatze entfernen, wenn wir hier zugleich mit anführen, daß unter den Tatarn selbst ein Streit ist, welches die echten und welches die unechten Nachkommen von Gjiraj seien.
Denn außer der Linie, die bis auf den heutigen Tag über die krimischen Tatarn die Regierung führt und vorzüglicher Weise Gjiraj genannt wird, ist noch eine andere Linie vorhanden, die insgemein unter dem Namen Tschoban Gjiraj, oder Gjiraj der Schäfer, bekannt ist.
Denn es wird erzählet, die Gemahlin eines gewissen Chans, dessen Name mir entfallen ist, habe eine verbotene Gemeinschaft mit einem Schäfer gehabt, und aus dieser sei ein Sohn geboren worden (die Mutter habe man nach der Geburt des Ehebruchs überführet und um das Leben gebracht), den der König einem von seinen Slawen übergeben habe, mit dem Befehle, ihn umzubringen.
Der Schlaf aber habe seinem Herrn den Possen gespielt und das Kind nach Scherkassien gebracht, und es daselbst heimlich aufgezogen.
Von diesem führen sie nun die letztere Linie her, und behaupten, seine Nachkommen hätten sich der Ehre eines so berühmten Vorfahrers fälschlicher Weise angemaßt.
Die Tschoban Gjiraj hingegen geben eben diese Verleumdung den anderen Gjiraj zurück, und machen dadurch, daß es sehr schwer wird zu bestimmen, welche Linie die echte oder eheliche sei, und welche es nicht sei:
denn beide Teile haben weiter nichts, darauf sie sich berufen können, als die bloße Sage.
Ungeachtet die Türken glauben, daß die gegenwärtige Linie der Chane die rechtmäßige sei:
so verweigern sie doch der anderen die Benennung Gjiraj nicht, und erlauben derselben zu Dschamboli (vor diesem Janopoli genannt), als dem bestimmten Sitze der tatarischen Fürsten, zu wohnen.
Einer von diesen, mit Namen Kjör Gjiraj, wurde nach der Schlacht bei Wien zu der Würde eines Chans von den Türken erhoben, weil dieselben gegen die Treue Selim Gjirajs ein Misstrauen hegten: allein wenige Monate hernach wurde er verstoßen, und die alte Linie der Gjiraj wieder auf den Thron gesetzt.
Es ist auch nicht glaublich, daß die Tschoban Gjiraj jemals wieder zu dieser Ehre gelangen werden, ob sie gleich die Ämter von Kalga Sultan, Nureddin und dergleichen, verwalten können, welche ihre Anverwandten zu vergeben berechtiget sind.
Die Türken werden von den Moldauern ge-schlagen.
29.
Indem diese Dinge in der tatarischen Halbinsel vorgehen:
so führt Süleyman Pascha ein ansehnliches Kriegesheer in die Moldau.
Stephan, Tekkjur in Moldau , stößt auf denselben nicht weit von Faltschij , an dem Gestade des Pruts.
Hier fechten sie nun lange mit einander, mit großer Tapferkeit und zweifelhaftem Glücke.
Endlich aber werden die Müsülmanen durch die Nachlässigkeit ihres Feldherrn über einen Haufen geworfen: der Feldherr selbst bleibt in dem Treffen, viele werden erschlagen, einige zu Kriegsgefangenen gemacht, und die übrigen entkommen durch die Flucht über die Donau.
Moldau wird von den Türkenverwüstet.
30.
Auf die erhaltene Nachricht von dieser Niederlage wird Muhämmed voll Grimmes, und geht im folgenden Jahre in eigener Person mit seiner ganzen Kriegesmacht in die Moldau.
Weil nun der Feind, der einem solchen Heere sich zu widersetzen nicht im Stande war, sich nirgends sehen lässt:
so verwüstet derselbe das ganze Land, bis auf den gebirgigen Teil desselben, und führt eine unzählige Menge Vieh und Gefangenen mit sich hinweg.
H. 877. J. C. 1472.
Diese Ämter werden von dem Verfasser im 1 Hauptstücke des 2 Teils, 75 Anm. erkläret.
Tekkjur in Moldau]
Das ist, König in Moldau.
Dieses ist Stephan, mit dem Zunamen der Große, dessen in einer der vorhergehenden Anmerkungen Erwähnung geschehen ist.
Moldau selbst wird bei den Türken oft Bogdan genannt, von Bogdan, dem Sohne dieses Stephans, von dem an einem anderen Orte ausführlicher soll gehandelt werden.
66 S. 1 Anm.
Faltschij]
Eine Stadt und Landschaft in Moldau, an dem Flusse Prut, zehn Meilen von Hüssi (da Kaiser Peter in Rußland nach einem viertägigen Gefechte im Jahre 1711 mit den Türken Friede machte) gegen Süden nach dem Ufer des Isters zu gelegen.
Weil ich mich damals erinnerte, daß ich etliche Jahre zuvor in Herodotus von dem kriegerischen Volke und der großen Stadt Tajphali jenseits der Donau gelesen hatte:
so schickte ich aus Neugierigkeit einige Leute dahin, die da nachforschen sollten, ob sie nicht jenseits des Flusses einige Gebäude entdecken könnten.
Bei ihrer Rückkunft brachten sie mir den Bericht, daß sie nicht weit von dieser Stadt Faltschij in den dicksten Wäldern verfallene Mauren und Grundlegungen von Häusern in gerader Linie gefunden hätten.
Dieser Nachricht zufolge zweifle ich nicht, daß die Stadt Faltschij an statt der alten Stadt Tajphali erbauet worden: welches ich in einer eigenen Abhandlung, von der alten und gegenwärtigen Moldau, ausführlicher dartun werde.
21/2 deutsche Meilen.
31.
Im Jahre 882 nahm derselbe Skanderun ein, und im folgenden baute er einen neuen Palast, der gegenwärtig zur Hofhaltung des Kaisers gebraucht wird.
Im Jahre 884 brachte Aeladdin Begj, der denselben wider seinen Vater Baddak Begj um Hilfe angerufen hatte, ein Heer zusammen, überwand damit seinen Vater, und zwang ihn, zu Tscherkassus, dem Könige in Misr, zu fliehen.
Muhämmeds Kriegesverrichtungen in Asien.
H. 882. J. C. 1477.
H. 884. J. C. 1479.
32.
Nachdem derselbe im nächstfolgenden Jahre die Venezianer bei dem Flusse Sontium überwunden hatte:
so rüstete er eine zahlreiche Flotte unter der Befehlhabung Gjedükj Aehmed Paschas aus, um damit Apulien, und wo möglich ganz Italien, zu verwüsten.
Dieser Feldherr verheerte auch Apulien, und nahm einige Festungen daselbst ein: wurde aber mitten in dem Fortgange seiner Waffen zurück berufen, weil Nachricht eingelaufen war, daß die Perser sich bewegten und Ußunhäsen aufs neue etwas zu unternehmen trachtete, welches dann die Gegenwart sowohl des Feldherrn als der Truppen zu erfordern schiene.
Gleich nach ihm kam ein venezianischer Gesandter an, der sehr demütig um Friede bat, den ihm der Sultan, weil er jetzt mit anderen Geschäften belästiget war, auch gerne willigte.
Muhämmed schlägt die Venezianer, und verwüstet Apulien:
33.
Allein, dieser Friede war weder fest noch dauerhaft.
Denn im Jahre 886 schickte Muhämmed Mesih Pascha mit einer großen Flotte ab, Rhodes wegzunehmen.
Nachdem dieser Feldherr seine Völker ans Land gesetzt hatte:
so schloß er die Stadt genau ein; wurde aber durch die Wachsamkeit und Tapferkeit der Feinde davon zurück getrieben, und endlich gezwungen, die Belagerung mit großem Verluste, Schande und Gefahr seines Lebens aufzuheben.
wird von Rhodes weggeschlagen:
H. 886. J. C. 1481.
Baddak Begj] Baddak scheinet die Landschaft Sina zu sein, oder auch der Name oder Zuname eines gewissen Königes selbiger Zeiten, der uns heutiges Tages unbekannt ist.
Venezianer]
Die christlichen Geschichtsschreiber erwähnen zwar einer Niederlage, die die Venezianer bei dem Flusse Sontium erlitten haben.
Aber an statt Gjedükj Aehmed Paschas setzen sie einen Alabecchus oder Marbecchus: auf wessen Glauben, das weiß ich nicht; denn die Namen haben nichts von einem türkischen Klange in sich.
venezianischer Gesandter]
Dieses war Benedikt Trevisano, ein Mann von großem Verstande und Ansehen bei den Venetianern.
Mesih Pascha]
Die Christen machen einen Griechen aus ihm, und sagen, er stamme aus dem Geschlecht der Paläologen her.
Die Türken erwähnen gar nichts von seinem Geschlecht: jedoch scheinet Mesih von dem hebräischen Messiah herzukommen; wie dann daher Jesus Christus, Isa Mesih bei den Türken heißet.
stirbt zu Mal-tepe.
34.
Im folgenden Sommer versammelte er die ganze Kriegesmacht des osmanischen Reichs, nicht allein in der Absicht, Ußunhäsens Frechheit zu bestrafen, sondern auch, die Herrschaft über ganz Asien zu erlangen.
Er ging daher nicht weit von Ueskjüdar über den constantinopelischen Kanal, schlug seine Gezelte unter Maltepe auf, und glaubte, nächstens von den äußersten Grenzen Indiens Meister zu sein.
Vielleicht war es diese außerordentliche Gemütsbewegung, die ihm einen Anstoß von dem Zipperleine zuzog, dazu noch andere Zufälle schlugen, so daß ihn diese Krankheit, nach kurzen, aber heftigen Schmerzen, am fünften Tage des Monats Dschemaßjül ewwel, aufrieb.
Er hinterließ das Reich seinem Sohne Bajeßid.
Maltepe]
Auf deutsch, ein reicher Berg, oder ein Berg des Reichtums.
Es ist ein sehr hoher Berg nicht weit von Nicaea, an dessen Fuße einmal ein Schatz gefunden worden ist und demselben den Namen gegeben hat.
Wann die Schiffe in dem schwarzen Meere noch achtzig Meilen von dem constantinopelischen Kanale sind:
so kommt ihnen dieser Berg zuerst ins Gesichte, und sie richten ihren Lauf nach demselben; ob er gleich dem Meere von Marmora näher, als dem schwarzen Meere, liegt.
20 deutsche Meilen.
dem Zipperleine]
Die christlichen Schriftsteller sagen, er sei mit der Kolik befallen worden, und dieses drei Tage hernach, als er diesen Feldzug unternommen habe.
Dieses stimmet mit den Nachrichten der Türken wohl zusammen, indem sie noch mehrere Ursachen seines Todes angeben, als das Zipperlein.
ein und fünfzig Jahre]
Dieses muß von Mondänjahren verstanden werden.
Wenn man diese auf Sonnenjahre bringt:
so machen sie ungefähr neun und vierzig Jahre, sieben Monate und sieben Tage aus.
Hierinnen gehen die Türken und Christen von einander ab.
Die ersteren legen demselben ein und fünfzig Lebensjahre, und dreißig Jahre Regierung bei: die letzteren aber behaupten, er habe drei und fünfzig Jahre gelebt, und zwei und dreißig Jahre regieret.
Diese Uneinigkeit mag wohl, wie ich glaube, daher kommen, daß die Christen die drei Jahre, die er bei seines Vaters Lebzeiten regieret hat, mit dazu rechnen.
[Der älteste Sohn, Mustäfa, soll auf Befehl seines Vaters erwürget worden sein, weil er die Gemahlin Aehmed Paschas missbrauchet habe.]
35.
Muhämmed brachte sein Leben auf ein und fünfzig Jahre , und regierte dreißig Jahre und drei Monate, die Zeit, die er bei seines Vaters Lebzeiten die Regierung verwaltet hat, nicht mit gerechnet.
Außer seinen kriegerischen Tugenden, davon er ausnehmende Proben abgelegt hat, war er auch berühmt wegen seiner Gelehrtheit, Kenntnis der Sprachen, Begierde merkwürdige Sachen zu wissen, Weisheit und Arbeitsamkeit.
Er war auch sehr andächtig, und würde, kurz zu sagen, ein vollkommener Fürst gewesen sein, wenn er so gewissenhaft gewesen wäre, daß er sein Wort nicht öfters zum Vorteile des Staats gebrochen hätte.
Seine Eigenschaften.
Zu gleicher Zeit mit Muhämmed dem II haben regieret In Westen, Friedrich der III, 1440 - 93.
Zu Konstantinopel
Konstantin Paläologus, der letzte christliche Kaiser zu Konstantinopel, 1444 - 53.
In England
Heinrich der VI, 1422 - 60.
Eduard der IIII, 1460 - 83.
In Frankreich
Carl der VII, 1423 - 61.
Ludwig der XI, 1461 - 83.
Bajeßid II, achter Kaiser der Türken im Jahre 1481.
Geschichte der Regierung Bajeßids des II, achten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches zweites Hauptstück.
1.
Weil die osmanischen Sachen um diese Zeit sich in einem blühenden Zustande befanden:
so hatte Muhämmed seine Söhne Bajeßid und Dschem als Statthalter über gewisse Landschaften gesetzt, und den ersteren zum Sandschak von Amasia, den letzteren aber zum Sandschak von Ikonien gemacht; damit sie nicht nur Einkünfte haben möchten, einen Hofstat zu führen, sondern auch Gelegenheit hätten, ihre Klugheit und Kunst im Regieren schon in ihren jüngern Jahren sehen zu lassen.
Bajeßid befand sich damals zu Amasia, und war Willens, eine Hasch oder Wallfahrt nach Mekka vorzunehmen, als derselbe eine unvermutete Botschaft von dem Wesire bekam, mit der Nachricht, daß sein Vater tot sei und ihn zum Nachfolger verordnet habe.
Er erhielte auch zugleich ein Schreiben, das von dem Wesire und den übrigen Großen unterzeichnet war, darinnen diese ihn ermahnten, zu kommen und von dem Throne Besitz zu nehmen, seine vorgehabte Wallfahrt aber Leuten von niedrigerer Geburt und mehrerer Muße zu überlassen: indem es weit mehr zur Aufnahme der muhämmedischen Religion gereichen werde, wenn er durch seine Tapferkeit und Ratschläge verhinderte, daß die Feinde derselben nicht neuen Mut und neue Kräfte bekämen.
Bajeßid ist auf eine Wallfahrt nach Mekka bedacht:
Sandschak]
Ehe die Paschen und Begjlerbegje aufkamen, führten alle Statthalter der Landschaften diesen Titel: heutiges Tages aber ist derselbe nur auf diejenigen eingeschränkt, die über die Landschaften gesetzt sind, ohne den Vorzug der Tuge oder Roßschweife zu genießen.
Daß also ein Sandschak geringer, als ein Begj; ein Begj geringer, als ein Pascha; und ein Pascha geringer, als ein Begjlerbegj ist.
Hasch]
Dieses ist eine Wallfahrt nach den heiligen Orten Mekka, Medina und Jerusalem: und derjenige, der eine solche Wallfahrt unternimmt, wird ein Hadschi oder Pilger genannt.
Ein jeder Türk ist nach dem Gesetze verbunden, diese Reise einmal in seinem Leben vorzunehmen, und dieses zu der Zeit, da sein Vermögen so beschaffen ist, daß die Hälfte desselben zu den Unkosten der Wallfahrt zureichet: die andere Hälfte muß er zurück lassen, damit er bei seiner Rückkunft sein ehrliches Auskommen haben möge.
Damit aber die Pilger sicher und bequem durch die wüssten und dürren Orte reisen können:
so gibt der Sultan gemeiniglich dem Pascha zu Damaskus Befehl, dieselben mit Soldaten und Wasserträgern zu begleiten, und Sorge zu tragen, daß ihre Anzahl niemals unter vierzehn tausend sein möge.
übergibt die Regierung seinemSohne Korkud.
2.
Diese Botschaft machte Bajeßid zweifelhaft und bestürzt, so daß er nicht wußte, was er bei solchen Umständen zuerst vornehmen sollte.
Seine Gottseligkeit erinnerte ihn, sein Gelübde zu erfüllen: und doch schiene es gefährlich zu sein, den Thron so lange ledig stehen zu lassen.
Endlich gewann die Religion die Oberhand über die Sorge für die Wohlfahrt des Staats, und das Glück gab Gelegenheit an die Hand, beides beizubehalten.
Er hatte einen Sohn, Namens Korkud, von solchem leutseligen und sittsamen Wesen, daß er nicht allein alle andere von seinem Alter, sondern auch ältere hierinnen übertraf.
Sein Großvater Muhämmed hatte vor zweien Jahren nach ihm geschickt, um die Feierlichkeit der Sinnet an ihm verrichten zu lassen, und war durch seine guten Eigenschaften dergestalt eingenommen worden, daß er von der Zeit an ihn nicht wieder von sich lassen wollte.
Zur selbigen Zeit, als der Sultan starb, befand er sich bei dem Kriegsheere.
Dieser Sohn sollte, nach Bajeßids Vorsatze, seine Stelle versehen, in Hoffnung, daß die Klugheit der Räte den Abgang seiner Jugend ersetzen werde.
Er überschrieb daher dem Wesire folgendes zur Antwort.
"Es stehe nicht in seiner Gewalt, seine hochheilige Wallfahrt beiseite zu setzen, und er würde eher die Herrschaft der ganzen Welt verscherzen, als sein Gelübde unerfüllt lassen.
Damit aber doch der osmanische Staat keinen Nachteil davon haben möge:
so sei sein Rat, daß sie seinen Sohn Korkud bis zu seiner Wiederkunft für ihren Oberherrn erkennen und verehren sollten."
Hierauf trat derselbe sogleich, ohne auf eine Antwort zu warten, seine Reise nach Mekka an, um von Gott einen beglückten Anfang seiner Regierung zu erbitten.
Die Großen setzten also seinen Sohn in die Regierung ein, und dieser verwaltete auch dieselbe neun Monate lang recht glücklich, während welcher Zeit er seinen Namen in das öffentliche Gebet setzen und auf die Münzen prägen ließ.
Sünnet]
Die Türken teilen die Gebote ihres Gesetzes in zwei Gattungen ein: nämlich Sinnet, deren Beobachtung bei gewissen Gelegenheiten einem kann erlassen werden; und Vers, die zur Seligkeit unumgänglich nötig sind.
Zu Vers gehören, wie sie sagen, Sälewat, das ist, die Bekenntnis des Glaubens, die von einem Menschen, der nur den Gebrauch seiner Zunge hat, niemals kann verabsäumet oder unterlassen werden, ohne die Seligkeit selbst zu verscherzen: ferner Ssekjat, oder die jährliche Austeilung des fünfzigsten Teils ihres Vermögens unter die Armen, und dergleichen.
Insbesondere nennen sie Sinnet, die Beschneidung, und Sinnet Dügjüni, die Feierlichkeiten bei der Beschneidung:
in welche Ordnung auch noch andere Kirchengebräuche gehören, die zu unterlassen zwar eine Sünde, aber nur eine erläßliche Sünde ist.
In dringender Not achten sie die Unterlassung derselben ganz und gar für keine Sünde.
Daher beschneiden sie ihre Söhne niemals eher, als bis sie sieben Jahre alt sind:
denn sie glauben, daß ein Kind, das vor diesen Jahren unbeschnitten verstirbt, nichts desto weniger in das Paradies könne aufgenommen werden.
So, wenn jemand, an statt des fünfmaligen Niederfallens bei dem Mittagsgebete, nur dreimal niederfällt, das das Vers oder der unmittelbare göttliche Befehl ist; und die anderen zwei Niederfälle, die bloß von dem Propheten verordnet und durch die Gewohnheit der Kirche bestätiget sind, unterlässt:
so ist diese Unterlassung zwar eine Sünde, aber keine Todsünde.
Wer aber keines von beiden verrichtet: der muß sein Verbrechen büßen, und viele Jahre lang im Fegefeuer dafür Qual leiden.
Dieses gebotene Almosen beträgt den vierzigsten Teil des Vermögens, oder zwei und ein Halbes vom Hundert.
Man sehe Marracci vorläufige Abhandlung vor seiner Ausgabe des Kurons, 4 Th. 20 S.
Salees vorläufige Abhandlung vor der englischen Übersetzung desselben, 110 S.
3.
Nach Verfließung dieser Zeit kommt Bajeßid von seiner Wallfahrt zurück, und sendet Briefe an seinen Sohn und die Großen, darinnen er jenen ersuchet, die Regierung zu behalten, und diese, demselben Gehorsam zu leisten; ihm aber zu verstatten, daß er sein Leben außer den öffentlichen Geschäften zu Nicaea zubringen möchte.
Es ist schwer zu bestimmen, ob Bajeßid zu dieser Verachtung einer Krone durch einen Zug der Religion angetrieben worden, und durch einen Eifer Gott zu dienen, den der Besuch zu Mekka angeflammet: oder ob er sich vor seines Sohnes Gewalt, Ehrgeize und Gabe, sich bei dem Volke beliebt zu machen, gefürchtet, und lieber durch heimliche Künste zu Nicaea denselben aus dem Sattel heben, als durch unzeitige Forderung der Regierung sowohl sein Reich als sein Leben in Gefahr setzen wollen.
Allein der oberste Wesir, nachdem er dessen Brief gelesen, lässt die Großen zusammen kommen, und verlanget ihre Meinung in der Sache: macht auch, nach einigem Wortwechsel, mit ihrer Einwilligung den Schluß, daß Muhämmeds Verordnung fest gehalten und Bajeßid allein für Kaiser erkennt und ausgerufen werden müsse.
Der Wesir berufet den Sultan nach dessen Rückkunft zu der Regierung.
[Aeraf genannt, das die mehrere Zahl des arabischen Wortes Urf ist: beide bedeuten einen Ort zwischen dem muhämmedischen Himmel und der Hölle.
Die Müsülmanen sind unter sich nicht einig in Bestimmung der Eigenschaften derjenigen, die sich an diesem Orte befinden.
Insgemein setzen sie diejenigen Müsülmanen darein, deren gute und böse Handlungen einander so gleich sind, daß sie weder verdienen in das Paradies einzugehen, noch in die Hölle geworfen zu werden.
Eine von ihren Strafen bestehet in dem Anschauen der Seligen, und dem ernstlichen Verlangen, bei ihnen zu sein; das aber nicht eher geschehen kann, als an dem Tage des Gerichts.
Alsdann werden sie sich vor dem Angesichte ihres Schöpfers niederwerfen; welche Tat der Anbetung machen wird, daß ihre guten Werke die bösen überwiegen: und da wird zu ihnen gesagt werden; "Gehet ein in das Paradies, da eure Furcht und Sorgen ein Ende nehmen werden."
Sädi sagt von dem Aeraf:
es komme den Seligen als eine Hölle, und den Verdammten als ein Paradies vor.]
Korkud gibt seine Einwilligung dazu,
4.
Um aber dieses öffentlich ins Werk zu richten, Stunden ihnen eben die Hindernisse im Wege, als dem Vater:
denn gewaltsame Anschläge schienen hierbei so wenig sicher zu sein, als dergleichen Entschließungen.
Sie Fassetten daher den Schluß, Korkud vorher auszuforschen, und der oberste Wesir redete denselben, nach erlangtem Gehöre, folgendergestalt an.
"Eurer Majestät durchlauchtiger Herr Vater ist durch göttlichen Beistand gesund und wohlbehalten von Mekka zurück gekommen, und, wie wir vernehmen, zu Aleppo angelanget.
Dieses haben wir unserer Schuldigkeit gemäß erachtet, eurer Majestät zu hinterbringen, um ihr Belieben in Ansehung desselben und seiner Ankunft zu erfahren."
Korkud versetzet auf diesen Vortrag.
"Die Dienste, die ihr dem Reiche geleistet habt, müssen billigermaßen als so viele Zeugnisse von eurer Treue angesehen werden.
Da ihr aber durch eine so listige Rede die meinige wankend zu machen suchet:
so kann ich mich kaum enthalten, euch eines Verrats zu beschuldigen.
Denn ihr wisset, daß mein Vater die Krone nicht schlechterdings und auf immer an mich übertragen, sondern mir nur bloß anbefohlen hat, an seiner statt die Regierung zu verwalten, bis zu seiner Wiederkunft von einer Wallfahrt, die zu seinem eigenen und dem gemeinen Besten von ihm war unternommen worden.
Ich habe dieses getan, weil ich dem Befehle eines Vaters nicht ungehorsam sein wollte:
da er aber jetzt zurück gekommen ist; so mag derselbe sein eigentümliches Reich einnehmen, und ich will das Zepter niederlegen, und mich selbst auf ewig für seinen Sohn und Untertanen erkennen."
Mimber]
Dieses ist ein Gestelle, fast wie ein bischöflicher Thron Gestalt, auf welchem in einer Erhöhung von drei Stufen sowohl der kaiserliche Thron, als auch in großen Kirchen der weiß, oder das Pult des Predigers, aufgerichtet ist.
Dieses Wort heißet sonst einen Prediger.
Dschem] Dschem heißet in der gemeinen Sprache eine Gattung Trauben, die die anderen alle an niedlichem Geschmacke übertrifft.
Allein, wenn das arabische Teschtid hinzukommt:
so bedeutet Dschemm in der magischen Sprache den fabelhaften Namen Salomons oder Alexanders des Großen; als Chatemi Dschemm, Salomons Siegel oder Petschaftring: Dschami Dschemm, der Spiegel Salomons oder Alexanders, der in einer anderen griechischen Fabel Leo dem Weisen, Basilius aus Mazedonien Sohne und Kaiser in Griechenland, zugeschrieben wird.
Von welcher unter diesen beiden Bedeutungen aber dieser Sultan seinen Namen bekommen habe, das kann ich nicht sagen.
Inzwischen habe ich doch niemals gelesen oder gehöret, daß einiger anderer Türk diesen Namen geführt hätte.
Die christlichen Schriftsteller haben ohne Zweifel ihre Wörter Zemes und Zizim daher genommen, die sonsten ursprünglicher Weise gar nichts bedeuten.
5.
Wenige Tage hernach, als er von seines Vaters Annäherung Nachricht erhält, geht er über den constantinopelischen Kanal, in Begleitung aller seiner Wesire und der übrigen bürgerlichen und Kriegsbedienten, und trifft ihn nicht weit von Nicaea an.
Er bezeigt demselben gleich seine Untertänigkeit, und befiehlt den übrigen, seinem Beispiele zu folgen: gibt auch Befehl, den Mimber aufzurichten.
Als dieses geschehen ist:
so nimmt Korkud selbst seinen Vater bei der Hand und führt ihn auf den Thron: wendet sich hierauf gegen die Zuschauer und sagt; "Dieses ist zwar mein Vater und Herr, aber auch zugleich der Regent und Kaiser der Osmanen.
Ich bin bisher sein Schatten gewesen: nunmehr, da das Licht angekommen ist, verschwindet der Schatten.
Erzeiget daher ihm allein Gehorsam und Ehrerbietung."
Nachdem er diese Worte gesagt hat:
so kehret er wieder nach Konstantinopel, seinen Vater allda zu erwarten.
Bajeßid kommt hieselbst an, am 29 Tage des Monats Dschemaßiül ochir, im Jahre 886, und wird sogleich durch Aufsetzung der Krone als Kaiser eingeweiht.
und tritt seinem Vater den Thron ab.
H. 886. J. C. 1481.
6.
Allein, diese Sache kam Dschem sehr hart vor; denn er hatte wegen Korkuds junger Jahre große Hoffnung geschöpft, sich des Reiches zu bemächtigen:
da aber Bajeßid den Thron bestieg; so sah er sich in seiner Erwartung gänzlich betrogen.
Er gab vor, die Krone gehöre ihm zu, weil Bajeßid geboren sei, ehe sein Vater Muhämmed noch Sultan geworden, und erklärte es für schimpflich, daß das Reich dem Sohne eines gemeinen Mannes, zum Nachteile der kaiserlichen Nachkommenschaft, gegeben werden sollte.
Er beschuldigte seines Vaters hinterlassenen Willen einer Verfälschung, weil derselbe nicht schriftlich abgefasst worden, sondern bloß aus dem Munde eines verräterischen Wesirs komme.
Durch diese Reden brachte er nicht allein verschiedenen Städten, sondern auch dem größten Teile der asiatischen Truppen die Meinung bei, daß er der rechtmäßige Erbe wäre, und ließ sich zu Prosa zum Kaiser ausrufen.
Gleich darauf richtete er ein ansehnliches Kriegesheer auf, dabei ihm die Einwohner zu Prosa und andere, die seine Partei hielten, mit Gelde beistünden.
Dschem empöret sich:
wird überwunden, und fliehetzu Kajetbaj;
7.
Seine Herrschaft aber war weder fest, noch dauerhaft.
Denn sobald Bajeßid von den Unternehmungen seines Bruders Nachricht bekam:
so ging er sogleich mit einem großen Heere nach Asien, traf denselben nicht weit von Prosa an, und schlug nach einem hartnäckigen und blutigen Gefechte ihn und seine Anhänger in die Flucht.
Dschem entwischet mit wenigen Begleitern, fliehet erstlich nach Aleppo, und von hier zu Sultan Kajetbaj , dem Könige in Misr.
Diesem stellet er seines Bruders Tyrannei vor, weil er nicht allein des Reichs, das ihm zugehöre, sich bemächtiget, sondern auch seine Kinder weggenommen und ungerechter Weise um das Leben gebracht habe, und flehet ihn nachdrücklich um Beistand an.
Kajetbaj im Gegenteile gibt demselben heilsamere Anschläge, ermahnet ihn, alle Feindseligkeit gegen seinen Bruder beiseite zu legen, indem bürgerliche Kriege niemals ohne Nachteil ihrer heiligen Religion könnten geführt werden, da hingegen diese bei brüderlicher Liebe und Eintracht ganz wunderbar in Aufnahme zu kommen pflege.
Damit also die Hitze seines Zornes während der Zeit sich legen möge:
so redet er Dschem zu, eine Wallfahrt nach Mekka zu tun, und durch eine solche heilige Reise die Vorstellung seines Unglücks in eine wahre Glückseligkeit zu verwandeln.
Denn, sagte er, der gegenwärtige Zustand der Sachen gestattete nicht, etwas gegen Bajeßid zu unternehmen, weil dieser große Kriegesheere zu seinem Befehle habe: wenn aber bei seiner Rückkunft die Gestalt der Dinge sich geändert haben werde; so wolle er alsdann sich mit aller seiner Macht bestreben, ihm zu seinem Rechte zu verhelfen.
Ägypten.
Kajetbaj]
Nicht Kaitheban oder Kaithbeg, wie es die abendländischen Schriftsteller ausdrücken.
Denn es ist kein türkischer Name, und kann nicht hergeleitet werden von Kaith und Begj, ein Fürst:
sondern er ist bloß tatarisch, und zusammengesetzt von Kajet und Baj, welches letztere hinzugefügt wird, um den üblen Klang des Uestün zu vermeiden, das gemeiniglich wie unser Lautbuchstabe e ausgesprochen wird.
Kajet bedeutet in der tatarischen Sprache eine Verwandelung (Konversion), und Baj heißet reich.
Die vornehmen Tatarn haben die Gewohnheit, daß sie dieses einsilbige Wort an ihre Namen anhängen; als Tumanbaj, Mämbetbaj (an statt Muhämmedbaj:
denn Muhämmed wird in der tatarischen Sprache Mämbet ausgesprochen): eben wie die Pascha bei dem türkischen Kriegesheere, die Aga, und alle diejenigen, die von edler Abkunft sind, den Beinamen Tschelebi führen.
Es war aber unser Kajetbaj ein Scherkassier von Geburt, und gelangte durch die Wahl zu der unumschränkten königlichen Gewalt.
Dieses ist der türkische Name eines Lautzeichens, das a oder e gelesen wird.
8.
Durch diese und dergleichen Reden bemühte sich Kajetbaj, Dschem zu besänftigen: allein, dieser hatte andere Absichten.
Dschem hatte von langer Zeit her eine genaue Freundschaft mit den Großen in Wahrsag und Turgad aufgerichtet, und diese war auch durch solche Proben bestätiget worden, daß er nicht zweifelte, sie würden für ihn tun, was sie könnten.
Er schreibet also von Misr aus an dieselben, beschweret sich gegen sie über Bajeßids Unrecht, das er ihm und seinen Kindern angetan habe, und bittet sie um Hilfe.
Diese bezeigen in ihrem Antwortschreiben ihren Abscheu gegen Bajeßids Gottlosigkeit, und versprechen ihm einhellig, mit Gut und Blute bei ihm, als ihrem Herrn und Schehßade , fest zu halten.
Diese Versprechen machen Dschem einen Mut; und weil er sieht, daß Kajetbajs Beistand ungewiß und noch weit entfernet ist:
so stellet er sich, als wenn er seinen Rat billigte, und ersuchet denselben, ihm mit dem Notwendigen zu seiner Wallfahrt an die Hand zu gehen.
Kajetbaj versorgt ihn ganz willig und im Überflusse mit allen erforderlichen Sachen, und gibt ihm bei seiner Abreise eine Bedienung mit, die seinem Stande gemäß war.
Allein, es war nicht die Andacht, sondern das Königreich, was Dschem suchte.
Daher setzte er bei der ersten Gelegenheit seine Wallfahrt hintan, ließ seine Bedienten zurück, und floh mit einigen wenigen Begleitern zu seinen Freunden.
Hier lässt er die Truppen in beiden Landschaften zusammen kommen, nebst einigen Gjöng-üllü , die in der Eile waren angeworben worden, und ist Willens, sein Glück im Kriege noch einmal zu versuchen.
und von hier nach Wahrsag.
Warsak und Turgad]
Ich habe bereits vorhin gedacht, daß Wahrsag für Paphlagonien gehalten werde.
Turgad scheinet eine benachbarte Landschaft von derselben zu sein.
163 S. 42 Anm.
Schehßade]
Ein Kaiserssohn, von dem persischen Worte Scheh, das durch eine Zusammenziehung aus Schah entstanden ist, und Ssade, Sohn.
Man gibt aber den Söhnen der Kaiser diese Benennung, wann man aus Ehrerbietigkeit ihre eigenen Namen verschweiget.
Nämlich durch Herauswerfung des Elif, das nach einem anderen Buchstaben den Laut a bei sich hat.
Gjöng-üllü] Dieses waren ehedem Freiwillige, und gingen auf ihre eigenen Kosten mit zu Felde.
Heutiges Tages sind es eine Gattung Reiter unter ihren Wesiren, die bei öffentlichen Feierlichkeiten den Aegäwat oder Hofkriegsbefehlhabern vorgehen, und ein ungarisches oder bosnisches Kleid tragen.
Ihr Oberster wird Gjöng-üllü Agasi genannt.
Diesen ist noch ein anderes Schwadron Reiter ähnlich, Deliler genannt, das ist, Narren oder Unsinnige.
Sie Stunden vor diesem unter keiner Kriegeszucht, sondern liefen blindlings zu, und fielen den Feind von allen Seiten an.
Nach der Zeit wurden sie in Ordnung gebracht: verloren aber dadurch ihre alte Tapferkeit, und behielten bloß den Namen davon übrig.
Ich habe auch von keiner einzigen merkwürdigen Tat gehöret, die sie in den letzteren Zeiten getan hätten, noch dergleichen in einer Schlacht von ihnen gesehen, da ich zugegen gewesen bin.
Wird nochmals geschlagen, und fliehet zu Dehnchristen,
9.
Allein, sein Vorhaben hatte auch diesmal keinen besseren Fortgang.
Denn als Bajeßid von den neuen Bewegungen seines Bruders benachrichtiget wurde:
so schickte er ein Kriegesheer gegen ihn ins Feld, dadurch derselbe gar leicht überwunden und seine ungeübten Truppen in die Flucht geschlagen wurden.
Dschem wandert nach dieser Niederlage eine Zeitlang verkleidet, ohne Diener und Gefährten, an den Seeplätzen herum, und trifft endlich ein Schiff an, das nach Italien bestimmet ist.
Mit diesem segelt er erstlich nach Rhodes , und von da macht er in Gesellschaft einiger Rhodiser einen Besuch bei dem Papst , durch dessen Empfehlung er von dem Könige zu Neapel mit vieler Hochachtung aufgenommen wird.
Er trägt demselben in einer zierlichen und artigen Rede die Ursachen seiner Flucht vor, und rufet die christlichen Fürsten um Beistand an, um zu seinem väterlichen Erbteile zu gelangen: verspricht auch zugleich mit einem Eide, daß, im Fall er durch ihre Hilfe zum Besitze seines Reiches käme, die Osmanen niemals wieder einen Fuß in das christliche Gebiete setzen sollten, und daß er den geschlossenen Friedensvergleich zwischen den Christen und seinem verstorbenen Vater heilig halten wollte.
Die christlichen Fürsten , die durch die osmanischen Waffen in großes Schrecken waren gesetzt worden, ermahnen ihn, guten Mut zu fassen, mit der Versicherung, daß sie ihr Äußerstes tun und keine Gelegenheit versäumen wollten, ihn in sein väterliches Reich einzusetzen.
Der König von Neapel gibt auch demselben, als eine fernere Probe seines guten Willens, einen ansehnlichen Gehalt.
In dem gegenwärtigen Verstande wird das Wort für kühn, beherzt, genommen, und bedeutet so viel, als Wagehälse.
nach Rhodes]
Die christlichen Schriftsteller erzählen uns, er sei daselbst von dem Großmeister wohl aufgenommen worden: dieser habe ihm ein gutes Geleite mitgegeben, und ihn zu dem Papst Innozent dem VIII geschickt: nachgehend sei er dem Könige in Frankreich, Carl dem VIII, übergeben worden, der sich damals auf den neapolitanischen Feldzug gerüstet habe.
Hierauf habe ihn Alexander der VI (sagen eben diese Schriftsteller) mit Gifte hinrichten lassen, aus Beisorge, Carl möchte ihn an Bajeßid ausliefern und sich dadurch allzu hoch um denselben verdient machen.
10.
Aber auch hier ließ ihn Bajeßid nicht in Sicherheit bleiben, aus Furcht, er möchte den Christen Anschläge geben, die seiner Regierung und den osmanischen Sachen zum Untergange gereichten.
Einsmals, als er vertraulich von diesen Dingen redete, trug sich_es zu, daß ein gewisser italienischer Gefangener zugegen war, der in die muhämmedische Religion unter dem Namen Mustäfa aufgenommen, und wegen seiner ausnehmenden Fertigkeit im Barbieren zu dem Amte von Berber Baschi war befördert worden.
Als dieser Mann, der voll Verschlagenheit war, hörte, was der Kaiser sprach:
so fiel er ihm zu den Füßen, und sagte; "Wenn eure Majestät geruhen wollen, die Ausrichtung eines so wichtigen Geschäftes mir anzuvertrauen:
so will ich ihr Gemüt von aller Bekümmernis befreien, und ihren Bruder aus dem Wege räumen, sollte er sich auch in die verborgensten Winkel von Italien verstecket haben."
Bajeßid gab hierauf demselben nicht allein Vollmacht, diese Tat zu begehen; sondern er schwor ihm auch bei den heiligen Seelen seiner Voreltern , daß er Mustäfa zu der Würde des obersten Wesirs erheben wolle, wenn er ein so göttliches und dem gesamten osmanischen Reiche so vorteilhaftes Unternehmen vollbringen würde.
Mustäfa bekommt durch dieses Versprechen Mut, wirft das türkische Kleid weg, und geht als ein Flüchtling zu den Franken über, die zu Pera wohnen.
Bei diesen beklagt er mit verstellten Tränen, daß er seine Religion abgeschworen habe, und flehet dieselben inständig an, daß sie ihn in Schutz nehmen und machen möchten, daß er in sein Vaterland entfliehen könnte.
Er setzet hinzu:
er wolle lieber in dem äußersten Elende unter den Christen leben, als mit Verlust seiner Seele die höchste Ehrenstelle an dem türkischen Hofe genießen.
Die Franken stellen ihm gleich Glauben zu, bedauern seinen Zustand, und bringen ihn auf ein Schiff, das nach Italien segelt, darauf er in wenig Tagen zu Neapel anlanget.
Dschem, der sich gerade daselbst aufhielte, erfährt, daß ein vortrefflicher Barbier aus der Türkei angekommen sei, und befiehlt (vielleicht aus Neugier, zu wissen, was zu Konstantinopel vorgehe), daß man denselben zu ihm bringen solle.
Als er zu ihm kommt, und gefragt wird; wie die türkischen Sachen gegenwärtig stünden:
so gibt er zur Antwort; er hätte einige Jahre her zu Konstantinopel das Barbieren in den öffentlichen Stuben getrieben, und sich niemals um andere Dinge bekümmert, als um die Verbesserung seiner Kunst, und wie er sich seine Freiheit verschaffen möchte, die er auch nach langem Harren durch Hilfe einiger guten Leute erlanget hätte, so daß er nunmehr seines Vaterlandes genießen und die christliche Religion frei bekennen dürfte.
Hierauf versetzet Dschem:
Was euren Gottesdienst und eure Bekenntnis der Religion betrifft; darum bekümmere ich mich nicht:
denn Gott hat jedwedem Menschen einen freien Willen gegeben.
Weil ich aber in einem Lande lebe, da die Barbier mir sehr ungeschickt vorkommen:
so wünschte ich nur bloß, euch zu meinem Barbier zu haben.
Denn da ihr euch einige Zeit unter meinen Landesleuten aufgehalten habt, die, wie ihr wisset, mit einer so leichten und sanften Hand barbieren, daß man sich kaum enthalten kann, unter währender Verrichtung einzuschlafen:
so hoffe ich, ihr werdet ihnen etwas von ihrer Kunst abgelernt haben.
Mustäfa, um Dschem desto besser zu betrügen, lehnet anfangs das Amt von sich ab.
Als er aber noch einmal deswegen befraget wird:
so williget er endlich darein, und gibt vor; er könnte nach seinem Gewissen die Ehre nicht abschlagen, einen so großen Fürsten zu bedienen, und ein Haupt zu scheren, dessen Antlitz alle guten Seelen zu Konstantinopel zu sehen wünschten.
Er wurde also unter seine Kämmerlinge aufgenommen, daß er ihn an den gewöhnlichen Tagen, nach der Gewohnheit der Türken, barbieren sollte.
Nachdem er dieses Amt eine Zeitlang mit einem großen Scheine der Treue verrichtet hatte:
so begibt sich_es einmal, daß Dschem während der Zeit, da er ihn barbieret, einschläft, und dadurch Mustäfa bequeme Gelegenheit gibt, seine vorhabende Absicht ins Werk zu richten.
Denn als er niemanden von den Bedienten in dem Zimmer merket:
so schneidet er dem Fürsten mit einem scharfen Schermesser die Luftröhre ab, und damit die Wunde nicht bluten möge; so bindet er dieselbe mit einem Schnupftuche fest zu.
Hierauf geht er aus dem Zimmer, und sagt zu den Dienern, die daselbst aufwarten: ihr Herr schliefe; und erinnert sie, stille zu sein und ihn nicht zu beunruhigen.
Als dieses geschehen ist:
so setzet er sich auf ein Schiff, das schon bereit lag, ihn aufzunehmen, und segelt erstlich nach Krete, und von da weiter nach Konstantinopel.
bei denen er von dem Berber Baschi verräterischer Weise umgebracht wird.
dem Papst]
Dieses war Innozent der VIII, dessen in der vorhergehenden Anmerkung gedacht worden ist.
Sein Nachfolger war Alexander der VI:
er ist aber an dem Verbrechen unschuldig, das ihm die Christen aufbürden wollen.
Könige zu Neapel] Hierinnen irren sich die Türken:
denn er wurde nicht dem Könige zu Neapel, sondern dem Könige in Frankreich, Carl dem VIII, übergeben, der sich damals auf den neapolitanischen Feldzug anschickte.
christlichen Fürsten]
Alle christlichen Fürsten überhaupt bekommen gewöhnlicher Weise von den Türken den Titel: Uemerail-Milletil-Mesihije, Fürsten der Nation des Messias; Kjüberait-Taifetil-Isewije, Regenten des Volkes Jesus.
69 S. 6 Anm.
Berber Baschi] der Oberbarbier.
Es ist der sechste unter den hohen Hausbedienten, von denen der Leser an einem anderen Orte Nachricht finden wird.
Voreltern]
Die türkischen Kaiser gebrauchen niemals eine andere Eidesformel, sich zu einer Sache zu verbinden, als diese:
Edschdadüm Erwah Scheriflei itschün, bei den gesegneten oder heiligen Seelen meiner Voreltern; oder in der einfachen Zahl: Dscheddüm Ruhi itschün, bei der Seele meines Großvaters.
Bei allen ihren Bündnissen aber mit den Christen pflegen dieselben hinzuzusetzen: bei dem Namen des allerhöchsten Gottes; Kuron Häki itschün, bei der Wahrheit des Kurons; Pejgamberüng pakj Ruhi itschün, bei dem reinen Geiste des Propheten; u. s. w.
göttliches]
Die Befehle des Kaisers, sie seien von welcher Art als sie wollen, werden von den Türken nicht anders angenommen, als wenn sie aus der Hand Gottes kämen, und der Ungehorsam gegen dieselben wird für die abscheulichste Gottlosigkeit gerechnet.
Daher, wenn der oberste Wesir ums Leben gebracht werden soll:
so trägt der Kaiser die Vollziehung seines Urteils niemand anderem, als dem Wesire selbst, auf, und dieses tut er in einem Schreiben von folgendem Inhalte.
"Da du um dieser oder jener Verbrechen Willen den Tod verdienest:
so ist unser Belieben, daß du, nachdem du das Test" (das ist, das Waschen des Hauptes, der Hände und Füße) "verrichtet, und das gewöhnliche Nemaß (oder Gebet) "getan hast, deinen Kopf diesem unserem Kapudschi Baschi überantworten sollst."
Wenn es nun auch gleich in des Wesirs Gewalt stehen sollte, sich zu widersetzen:
so leistet er dennoch diesem Befehle willigen Gehorsam, aus Furcht (als ein Übertreter des kaiserlichen Befehls), für einen Ungläubigen geachtet und von dem Dschemaet oder Uemmeti Muhämmed (nach der Sprache der Christen, von der Kirche) ausgeschlossen zu werden.
Dieses widerfuhr zu meiner Zeit einigen großen Männern, die sich weigerten, dem Befehle des Kaisers Folge zu leisten.
Denn ob sie gleich durch die Flucht oder Hilfe der Waffen sich von der Gefahr befreiten:
so mußten sie doch nachgehend beständig den Spottnamen Firari oder Flüchtlinge tragen; als Firari Hasen Pascha, und Firari Ismäil Pascha.
Ja, der Schimpf erbet so gar auf ihre Söhne, die gleichsam zur ewigen Schande Firari Ogulleri (Söhne der Flüchtlinge) genannt werden.
Franken]
Es ist bei den Türken gewöhnlich, daß sie fast alle christlichen Völker (die Polen, Ungarn und andere, die lange Kleider tragen, ausgenommen), insonderheit aber die Italiener, mit dem Namen Efrendsch belegen, der insgemein Firenkj ausgesprochen wird.
Sie geben aber doch auch einem jeden Volke seinen eigenen Namen: als die Deutschen nennen sie Nemtsche; die Franzosen, Firansiß; die Spanier, Spaniol; die Engländer, Ingjiliß; die Holländer oder Fläminger, Nidirlanda oder Filimenkj; die Sachsen, Sacks; die Schweden, Iswetsch; die Polen, Leh oder Li; die Ungarn, Madeschar; die Russen, Moskowli; die Kosaken, Kaßak; und so die übrigen.
ingleichen Alaman.
auch Frantsche.
Ischfed.
freien Willen] Iradeti gjütschlü oder gjütschlü Iktidar.
Ungeachtet die Türken nach Inhalt des Kurons glauben, daß nichts, weder Gutes noch Böses, dem göttlichen Ratschluss zuwider geschehen könne, Kraft dieses Spruchs: Chäjrü Scher mein Allah, Gutes und Böses kommt von Gott:
so geben sie dennoch einen freien Willen in dem Menschen zu, und dieses aus der Ursache; damit die Kjüffar (Ungläubigen, nämlich die Christen und alle Muhämmedischen, die keine Müsülmanen sind) am letzten Gerichte sich nicht entschuldigen können, daß sie die muhämmedische Lehre nicht angenommen haben, mit der Einwendung, daß sie keinen freien Willen gehabt hätten.
Ich fragte einige der gelehrtesten Ausleger des Kurons, bei den Türken Tefsirdschi Kuron genannt: ob ein Mensch das mindeste dem göttlichen Willen zuwider reden oder tun könne, oder nicht? allein, ich konnte niemals von ihnen eine runde Antwort darauf erhalten.
Sie pflegten zu sagen:
Dschennet häk, Dschehennem heg; das Paradies ist gewiß, und die Hölle ist auch gewiß: die letztere ist nicht umsonst, sondern zu einem gewissen Gebrauche von Gott gemacht worden; wenn es nun zu einem gewissen Endzwecke geschehen ist:
so konnte dieser kein anderer sein, als die Strafe derer, die zu derselben bestimmet sind.
Wenn man nun weiter fraget:
wie doch ihre Meinung von dem freien Willen sich mit diesem Satze vereinigen lasse; so setzen sie dasjenige, davon die Frage ist, voraus, und sagen: jedermann könne selig werden, wer nur wolle; es werde aber auch kein Mensch selig, als den Gott zur Seligkeit bestimmet habe.
Endlich machen sie den Schluß mit diesem Grundsatze: Täkdir Tedbiri Boßar; das ist, die göttliche Vorsehung vernichtet die menschlichen Anstalten oder Vorhaben.
Von dieser Widerwärtigkeit der Meinungen kommt es, daß der freie Wille von einigen sehr hoch erhoben, von anderen aber desto geringer geachtet wird.
ein mächtiger Wille.
ein mächtiges Vermögen.
60 S. 23 Anm.
Dieser wird zum obersten Weßiregemacht.
11.
Nach seiner Ankunft begibt er sich ungesäumt zu Bajeßid, und berichtet demselben seines Bruders Tod, und wie es damit zugegangen sei.
Der Sultan, der dieses nicht glauben will, wird von der Sache überzeugt durch das kurz darauf erschollene Gerücht, daß Dschem durch Verrat eines gewissen Christen ermordet worden wäre.
Bajeßid erinnert sich daher seines Versprechens, und befördert den Barbier Mustäfa zu der Würde des obersten Wesirs.
Hierauf schicket derselbe nach Neapel, seines Bruders Leichnam abholen zu lassen.
Die Gesandten werden daselbst ihrem Range gemäß wohl empfangen, und ihnen der Leichnam ausgeliefert, der auf Bajeßids Befehl zu Prosa, nicht weit von Murads Grabe, unter den Söhnen des königlichen osmanischen Geschlechts beigesetzt wird.
Schermesser]
Die Türken sprechen hier den Papst Alexander den VI von dem abscheulichen Verbrechen los, dessen er von den Christen, auch so gar von katholischen Schriftstellern, beschuldiget wird, und das man so viele Jahre hindurch geglaubt hat.
Ich überlasse es dem Leser, eine Partei zu ergreifen, welche er will.
ermordet]
Diese entgegengesetzte Nachricht dient zur Bestärkung dessen, was die Türken von Dschems Tode erzählen.
Der Ort, da es geschehen, ist streitig.
Die Christen sagen; er sei auf der Reise nach Neapel in Gesellschaft Karls des VIII zu Terracina mit Gift vergeben worden: die Türken hingegen; er sei zu Neapel von dem Schnitte eines Schermessers des Berber Ibrahims gestorben.
Welches von beiden wahr sei:
das wird dem Leser zur Beurteilung anheim gestellt.
Beredsamkeit] Ilmi Kjelam, die Wissenschaft der Rede, oder die Kunst, wohl zu reden; gleichwie ilmi Mantik, die Kunst zu urteilen; ilmi Särf, die Sprachkunst; ilmi Nähw, die Erkenntnis der Zusammensetzung der Wörter (Syntax); ilmi Hikjmet, die Erkenntnis geheimer Dinge oder der Weltweisheit; ilmi Ilahi, die Erkenntnis von Gott oder die Gottesgelehrtheit; ilmi Fakih, die Erkenntnis des Gesetzes, die bei ihnen die vornehmste von allen ist, weil sie des anderen Nutzen befördert; ilmi Nedschdscham, die Erkenntnis der Sterne oder die Sternseherkunst; ilmi Hendese, die Erkenntnis des Ausmessens oder die Mathematik; ilmi Ikografije, die Geographie; ilmi Räkäm, die Rechenkunst; ilmi Schier, die Dichtkunst; u. s. w.
12.
Dieses war Dschems Ende, eines Fürsten von großer Hoffnung und guten Gemütsgaben.
Nichts mangelte demselben, was unter den Namen der Tugend, Klugheit, Großmut, Tapferkeit und Weisheit begriffen werden kann.
Von seinem Alter hatte er keinen seines Gleichen.
Sonderlich wird er wegen seiner Beredsamkeit und Erfahrung in der Redekunst gerühmt, indem er die Leute mehr durch seine Reden, als durch Geld oder Gnadengaben, zu seiner Partei gebracht hat.
Um alles in einem Worte zu verfassen:
er würde (wie die Türken sagen) der vollkommenste Fürst und einer so hohen Geburt würdig gewesen sein, wenn er nicht den Glanz seiner Tugenden durch seine schändliche Flucht zu den Christen verdunkelt hätte.
Wiewohl er auch unter diesen die muhämmedischen Gebräuche genau beobachtete, und nicht allein das gehörige Gebet täglich fünfmal verrichtete, sondern auch das Telaweti Kuron alle Wochen zu Ende brachte.
Dschems Eigenschaften.
Dschagrafije finden wir, und dieses kommt dem griechischen Worte näher.
Telaweti Kuron] die Lesung des ganzen Kurons.
Dieses geschieht bei der Beerdigung eines Toten, und bei dessen Grabe, vierzig Tage lang:
so lange nämlich, als bei uns der Psalter über den Toten gelesen wird.
Die Türken glauben, die Seele schwebe vierzig Tage lang bei dem Grabe herum, und die Lesung des Kurons vermöge bei dem Erzengel Gabriel sehr viel, damit er dieselbe vor den Teufeln bewahre und bald in das Paradies führe.
Dabei behaupten sie auch, daß die sündige Seele durch das Gebet der Lebendigen viele Wohltaten genieße.
Allein, sie rufen keine Heiligen noch Propheten an, ausgenommen Muhämmed.
Den übrigen insgesamt sprechen sie alles Mitleiden mit dem menschlichen Elende ab:
weil sie dafür halten, es würde ihnen dasselbe an der vollkommenen Seligkeit, zu der sie gelangt sind, hinderlich sein.
bei den Griechen.
Bajeßid verstärket Griechenlandmit Schlössern:
13.
Nachdem der Mitbuhler des Reichs solchergestalt durch einen Brudermord aus dem Wege geräumt, und der Staat in guten Stand gesetzt war:
so trieb Bajeßids kriegerischer Geist, der bisher geschlafen hatte, denselben an, sein Gebiet mit dem Raube der christlichen Fürsten zu erweitern.
Um aber den Staat vorher zu verstärken, ehe er ihn vergrößerte, ging derselbe im Jahre 887 nach Morea, und befestigte die dasige Erdenge, gegen den korinthischen Meerbusen zu, mit zweien starken Schlössern, und gebrauchte dazu das Bauzeug, das die Christen zu ganz anderen Absichten bestimmet hatten.
Diese versah er mit guten Besatzungen und allerhand Kriegesvorrate, damit die Feinde, wenn sie von dieser Seite, wie sie öfters taten, in das osmanische Gebiet einfielen, könnten zurück getrieben werden, und man Zeit gewinnen möchte, den überfallenen Ländern zu Hilfe zu kommen.
H. 887. J. C. 1482.
nimmt zwei Städte in derMoldau ein.
14.
Im nächsten Frühjahre lässt derselbe in einer anmutigen Gegend an dem Flusse Tundsche zu Adrianopel einen Dschami, Medrese, Darüsch- Schiffe, Imaret und ein öffentliches Bad bauen.
Hierauf geht er mit allen seinen Truppen in die Moldau , da selbiger Zeit Stephan regierte, und nimmt die Vormauren des ganzen Landes ein, nämlich die festen Städte Kili an der Donau, und Akkjirman nicht weit davon an dem schwarzen Meere.
Durch dieses Mittel verhinderte er nicht nur die Moldaner, daß sie auf selbiger See keine Räuberei mehr treiben konnten:
sondern er bekam auch bequeme Gelegenheit, ein Land, das zu erobern man oft vergebens getrachtet hat, durch öftere Streifereien zu schwächen.
115 S. 7 Anm.
Moldau]
Ich habe mich niemals genug verwundern können, so oft ich in die Karte von Ungarn gesehen habe, woher es doch komme, daß die Grenzen der Walachey und Moldau so ungereimt und irrig in derselben abgezeichnet sind.
Es ist mir auch keine weder unter den alten noch neueren Karten vorgekommen, die nicht mit groben Irrtümern ganz angefüllt wäre.
So sind die Städte Kili und Akkjirman, die man insgemein in die Walachey setzet, mehr als drei hundert Meilen von den walachischen Grenzen entfernet, haben auch niemals zu der Walachey, sondern allezeit zu der Moldau gehöret.
An einem anderen Orte werde ich dieses weiter ausführen.
oder 75 deutsche Meilen.
Kili]
Bei den Moldauern Cilia genannt, das alte Lykostomos, eine Stadt an dem nördlichen Ausflusse der Donau gelegen, der breiter und tiefer ist, als die übrigen vier.
Sie ist von Galatsch, einem ansehnlichen Handelsplatze in Moldau, an dem Gestade der Donau, acht und vierzig Stunden weit entfernet.
15.
Noch in demselben Jahre wurden, unter Anführung des Begjlerbegjs in Asien, die berühmten Städte Tarsus , Kurschunlü und Kasunlü erobert.
Zu Adrianopel wurde der große Feldherr Gjedükj Aehmed Pascha, wegen Verrats, angeklagt und um das Leben gebracht . Um eben diese Zeit entspann sich die erste Gelegenheit zum Kriege zwischen Bajeßid und Kajetbaj, dem Könige in Misr, der nach unzähligen Schlachten endlich auf den Umsturz des Reichs Kajetbajs ausschlug.
Sie hatten einander schon lange mit Schellen Augen angesehen, aber keiner hatte das Herz gehabt, den anderen anzugreifen; weil sie geglaubt, beide Reiche wären so fest gegründet, daß sie schwerlich durch menschliche Anschläge oder Kräfte könnten bezwungen werden.
Das osmanische Reich war dem anderen am Umfange und Anzahl der Kriegesheere überlegen; das ägyptische hingegen wurde jährlich mit tscherkassischen Truppen verstärket, die die kriegerischen Völker unter allen waren.
Bajeßid fehlte es zwar nicht an einem scheinbaren Vorwande zum Kriege, weil Kajetbaj nicht nur seinen Bruder Dschem aufgenommen, sondern auch heimlich mit Gelde versehen hatte, um denselben in den Stand zu setzen, daß er neue Unruhen anfangen könnte.
Weil aber dieses keine hinlängliche Ursache zu sein schiene, sein Reich in einen Krieg zu verwickeln:
so hielte er es für dienlich, seine Absicht zu verbergen, bis sich eine günstigere Gelegenheit von selbst an die Hand gäbe.
Diese wurde ihm auch kurz hierauf von dem Glücke angetragen, auf eine Weise, die er so gut selbst nicht vermutet hatte.
Olajdewlet , ein kleiner Fürst von einigen Ländern in Asien, lässt sich durch eine unzeitige Begierde, sein Gebiet zu erweitern, dahin verleiten, daß er versucht, den Scherkassiern gewisse Städte in Asien aus den Händen zu reißen.
Weil er aber mit Schimpfe zurückgeschlagen wird, und wohl merket, daß er zu wenig sei, ihnen zu widerstehen:
so ersuchet er Bajeßid um Hilfe, und verspricht demselben, dessen Namen auf seine Münzen prägen und in das öffentliche Gebet setzen zu lassen; und trägt solchergestalt sein Land demselben zu Lehen auf.
Unter diesen Bedingungen erhält Olajdewlet einige Hilfsvölker, und greifet die Scherkassier aufs neue an: da er dann nach verschiedenen Schlachten, bei denen das Glück abwechselte, ihnen die Städte Gjüllikj , Sues, Adana, Käjsarije und Antab wegnahm.
Kajetbaj, der Bajeßids List wohl merkte, und daß er die Absicht hatte, seine Kräfte durch eines anderen Schwert zu schwächen, ohne selbst dabei etwas wagen zu dürfen; glaubet, er müsse eben dieses Mittel gebrauchen, und setzet Olajdewlet seinen Nachbar Kjörschah entgegen.
Diese zweien kleine Fürsten, die durch den Beistand beider Sultane unterstützet wurden, fochten eine Zeitlang mit einander mit zweifelhaftem Glücke, so daß es schwer war zu bestimmen, welcher von beiden Vorteil davon hatte.
Daher geschah es, daß diese Länder manchmal den Scherkassiern und manchmal den Osmanen unterworfen waren.
Einige Städte in Asien von Bajeßid erobert.
Feindschaft desselben gegen Kajetbaj:
Akkjirman]
Vor diesem Monkaster genannt, das bei Herodotus.
Jetzt heißet es bei den Moldauern Tschetate alba oder Weißenburg, das auch die Bedeutung des türkischen Namens ist.
Es ist eine sehr alte Stadt, und berühmt wegen der Verweisung Ovids an diesen Ort, von dem auch ein nahe dabei gelegener See, Ovids See genannt, von den neueren Moldauern wahrscheinlicher Weise seinen Namen bekommen hat.
Doch hiervon werde ich an einem anderen Orte ausführlicher handeln.
Tarsus] das Tarsus in Cilicien, und Vaterland des heiligen Paulus, wie man glaubet.
Kurschunlü] oder bleien.
Allein, der folgende Name Kasunlü hat seinem Ursprunge nach so wenig eine Bedeutung, als ich entweder von der Stadt oder der Lage desselben etwas weiß.
Es gibt aber noch ein anderes Kurschunlü in der Krim, das bei Herodotus , oder, wie andere wollen, Chersonesus heißet, und davon die ganze Halbinsel ihren Namen bekommen hat.
gebracht]
Es wird erzählet, Gjedükj Aehmed Pascha sei beschuldigt worden, daß er Vorhabens gewesen wäre, den Kaiser vom Throne zu stoßen und große Veränderungen in dem State zu machen: ingleichen, daß er Bajeßids ältesten Sohn Aehmed zum Aufruhr gegen seinen Vater angereizt hätte.
Allein, nach seinem Tode sei seine Unschuld dem Sultane offenbar geworden, und dieser habe es oft wehmütig beklagt, daß er einen unschuldigen Mann, geschickten Ratgeber und berühmten Feldherrn habe umbringen lassen.
Solchergestalt vergießet das Krokodil Tränen über das Opfer, das es selbst geschlachtet hat.
Gelde]
Es scheinet, daß man hierunter dasjenige Geld verstehen müsse, das der Sultan von Ägypten demselben zu seiner Reise nach Mekka gegeben hat.
Olajdewlet] Vielleicht einer von den persischen Fürsten.
Die türkischen Jahrbücher gedenken weiter nichts von ihm, da doch dessen Land noch seinen Namen von ihm führt, das einige Landkarten auf verderbte Weise Aladuli beilegen.
Es ist ein Land, das zwischen dem Taurus und Antitaurus eingeschlossen ist, oder Kappadocien.
Tscherkassiern]
Dieses ist das edelste von allen skythischen Völkern.
Sie wohnen in einem gebirgigen und rauhen Lande, zwischen dem schwarzen Meere und der kaspischen See.
Die Russen nennen dieselben Tscherkjessi pätigorskoi, und unterscheiden sie durch diesen Namen von den kosakischen Scherkassiern.
Denn alle ukrainischen Kosaken werden in der russischen Sprache Scherkassier genannt, sonderlich aber diejenigen, die an dem Gestade des Flusses Donetz wohnen und in Sloboden oder Pflanzstädten leben.
Es gibt aber von diesen Scherkassiern, die solchergestalt in Pflanzstädte verteilet sind, fünf Landschaften, deren Hauptstädte sind Ißy, Charkow, Ochtirka, Ribinska und Sumy.
Zu diesen kommt noch die sehr alte russische Stadt, Tschuhujow genannt, die ehedem die Grenzfestung des russischen Reichs gegen die Tatarn gewesen ist, als dieses Reich noch in engere Grenzen eingeschlossen war.
Sie liegt an dem Donetz.
Die pätigorischen Scherkassier erkennen keine Gottheit, und haben weder Gottesdienst noch Religion.
Sie besitzen einen dicken Wald, in einer Ebene gelegen, der allenthalben mit hohen Gebirgen umgeben ist.
Er ist wohl mit Wasser versehen, und mit einem breiten Graben rings herum eingeschlossen.
Hier hält das gesamte Volk seine Zusammenkunft, gegen das Ende des Augusts, als wenn es sich zu den olympischen Spielen versammelte, und treibet seine Handlung unter einander, welches durch Umtauschen ihrer allerseitigen Waren geschieht.
Bei dieser Zusammenkunft widmen sie, zufolge einer hergebrachten Gewohnheit, deren Ursprung bei ihnen selbst ungewiß ist, ihre besten Waffen, und hängen dieselben an einen gewissen Baum in diesem Walde auf.
Diese putzen sie im folgenden Jahre bei ihrer Wiederkunft sauber, küssen dieselben, und hängen sie wieder an ihren vorigen Platz.
Hier bleiben nun diese Waffen ohne die geringste Wache hängen, bis sie von dem Roste oder der Zeit verzehret werden.
Viele Geschichtsschreiber haben uns bei Beschreibung dieser Völker zugleich die Nachricht gegeben, daß sie ehedem von den Genuesern, die damals Herren von Kjefe gewesen, zu dem christlichen Glauben wären bekehret worden: nach der Zeit aber, als die Türken die Krim erobert, wären sie ihrer Priester beraubet worden, und darauf wieder in ihre vorige Unwissenheit verfallen.
Zum Beweise dieser Meinung führen sie an, daß die Kabartaj, ehe sie mit der muhämmedischen Lehre angesteckt worden, einen unter dem Namen Peter sehr hoch unter sich verehret hätten, es auch bei ihnen erlaubt gewesen wäre, Schweinefleisch zu essen, dessen sich heutiges Tages einige von ihnen enthalten.
Sie stehen unter keinen Gesetzen, und haben auch keine Richter; weil sie fest versichert sind, daß das Gewissen schuldiger Personen eine völlige und hinlängliche Strafe für dieselben sei.
Vor diesem lebten sie ohne alle Wissenschaften: jedoch vor weniger Zeit ließen sich einige, die die muhämmedische Lehre annahmen, in der arabischen Gelehrtheit unterrichten.
Die übrigen verharren in ihrem alten Heidentum, und behalten bis auf den heutigen Tag ihre vorigen wilden Sitten.
Das ganze Land wird in drei Fürstentümer eingeteilt, von denen Kabarta das Haupt ist.
Sie senden jährlich an den Chan der krimischen Tatarey, als einen Tribut, zwei hundert junge Mannspersonen und hundert Jungfern.
Diese werden nicht nach Belieben ausgesucht, sondern durch das Los gewählt.
Diejenigen von ihnen, die auch nur unter den Tatarn geboren sind, haben weder das Angesicht, noch die übrige Gestalt dieses Volkes: und wer da sagte, daß sie das schönste unter allen morgenländischen Völkern wären; der würde der Wahrheit nicht sehr verfehlen.
Sie erfinden immer etwas neues in ihrer Kleidung und Waffen, und die Tatarn ahmen ihnen darinnen eifrig nach:
so daß man sie wohl die Franzosen unter den Tatarn nennen möchte.
Ihr Land ist die Schule der Erziehung für die Tatarn, und jedermann von ihnen, der nicht die Kriegskünste und gute Aufführung in dieser Schule gelernt hat, wird für einen Tewtek oder nichtswürdigen unnützen Kerl gehalten.
Die Söhne der Chane in der Krim werden, so bald sie das Licht erblicken, zu den Scherkassiern gesendet, um bei ihnen gesäugt und aufgezogen zu werden.
Wann das Kind in Scherkassien ankommt:
so wird derjenige, der eine Säugamme für dasselbe hergibt, der Ata oder Pflegevater des Sultans genannt, und dieser ist hernach mit seinem ganzen Geschlecht auf ewig von allen Abgaben frei, weil er in einer Art der Brüderschaft mit dem Sultan steht.
Daher streben alle Scherkassier eifrig danach, daß eine von ihren Weibern oder Schwestern dem Sohne des Chans wenigstens einmal die Brust reichen, und ihnen dadurch die Befreiung von dem Tribute zuwege bringen möge.
Dieses wird oft mit Gewalt versucht.
Wenn ein Mann dem anderen an Stärke überlegen ist:
so geht er entweder heimlich oder mit Gewalt in das Haus, da der junge Sultan gesäugt wird, bemächtiget sich seiner Person, und bringt ihn unverzüglich in sein Haus, da er denselben seiner Frau oder Schwester zu säugen gibt.
Während der zwei Jahre, da er gesäugt wird, geht mehr als ein Beispiel von dieser Art vor.
Wann der Prinz etwas erwachsen ist:
so lehrt man ihn sorgfältig das Reiten, mit dem Bogen zu schießen, die Waffen zu führen, nebst der ganzen Wissenschaft und Rüstung des Kriegs, und schicket ihn alsdann wieder nach Hause.
Die Frauenzimmer werden hier für edel geachtet, wenn sie dünne Finger und kurze Füße haben.
Eine Jungfer hingegen, welche dick vom Leibe ist und unförmliche Füße oder Finger hat, und sollte sie auch von noch so hoher Geburt sein: wird für unedel gehalten; und wenn sie nicht von sehr großem Vermögen ist:
so hat sie niemals Hoffnung, einen Mann zu bekommen.
Daher, so bald ein Mädchen sieben Jahre alt ist:
so wird dasselbe in einen eisernen Reif, vier bis fünf Finger breit, eingeschnallt, und seine Füße in hölzerne Schuhe gespannt; welche beide Werkzeuge es tragen muß, bis es völlig erwachsen ist.
Was also das französische Frauenzimmer durch Fischbein und andere Künste mit nicht geringem Schmerzen zuwege bringt:
das wird hier ohne die mindeste Beschwerlichkeit im zarten Alter erlanget, und hernach die ganze Lebenszeit hindurch mit Bequemlichkeit genossen.
Sowohl die Knaben als Mädchen liegen niemals in einem Bette, sondern auf Brettern oder auf dem Boden, darauf Heu oder Stroh gelegt ist; um zu verhindern, daß sie nicht fett oder weichlich werden:
weil sie nicht ungeschickt schließen, daß allezeit Faulheit und Feigherzigkeit damit verknüpfet sei.
Dieses Volk ist so mannfest und stark, daß, nach dem Geständnisse der Tatarn selbst, so wie zehn Krimer fünfzehn Budschakiern mehr als zu viel gewachsen sind: eben so fünf Scherkassier zehn Krimern überflüssig die Waage halten.
Von dieser Tapferkeit will ich meinem Leser nur ein Beispiel erzählen, das sich vor ungefähr sechs Jahren zugetragen hat, und denjenigen Taten nicht sehr unähnlich ist, dadurch das alte Griechenland sich so sehr berühmt gemacht hat.
Als Selim Gjiraj, damaliger Chan in der Krim (ein Herr von großem Verstande und Tapferkeit, und ein alter Kriegesmann), einsmals den jährlichen Tribut, den man ihm schuldig war, nicht bezahlt bekam:
so sendete er im folgenden Jahre seinen Sohn Schahbaß Gjiraj Sultan dahin, die Slawen für beide Jahre zu fordern.
Dieser wurde mit vieler Ehrerbietigkeit empfangen, weil er mit keinem fürchterlichen Gefolge erschien, und erhielte unverzüglich den Tribut von den Ältesten geliefert, wie es sich gebührte.
Es hatte aber derselbe von ungefähr eine sehr schöne Tochter eines Scherkassiers erblicket; und weil er dieselbe nicht mit auf der Liste der Slawen sah:
so nahm er sie, der Gewohnheit zuwider, mit Gewalt weg und führte sie in sein Haus.
Ihre Brüder, die ein Par recht brave Jünglinge waren, verbargen anfangs den Verdruß, den sie über diesem Zufalle empfanden, trösteten ihren Vater und suchten seine Bekümmernis zu stillen, mit dem schmeichelnden Anscheine, daß dieselbe künftig zu der Ehre gelangen könne, in des Sultans Bette aufgenommen zu werden.
Sie warteten aber nur eine bequeme Gelegenheit ab, und brachen endlich unvermutet in das Haus des Prinzen ein, als dieser sicher und mit der geraubten Jungfer allein war (denn seine Wache war teils aus einander gegangen, und teils betrunken), und stießen sowohl ihn als ihre Schwester danieder, und die Wache brachten sie um, bis auf einen Mann.
Als der Vater des Sultans von dieser Tat Nachricht bekam:
so unterdrückte er seinen Unmut darüber, und sagte; die Scherkassier hätten recht getan, daß sie einen Menschen gestraft, der sich unterstanden habe, eine Jungfer zu rauben und gegen die Gewohnheit mit Gewalt wegzunehmen.
Inzwischen starb dieser Sultan, und hatte zum Nachfolger seinen ältesten Sohn Dewlet Gjiraj, der kurz darauf von dem Großsultane abgesetzt und ins Elend vertrieben wurde.
Dessen Nachfolger aber und jüngerer Bruder Kaplan Gjiraj zog, auf erhaltene Erlaubnis des osmanischen Hofes, mit achtzig tausend Tatarn gegen die Scherkassier zu Felde, und drohte ihnen den gänzlichen Untergang.
Nachdem er über den Don gegangen war:
so stießen fünfzehn tausend Kubaner zu demselben.
Als der Fürst zu Kabarta von ihrem Anzuge Nachricht erhielte:
so begab er sich mit sieben tausend Mann zu Fuß und drei hundert Reitern auf den Gipfel eines hohen Berges, der mit den verfallenen Mauren einer sehr großen und alten Stadt umschlossen war, und füllte die Lücken der Mauren mit gefällten Bäumen und Wällen von Erde aus.
Kaplan Gjiraj merket wohl, daß dieser Berg schwer zu bestürmen sei (denn er hatte nur einen einzigen Zugang), und sendet daher einen vertrauten Boten an den Fürsten, der demselben vermeldet:
Der Sultan habe einen Feldzug gegen die Jüßbegjen vor, und verlange dazu drei tausend Mann von seinen Scherkassiern.
Außer diesem habe derselbe nötig, eine persönliche Unterredung mit ihm zu halten, und begehre daher, daß er von dem Berge zu ihm herunter kommen möchte.
Kabartaj merket die Hinterlist des Feindes, und gibt dem Boten zur Antwort:
Er könnte füritzo wegen eines schweren Anfalls vom Zipperleine nicht von der Stelle kommen; wollte aber innerhalb drei Tage entweder zu Pferde oder in einer Sänfte (dergleichen sie welche mit zweien Rädern haben) dem Sultane aufwarten.
Nachdem der Bote weggegangen ist:
so lässt Kabartaj die Scherkassier zusammen kommen, und hält folgende Anrede an dieselben.
"... Was sind eure Gedanken, ihr Landesleute, von dem gegenwärtigen Zustande unserer Sachen?
Haltet ihr es für gut, daß wir uns in Ketten dem Sultane ergeben, und uns von demselben schlachten und unsere Weiber und Kinder in die ewige Slawerey führen lassen? oder ist es euch gefällig, entweder zu siegen oder zu sterben?
Wenn wir sterben; so entgehen wir dem abscheulichen Anblicke, zu sehen, daß ein Tirann seine Wut gegen uns ausübet: siegen wir aber; so ist die Folge davon, daß wir uns solchergestalt mit einem Streiche von dem unerträglichen Joche der Tatarn befreien.
. .."
Ihre Antwort darauf war einmütig diese:
Es sei besser zu sterben, als sich selbst dem Feinde in die Hände zu liefern.
Hierauf verbindet er dieselben, bei ihrer Entschließung fest zu halten, und nimmt ihnen den gewöhnlichen Eid ab, bei ihren Säbeln und Waffen.
Als die Sache auf diesen Fuß gesetzt ist:
so schicket Kabartaj des Abends einen von seinen Leuten an den Chan, und lässt ihm sagen; Sein Zipperlein wäre jetzt erträglicher geworden, und er wollte des folgenden Tages nebst den Ältesten seines Heeres demselben aufwarten und sich ihm in Demut unterwerfen.
Kaplan Gjiraj wird über dieser Botschaft für Freuden ganz entzückt, befiehlt, daß man seine Pferde auf die Weide treiben solle, und entschließet sich, die ganze Nacht der Ruhe zu pflegen.
Die Scherkassier, die da Nachricht von demjenigen hatten, was in den Ordi der Tatarn vorging, machen aus der Rinde der Bäume kleine Bündel, die sie stark mit Pech überziehen, binden dieselben ihren Pferden an die Schwänze, und treiben diese in der größten Stille an die Kosch oder Gezelte der Tatarn, da sie dann die Bündel anzünden.
Die Pferde werden durch das Feuer und die Empfindung des Schmerzens auf einmal wild, laufen mit äußerster Geschwindigkeit fort, und rennen bei ganz finsterer Nacht unter eine unzählige Menge tatarischer Pferde.
Diese werden ebenfalls wild, reißen Halfter und Stricke entzwei, und zerstreuen sich mit großem Getümmel allenthalben umher.
Die Tatarn erwachen von diesem Lärmen: sehen aber und hören weiter nichts, als die Flammen, die über das Land hinfahren (denn entweder die Dunkelheit der Nacht, oder der Schrecken machte, daß sie die Pferde nicht sahen), und meinen, daß Feuer vom Himmel gefallen wäre; daher die Fußvölker wie die Unsinnigen in der größten Unordnung aus einander laufen.
Als die Scherkassier dieses gewahr werden:
so legen sie alle Waffen von sich, ausgenommen ihre Säbel, und hauen alles danieder, was sie antreffen, bis an den anbrechenden Tag; da man sah, daß es mehr eine Metzelei, als eine Schlacht, gewesen war.
So bald es Tag war:
so trieben die Scherkassier beinahe 100000 feindliche Pferde zusammen, mit Verlust von kaum fünf Mann, und kehrten im Triumphe wieder zurück.
Die kubanischen Tatarn fielen auf die zerstreuten Tatarn, und hieben dieselben die beiden folgenden Tage hindurch mit dem Säbel danieder:
denn sie waren dem Sultane gezwungener Weise gefolgt, und hatten vorher mit den Scherkassiern in genauer Freundschaft gelebt.
Kaplan Gjiraj entrinnet mit einer Handvoll seiner Leute in die Krim, mit Hinterlassung vierzig tausend Mann, die erschlagen wurden, und die übrigen waren alle zerstreuet.
Hierauf wird derselbe bei dem Hofe zu Konstantinopel einer Unbesonnenheit und Unbedachtsamkeit angeklagt, seiner Würde entsetzet, und nach Janopel, einer Stadt in Mysien, verwiesen.
Dewlet Gjiraj, der nach Chios verbannet war, und die tatarischen Truppen in dem letzten Treffen mit den Russen angeführt hatte, wurde an seiner Stelle zum Chan eingesetzt.
In welchem Werte aber die Scherkassier bei den Türken stehen:
das kann man aus dem Preise abnehmen, darinnen die Slawenhändler die Slawen von ihnen halten.
Sie setzen dieselben in die erste Ordnung, weil ihre Jungfern schöner sind, als alle die anderen, einen förmlicheren und Wohlgestalten Leib haben, geschickt etwas zu lernen und von großer Sittsamkeit sind: und ihre Junggesellen sind, wie sie glauben, witziger und scharfsinniger, und fähige Leute, aus denen man die besten Künstler machen kann.
Die nächstfolgenden nach ihnen, dem Werte nach, sind die Polen; alsdann die Abaßer; hierauf kommen die Russen, weil sie dauerhafte Leiber haben, und die Arbeit gut vertragen können, welcher Eigenschaften wegen sie oft zu Ruderknechten bei den Gallen des Großsultans gebraucht werden; ferner die Kosaken; weiter die Georgier; und zuletzt unter allen, die Mingrelier.
Die Deutschen, Venezianer und Ungarn (welche sie insgesamt mit dem gemeinschaftlichen Namen Ifrenkj zu benennen pflegen) werden von ihnen zu aller slawischen Arbeit untüchtig geachtet, wegen ihrer weichlichen Leiber: und das Frauenzimmer derselben halten sie für ungeschickt, die von diesem Geschlecht erwartete Lust zu verschaffen, und dieses wegen der Härte ihres Fleisches.
Daß also, wenn von allen diesen Völkern Slawen von gleichem Alter, Stärke oder Schönheit auf dem Markte ausgestellt wären, ein Scherkassier, männliches oder weibliches Geschlechts, verkauft werden würde für 1000 Kaiserkronen; ein Polak für 600; ein Abaßer für 500; ein Russe oder ein Kosak für 400; ein Georgier für 300; ein Mingrelier für 250; ein Deutscher oder Ifrenkj noch weit geringer.
In Ägypten aber werden die Scherkassier und Abaßer für doppelten Preis verkauft, weil sie in diesem Lande allein die Erben von den Rechten und dem Eigentume ihrer Herren sind, sogar mit Ausschließung der ehelichen Söhne.
Es ist zwar dieses den Geboten des Kurons zuwider: wird aber dessen ungeachtet geduldet, wegen einer sonderbaren und abergläubischen Meinung, daß Joseph, da er als Schlaf in Ägypten gewesen, Gott angerufen habe, daß dieses Volk auf ewige Zeiten den Slawen unterwürfig sein möchte; welches auch durch ein verborgenes Gericht Gottes nach der Zeit wirklich erfolget ist.
16.
Aus diesem Erfolge hatte Bajeßid gelernt, daß die Herrschaft der Scherkassier in Ägypten nicht durch Waffen könne über einen Haufen geworfen, noch ein so blühendes Reich geschwächt werden; es sei dann, daß man ihr Land verheerte, und den Weg versperrte, durch den sie alle Jahre so viele Völker in Ägypten zu führen pflegten.
Daher machte er zum Scheine mit dem Sultane in Ägypten Friede, berief seine Truppen zurück, und fiel im Monate Dschemaßiül ochir des Jahres 889 unversehens in Scherkassien ein, überschwemmte das ganze Land, führte eine große Menge Gefangenen hinweg, und versperrte die Eingänge in die Gebirge , damit dasselbe umringet ist, durch angelegte Schlösser, so daß die Einwohner ganz und gar verschlossen wurden und nicht mehr heraus kommen konnten.
Nachdem die Pflanzschule der Soldaten solchergestalt zugestopft war:
so soll Kajetbaj, der seine Kräfte täglich abnehmen und seines Feindes Macht dagegen zunehmen sah, wie man sagt, aus Bekümmernis darüber krank geworden und kurz darauf gestorben sein.
sein Feldzug in Scherkassien:
H. 889. J. C. 1484.
Gjüllikj]
Diese und die übrigen, die hier folgen, sind Städte in Syrien.
Sie sind insgesamt den europäischen Reisenden in die Morgenländer unbekannt geblieben, ausgenommen Gjüllikj.
andere Kriegesverrichtungendesselben.
17.
In demselben Jahre nahm Bajeßids Sohn, Aebdüllah, Fürst von Ikonien, durch den Tod aus der Welt Abschied.
Im Jahre 890 schickte er ein Kriegesheer in die Moldau, von dem die Einwohner eine große Niederlage erlitten, und im nächstfolgenden Jahre brachte er das aufrührische Land Wahrsag wieder unter seinen Gehorsam.
H. 890. J. C. 1485.
Bajeßid steht den Mauren inSpanien bei;
18.
Indem solchergestalt die osmanischen Sachen in Osten sich in blühendem Zustande befinden:
so leidet die muhämmedische Religion in dem Königreiche Endelos einen heftigen Stoß.
Nach verschiedenen Niederlagen werden die Müsülmanen daselbst allenthalben vertrieben, gemartert, und gezwungen ihre Religion abzuschweren.
In diesem Jammer schicken sie Gesandten an Bajeßid, die demselben die Wut und Grausamkeit der Spanier vorstellen, und ihn, als Haupt des muhämmedischen Wesens, um Hilfe anflehen sollen.
Bajeßid lässt sich auch bereit finden, ihnen in ihrer Bitte zu willfahren, und sendet, um sein Versprechen zu erfüllen, im nächsten Sommer darauf eine große Flotte unter Kjemal Ali Pascha in die mittelländische See, der die Flotte der Christen schlägt, das Eiland Malta verwüstet, und, nach Plünderung der an der See gelegenen Länder in Spanien und Italien, mit großer Beute wieder nach Hause kehret.
in die Gebirge]
Heutiges Tages die Gebirge von Erßirum, Demirkapu und Darbend genannt:
das ist, das eiserne Tor oder Paß, in welchen die skythische Königin Tomyris den König Cyrus in Persien gelockt, und, wie man sagt, mit seinem ganzen Heere niedergehauen hat.
Endelos] Andalusien.
Mit diesem Namen wird bei den alten Türken ganz Spanien benennet, welches unter die Botmäßigkeit der Mauren geriet, vermutlich von der ersten Landschaft, deren sie sich bemächtigten.
Heute zu Tage aber teilen die Türken, eben wie wir, Spanien in zwei Teile, nämlich in Spanien und Lusitanien, das bei ihnen ebenfalls Portugal genannt wird.
Dscheneral Jami]
Dieses ist der sehr berühmte Graf Johann Torquat, dessen Schicksal die christlichen und türkischen Schriftsteller auf so verschiedene Weise erzählen.
Die ersteren sagen:
er sei in dem gegenwärtigen Treffen mitten unter dem dicksten Haufen der Feinde gestorben; aber nicht als ein Überwundener, sondern aus Ermüdung von dem Siege.
Die letzteren hingegen behaupten, er sei lebendig gefangen worden.
Welchen von beiden ich nun glauben soll, das weiß ich selbst nicht.
Aehmed Mirßa]
Daß dieser entweder ein Anverwandter des Königes zu Tibris, oder doch sonst von hoher Abkunft gewesen sei, das lässt sich gar deutlich aus dem Beinamen Mirßa erkennen.
Denn obzwar der Ursprung dieses Wortes unbekannt ist (es sei dann, daß man es herleiten wollte von Mir, ein Fürst, und Ssad; so daß es hieße, einen Abkömmling, der gleichsam aus dem Wesen der Voreltern gezeugt worden: oder von Ssade, ein Sohn): so ist dennoch so viel gewiß und unstreitig, daß dieser Name von den Tatarn niemals einer Person beigelegt wird oder beigelegt werden kann, die nicht von undenklichen Zeiten her den Adel und eine gewisse Ordi durch das Erbrecht von ihren Voreltern bekommen hat.
Der Leser wird sich vielleicht wundern, wie doch das Andenken des Adelstandes bei einem so wilden Volke aufbehalten werden könne, das noch dazu von höflichen Sitten und Wissenschaften so weit entfernet ist: zumal da es ausgemacht ist, daß kein Teil der Geschichte sich in größerer Verwirrung und Unordnung befindet, als die Geschlechtsregister.
Dennoch ist es bekannt und außer allem Streite, daß kein Volk in der Welt seinen Adel und die Reihen seiner Ahnen richtiger zu erzählen weiß, als die Skythen.
Nämlich, es ist ein heiliges und unverbrüchliches Gesetz bei ihnen, daß kein Tatar, der nicht von den ältesten Geschlechtern des Adels abstammet, die Benennung Mirßa oder Edel erhalten kann; und sollte er auch das ganze Volk allein von dem Untergange befreien, oder eine verlorene Schlacht wieder gewinnen, oder auch solche Taten verrichten, welche die menschlichen Kräfte überstiegen: und es kann auch kein Kaßan oder Kosch (so nennen sie die unedlen Geschlechter) durch Geschenke oder Geld und Gut einen Titel erkaufen.
Daß also diejenigen Geschlechter, die den Vorzug des Adels vom Anfange her besessen haben, denselben ganz allein und auf ewig genießen.
Von diesen wird man in ganz Scythien kaum hundert antreffen.
Die Krimli, Orakogli und Orümbetogli sind die drei vornehmsten.
Von den zweien letzteren will ich weiter unten handeln.
Die Krimer teilen sich in zwei Linien ein, die da sind, die Skirini und die Mirßa.
Obgleich beide von einem Stamme herkommen:
so wird dennoch die erstere für edler gehalten, weil ihr das Recht übertragen ist, einen Chan durch Mehrheit der Stimmen zu wählen; gleichwie die Wahl eines Kaisers in Deutschland den Kurfürsten übergeben ist.
Weil ihr Geschlecht sich sehr weit in der Krim ausgebreitet hat:
so bestellet der Chan vier Ältesten, die über die anderen gesetzt sind.
Diese haben allein die Gewalt, einen Chan zu erwählen und zu bestätigen, Rechtssachen zu entscheiden, und Regierungsgeschäfte zu verwalten: und diese ihre Gewalt ist so groß, daß ohne ihre Zustimmung ein Chan, wann er schon erwählt ist, nicht angenommen werden, noch die geringste Handlung einer königlichen Gewalt ausüben kann.
Das einzige, was er in diesem Falle zu tun vermögend ist, bestehet darinnen, daß er die widerstrebenden und widerspenstigen Skirini absetzt, und andere an ihre Stelle einsetzet:
die aber doch selten den Verhandlungen ihrer Vorweser widersprechen, weil sie von eben demselben Stamme und Hause sind.
Vor diesem, und so lange sie ihre Freiheit behielten, erwählten sie nach dem Tode oder der Verjagung eines Chans einen von dessen Söhnen oder Brüdern (jedoch allezeit mit Beibehaltung des dschingjißchanischen Hauses), und bestätigten denselben mit sonderbaren Feierlichkeiten.
Nachdem sie aber den Türken unterwürfig geworden:
so sind sie jetzt genötigt, entweder die Bestätigung eines von ihnen erwählten Chans bei dem osmanischen Hofe auszuwirken; oder einen, der ihnen von da aus zugeschickt wird, anzunehmen.
Die Feierlichkeiten bei ihrer Bestätigung des Chans sind sehr sonderbar.
Sie haben ein altes und viereckiges Stück Teppich, das, wie sie glauben, von Dschingjißchan selbst zu diesem Gebrauche gewidmet worden, und nunmehr durch die Länge der Zeit meistens verzehret und vermodert ist.
In die Mitte desselben lassen sie den neuerwählten Chan sich niedersetzen, dabei sie alle mit entblößtem Haupte, so stark als sie nur können, ausrufen:
Kop jascha! oder nach unserer Art zu reden; Lang lebe der Chan!
Hierauf fassen die vier ältesten Skirini den Teppich bei seinen vier Zipfeln an, heben den Chan damit in die Höhe, und rufen ihn zugleich zum Chan aller Tatarn aus.
Die übrigen Mirßen hatten ehedem ebenfalls große Güter: sie sind aber jetzt, wenige ausgenommen, allesamt ausgerottet.
Denn unter der Regierung des türkischen Kaisers Selims des II wurden alle die Mirßen (ausgenommen die Skirini) gegen ihren Chan Mengjili Gjiraj aufrührisch und stießen ihn vom Throne: jedoch auf Fürbitte der Skirini nahmen sie ihn wieder an und erkennten ihn für ihren Chan.
Dieser setzte sich vor, diese Beleidigung zu rächen und allem künftigen Aufruhre vorzubeugen: unterdrückte aber anfangs seinen Unmut, und machte öffentlich bekannt, jedermann die Vergebung des Vorgegangenen angedeihen zu lassen.
Zwei Jahre hernach stellte er eine große Mahlzeit an, und ließ alle Mirßen dazu einladen.
Er bewirtete dieselben auf das prächtigste, und verzögerte die Mahlzeit bis zu Mitternacht.
Alsdann ließ er sie insgesamt, nachdem er sie mit süßem Weine und Boßa (einer Art Getränkes bei den Tatarn, das aus Hirsen gemacht wird) trunken gemacht hatte, in Wagen setzen, um nach Hause geführt zu werden: unterwegs aber wurden sie von Soldaten, die dazu bestellet waren, ermordet; da sie eben am tiefsten in der Schwelgerei lagen.
Durch dieses Trauerspiel ist das ganze Geschlecht der Mirßen in der Krim gänzlich ausgerottet worden, so daß nur wenige übrig geblieben sind, die sich damals außer Landes befanden.
Die anderen skythischen Völker aber haben ihre Mirßen noch, sonderlich in Budschak, welches das Bessarabien der Alten ist.
Die Töchter dieser Mirßen heiraten keinen anderen, als einen Mirßa: allein die Söhne haben die Freiheit, Slawinnen zu nehmen, und ihre Kinder sind eben so rechtmäßig, als wenn sie von einer mirßischen Tochter geboren wären.
Das Verlöbnis und die Hochzeit werden mit sonderbaren Gebräuchen verrichtet.
Wann beiderseitige Eltern wegen der Heirat ihrer Kinder einig sind:
so lässt der Braut Vater ein kleines Häuschen bauen, davon die Türe in sein Schlafzimmer geht, und darein ein so kleines Fenster machen, daß ein Mensch kaum seinen Kopf durchstecken kann.
Durch dieses ist es dem Bräutigam vergönnet, seine Braut zu Nachtzeit zu küssen, und mit ihr die Art und Weise zu verabreden, wie sie mit einander entwischen wollen.
Die Eltern und Brüder lauern der Braut sorgfältig auf, da indessen der Bräutigam bemühet ist, sie entweder verstohlener Weise oder mit Gewalt zu entführen.
Es kommt oft dabei zum Handgemenge, jedoch nur mit Fäusten und Peitschen, Kamtschi genannt: und wenn sie den Bräutigam gefangen bekommen; so lassen sie ihn nicht ohne Lösegeld wieder los.
Wenn aber in diesem Streite der Bräutigam der Braut beikommen kann:
so geht er beherzt hinein, nimmt sie weg, plündert ihre kleine Wohnung aus, und behält alles, was er darinnen findet, zu seinem Brautschatze.
Ihre Brüder verfolgen sie, nachdem man sie solchergestalt weggenommen hat, in Gesellschaft ihrer Anverwandten; und wenn sie ihrer können habhaft werden, ehe sie ihres Bräutigams Zelt erlanget:
so muß er sie entweder lösen, oder sie ohne Mitgabe nehmen.
In dem Augenblicke aber, da sie sein Zelt erreichet, hat der Krieg ein Ende und verwandelt sich in eine Hochzeit.
Von den Töchtern dieser Mirßen werden Dinge erzählet, die besonders merkwürdig und zu bewundern sind.
Wann sie mannbar werden und zum ersten ihre monatliche Reinigung haben; und sollten sie bisher noch so stark und gesund gewesen sein:
so werden sie gleich mit einer Gattung der Mondsucht befallen.
Dieses erwecket bei den Eltern eine große Freude, und sie wünschen einander dazu Glück, als zu einer Sache, die ein offenbares Kennzeichen ihres adeligen Herkommens sei, und dadurch die Mutter von dem Ehebruche losgesprochen wird, dessen man sie anklagen würde, wenn ihre Tochter diese Unpäßlichkeit nicht bekäme.
Es wird unverzüglich eine Gasterey angestellt, und alle Töchter der Mirßen dazu eingeladen.
Nachdem diese Feierlichkeit vorbei ist:
so wird die mondsüchtige Jungfer gezwungen, drei Tage und drei Nächte hinter einander zu tanzen, dazu ihr mit dem Monochord (dessen Plinius schon erwähnet) aufgespielt wird, ohne indessen die mindeste Labung von Essen, Trinken oder Schlafe zu genießen, bis sie wie tot zur Erde fället.
Am dritten Tage geben sie ihr zu essen, und ungewürzte Brühe, von Pferdefleisch zubereitet, zu trinken, dadurch sie sich erquicket, bis man sie wieder zum Tanze auffordert.
Wenn diese Übung dreimal wiederholet wird:
so ist die Krankheit auf einmal weg, und sie hat die ganze Zeit ihres Lebens keinen Anstoß mehr davon.
[D'Herbelot sagt, Mirßa sei ein zusammengezogenes Wort aus Emir Ssadeh, das in der persischen Sprache einen Fürstensohn bedeute.
Es sei dasselbe sonderlich bei dem Hause und den Nachkommen Temurlenkjs gebräuchlich gewesen: heutiges Tages sei es unter den Tatarn sehr gemein.]
Dieses Wort wird sonst Imirßa geschrieben.
H. 891. J. C. 1486.
19.
Dieser gute Erfolg machte Bajeßid beherzt, sein Glück gegen die Christen noch einmal zu versuchen.
Daher schickte er im Jahre 894 den Feldherrn Jäkub mit einem Kriegsheere in Kroatien und Bosnien, um dasjenige, was sich daselbst der osmanischen Herrschaft noch widersetzte, vollends unter den Fuß zu bringen.
Als derselbe bereits verschiedene Schlösser erobert hatte, und im Siege das ganze Land durchzog:
so traf er endlich die Christen in den Waffen an.
Diese schlug er in einem merkwürdigen Treffen, und schickte viele von ihren Edlen, nebst ihrem Anführer, Dscheneral Jami , als Gefangenen an den Kaiser.
In eben demselben Jahre vermählte Bajeßid seine Tochter an Aehmed Mirßa Ogurogli .
bringt Bosnien und Kroatien unter seine Gewalt.
H. 894. J. C. 1489.
Seine Feldzügein Asien.
20.
Im Jahre 895 starb der König in Oßerbedschan, Sultan Jäkub, und der Tod desselben zog den Untergang vieler anderer nach sich, indem derselbe Gelegenheit zu entsetzlichen Zerrüttungen in selbigem Reiche gab.
Bajeßid sowohl, als der König in Ägypten, Kajetbajs Nachfolger, waren darinnen verwickelt, weil ein jeder von ihnen bemühet war, diejenigen Landschaften, die keinen Statthalter hatten, an sich zu bringen.
Solchergestalt gerieten beiderseits Kriegsheere, obgleich die Trompete nur gedämpft zur Schlacht blies, an einander, und die sieghaften Türken streiften sechs Jahre lang fast alle Winkel in Asien durch.
Endlich, nach öfterem Gefechte, wurden im Jahre 901 alle diejenigen Länder, um die Bajeßid und die Scherkassier bisher mit einander gestritten hatten, mit dem osmanischen Reiche verknüpfet.
Im Jahre 902 wurden die Rhodiser von dem türkischen Feldherrn Nasubegj geschlagen, und erlitten eine große Niederlage.
Um eben diese Zeit ging Aehmed Mirßa, dessen Treue Bajeßid vor sieben Jahren durch die Vermählung mit seiner Tochter erkaufet hatte, unter dem Vorwande des Jagens, aus Konstantinopel weg, und floh nach Tibris , da man denselben zum Könige erwählte.
H. 895. J. C. 1490.
Stehe auf und lebe!
H. 901. J. C. 1496.
H. 902. J. C. 1497.
Bajeßid führt mit den Venetianern in Griechenland Krieg, und macht mit allen seinen Nachbarn Friede.
21.
Im folgenden Jahre legte Bajeßid zu Konstantinopel den Grund zu einem Dschami, Spital, Teellüm Chane und Schule, welche Gebäude innerhalb acht Jahre zu Stande gebracht wurden.
Im Jahre 905 tat derselbe mit einer großen Anzahl Truppen einen Zug nach Griechenland, und eroberte gleich in dem ersten Angriffe Ajnebächt: im Sommer darauf aber, am vierten Tage des Monats Muhärrem, bemächtigte er sich der Stadt Mothone durch Sturm, und Koroni bekam er durch Übergabe.
Im Jahre 907 belagerten die Ifrendschen Mitilin mit einer großen Flotte; als aber fünfzig Gallen zum Entsatz der Belagerten ankamen:
so segelten sie wieder davon.
Um eben dieselbe Zeit gab Bajeßid, nachdem er mit allen seinen Nachbarn Friede gemacht hatte, Befehl, daß seine Soldaten, die durch so viele Feldzüge abgemattet waren, ausruhen und die bisherigen Mühseligkeiten des Krieges mit den Ergötzlichkeiten des Stadtlebens vertauschen sollten.
ein Haus der Betrübnis; ist eine Art eines Spitals.
Ogurogli]
Das ist, Sohn einer glücklichen Vorbedeutung: von Ogur, eine glückliche Vorbedeutung, und Ogul, Sohn.
Es bedeutet auch den Sohn eines Diebes.
Tibris]
Bei den Neueren Tawriß genannt.
Sie war ehedem die Hauptstadt des persischen Reiches, und wird jetzt unter die vornehmsten Städte in Persien gezählt.
Mitilin]
Die christlichen Schriftsteller erzählen, daß Mitylene von einer französischen Flotte sei belagert worden.
Ich will es gerne glauben:
denn die Türken nennen alle westlichen Europäer Ifrendsch.
mit allen seinen Nachbarn]
Der Friede zwischen den Türken und Venetianern wurde gemacht durch Vermittlung eines gewissen Andreas Gritto, der damals ein Slawe an Bajeßids Hofe war.
Kraft desselben bekamen die Türken Leukas und Neritus, und die Venezianer Cephalonia wieder.
Schejtan Kuli]
Das ist, ein Knecht oder Schlaf des Satans, der erste Erzketzer unter den Muhämmedischen.
Die Türken geben ihm daher diesen Namen, weil sie glauben, daß er ein Zauberer und Beschwerer gewesen sei.
Die Perser im Gegenteile behaupten, er sei ein sehr gelehrter Mann und mit dem Geiste Gottes erfüllet gewesen, und habe nicht allein den Kuron verbessert, sondern auch seine Lehre mit Wundern bestätiget, dadurch er sich bei ihnen den Namen Sofi oder Sophus (das ist, der Weise) erworben hat.
Eben eine solche Verschiedenheit findet sich in der Geschichte von der Ausbreitung seiner Lehre, wie sie die Perser und die Türken erzählen.
Denn die Perser sagen: als Sofi von Bajeßid aus dem osmanischen Gebiete verjaget worden; so habe er sich zu dem Könige in Persien, Ismäil, begeben, und daselbst während der Zeit, da er das Amt eines Lehrers bei seinen Kindern verwaltet und dieselben sonderlich in der Mathematik unterrichtet, die Verbesserung und echte Auslegung des Kurons zu Stande gebracht, und den König nebst den Vornehmsten des Hofes zu seiner Meinung gezogen.
Weil er aber das gemeine Volk weder durch Predigen noch Ermahnen gewinnen können:
so habe er einen Befehl von dem Könige ausgewirkt, daß derjenige, der sich seiner Lehre widersetzen würde, wenn er reich sei, seines Vermögens und seiner Ehre; wenn er sich aber in schlechteren Umständen befinde, seines Lebens verlustig sein sollte.
Persien, erzählen dieselben weiter, wurde durch diesen Befehl in Unruhe und Schrecken gesetzt, und man sah seine Einwohner haufenweise in die benachbarten Königreiche laufen, mit Hinterlassung ihrer Habe und Güter: eben wie in dem verwichenen Jahrhunderte die Hugenotten aus Frankreich flohen.
Der König wurde über das Fliehen seiner Untertanen bestürzt; er ließ daher Sofi zu sich kommen, und sagte zu demselben:
er für sich selbst sei zwar von der Wahrheit seiner Lehre überführet; könne aber doch nicht geschehen lassen, daß sein Reich deswegen seiner Einwohner beraubet werde.
Sofi gab darauf zur Antwort:
in dieser Not, da die Wahrheit der Lehre mit der Wohlfahrt des gemeinen Wesens streite, sei es am natürlichsten, seine Zuflucht zu Wunderwerken zu nehmen; er habe auch so viel Vertrauen zu Gott und dem Propheten, daß ihm ein Wunder werde gewähret werden, um seine Lehre in den Gemütern der Unwissenden zu errichten und zu bestätigen.
Hierauf wurden die gelehrtesten Ausleger des Kurons aus dem ganzen Königreiche zusammenberufen, und Sofi überreichte denselben ein Buch mit weißen Blättern und noch unbeschrieben, und sagte dabei: "... Wenn ihr noch einen Zweifel an meiner Lehre habt; so wird Gott die Wahrheit durch ein Wunder bekräftigen, dergleichen man vor diesem noch niemals gehöret oder gesehen hat.
Dieses unbeschriebene Buch legte er in einen alten hohlen Baum, nebst noch einem anderen mit dem Kuron beschrieben, wie derselbe bisher üblich gewesen war.
Die Öffnung der Höhle, dadurch er die Bücher hinein steckte, wurde mit eisernen Ringen verschlossen, und drei Siegel darauf gedrückt, von denen der König eines, und die Gegenpartei die zwei anderen verwahrte.
Unter diesem Baume verrichtete er alle Tage öffentliche Gebete, und am vierzehnten Tage begehrte er, daß man die Siegel aufbrechen und die Bücher herausnehmen sollte.
Hier wurde nun das unbeschriebene Buch vom Anfange bis zum Ende voll geschrieben gefunden, und kam aufs genaueste mit der Abschrift überein, die er selbst verbessert hatte: die alte Abschrift aber war allenthalben in der Schrift ausgelöscht, und nur bloß der Rand unberührt gelassen.
Über diesem Anblicke rief die ganze Versammlung aus: Allah, Allah!
Gott, Gott!
Sie nahmen sogleich die Lehre, wie sie ihnen Sofi vorgetragen hatte, als wahr und ungezweifelt an, suchten die alten Abschriften von dem Kurone allenthalben zusammen, und warfen sie ins Feuer; dagegen sie sich von diesem Wunderbuche neue Abschriften machten.
Über dieses veränderten sie auch die Schrift.
Denn da die bisherigen alten Abschriften des Kurons in der Schrift Neschi genannt (die die Türken noch auf den heutigen Tag beibehalten) geschrieben waren:
so verordnete Sofi, daß von diesem Tage an alle Exemplare des Kurons in der Schrift Tälik sollten ausgefertigt werden, damit man die echten Abschriften von den unechten unterscheiden könnte.
Auf diese Weise wird die Geschichte von den Persern erzählet:
da hingegen die Türken derselben einen ganz anderen Schwung geben.
Nämlich sie sagen:
Schejtan Kuli habe während der Zeit, da er Lehrer bei den Prinzen des Königes Ismäils in Persien gewesen, den jüngsten Prinzen (den Namen desselben habe ich vergessen:
denn ich bin genötigt, mich bloß auf mein Gedächtnis verschiedener Dinge wegen zu verlassen, die von mir aus dem Munde gelehrter Türken und anderen Urkunden abgeschrieben, nachher aber von dem neidischen Schicksale mir entrissen worden sind) öfters in einen Wald geführt und ihm einen Ahornbaum gezeigt, mit dem Befehle: wann einmal sein Herr Vater ihn heißen sollte, einen Baum zu benennen:
so sollte er diesen angeben.
In diesen Baum, fahren sie fort, hatte derselbe ein Jahr vorher das Buch des Kurons gelegt, wie es von ihm selbst war geändert worden, in einer bisher unbekannten, jedoch zierlichen Schrift geschrieben, nebst noch einem anderen, das von den gewöhnlichen Abschriften gemacht, aber durch und durch häßlich beflecket war.
Die Höhle dieses Baumes war durch die Natur und seine Zauberkünste dergestalt genau zugeschlossen, daß nicht die mindeste Spur von außen zu sehen war.
Als Sofi nach der Zeit von Ismäil wegen des Aufruhrs, den er erreget hatte, heftig ausgescholten wurde:
so nahm er seine Zuflucht zu seinem vorher ausgedachten Betruge, und erbot sich, seine Lehre durch ein Wunder zu bekräftigen.
Auf dieses Anerbieten berief der König eine Menge Leute zusammen, die bei dem Wunderwerke zugegen sein sollten.
Die Bedingungen dabei waren:
wenn die Wahrheit durch ein Wunder ihre Bestätigung erhalten würde; so sollte jedermann ohne Ausnahme gehalten sein, dieselbe anzunehmen:
wo aber nicht; so sollte Schejtan Kuli, als einem Betrüger, der Tod zu Teile werden.
Weil sie nun alle dazu einstimmten, indem sie von dem Betruge nichts wußten:
so begab sich der König hinaus in den Wald, in Begleitung einer großen Anzahl von gelehrten Männern und gemeinem Volke.
Der Betrüger wendete sich selbst zu dem Könige (um, wie er sagte, allem Verdachte eines Betrugs vorzukommen), daß er seinem kleinen Prinzen befehlen möchte, ihm einen Baum, welcher ihm beliebte, anzuzeigen.
Als sowohl der König als das Volk diesen Vorschlag gut hießen:
so sagte der König zu seinem Sohne; Zeige mir doch einen Baum in diesem Walde an.
Der junge Prinz tat, wie er war angelehrt worden, und bezeichnete den alten Ahornbaum.
Schejtan nahm sogleich den Spund von der Höhle des Baumes weg, und legte das unbeschriebene Buch und den alten Kuron, wie vorhin gedacht worden, in den Baum.
Nachdem er das Gespötte eines heuchlerischen Gebetes hinzu getan hatte:
so ließ er dieselben beiderseits darinnen, und die Höhle wurde mit eisernen Platen und Siegeln verwahret.
Am vierzehnten Tage kam das Volk wieder bei dem Baume zusammen, und da verfügte sich der Betrüger (mit unbewaffneten Händen und vorhergängigem Gebete, um allen Argwohn zu vermeiden) zu der Höhle, und nahm heraus, nicht die zuletzt hineingelegten Bücher, sondern zwei andere, die unterhalb jener lagen.
Er hielt dieselben gegen das Volk empor, und fragte es:
ob dieses nicht dieselben wären, die er in ihrem Angesichte hinein gelegt hätte.
Weil nun der Band und die äußere Gestalt ganz genau einerlei waren:
so antwortete das Volk; es seien eben dieselben Bücher.
Als er ihnen nun dieselben in die Hände gab: so fanden sie das unbeschriebene Buch des Betrügers mit zierlicher Schrift angefüllt, und bei angestellter Zusammenhaltung desselben mit dem neuen Kuron, zeigte sich durchgehends die vollkommenste Übereinstimmung.
Aeßiß Allah! oder glorwürdiger Gott! war jetzt das erhobene Geschrei: und als der alte Kuron häßlich mit Tinte beflecket angetroffen wurde; so riefen sie abermals überlaut:
Häk Allah! subhan Allah!
Gerechter Gott! gütiger Gott!
Damit nun aller Argwohn wegen eines Betrugs auf ewig möchte ausgerottet werden: so (sagen die Türken) behexte Sofi Ismäil durch seine Bezauberungen dergestalt, daß er Befehl gab, den Baum auf der Stelle zu verbrennen; unter dem Vorwande, um aller abergläubischen Verehrung desselben auf Seiten des Volks vorzukommen.
Auf diese Weise breitete der Betrüger (nach der Erzählung der Türken) seine Religion unter den Persern aus.
Von dieser Zeit an haben die Türken und Perser der Religion wegen heftig mit einander gestritten.
Der Hauptinhalt dieser Streitigkeiten beruhet darauf, daß die Perser drei von Muhämmeds Nachfolgern, Ebubekjir, Omer und Osman, auf das entsetzlichste verfluchen, und sie Betrüger, Verfälscher und Räuber nennen: hingegen erkennen sie Ali allein für den wahren Nachfolger Muhämmeds, der, wie sie behaupten, durch Verrat seiner Mitbuhler in einem Dschami ermordet worden sei.
Die Türken aber nehmen alle vier für rechtmäßige Nachfolger des Propheten an, und erweisen ihnen nach ihrem Tode gleiche Hochachtung und Ehrerbietigkeit.
Noch eine Ursache des Religionszwistes zwischen diesen beiden Völkern ist, daß die Türken, sobald sie des Morgens aus dem Bette steigen und ehe sie noch ihr Säbah Nemaßi verrichten, Kraft ihres Gesetzes gehalten sind, ihre Füße mit Wasser zu waschen; und nachdem sie ihre Messt oder Schuhe angelegt haben, dieselben mit den Händen zu reiben.
Die Perser im Gegenteile halten es schon für hinlänglich, bei dem Aufstehen nur die Füße mit der bloßen Hand zu reiben, und achten alles andere Waschen für unnötig.
So gering und schlecht dieser Streit scheinen möchte:
so wird er doch unter diesen Völkern für so wichtig angesehen, daß sie dadurch beiderseits in Feindseligkeit geraten sind und veranlasst werden, die bittersten Schmähungen und Beleidigungen gegen einander auszuüben.
Die Türken heißen die Perser Gotteslästerer, Gottlose, Ungläubige, Kißilbasch oder Rotköpfe, und sagen, sie seien noch ärger als die Christen.
Die Perser hingegen geben eben dieselben Schimpfnamen den Türken wieder zurück.
Diese Feindschaft zwischen beiderseitigen Völkern ist gar so hoch getrieben, daß, da die Türken sonst fest glauben, daß sie für jeden Feind von anderer Religion (mit denen doch die Sachen auf einem ganz anderen Fuße stehen), den sie erschlagen, von Gott reiche Vergeltung wegen dieses Dienstes zu hoffen hätten: sie in dieser Vergleichung einen erschlagenen Perser so hoch als siebzig Christen rechnen.
Hierher können wir auch die Gewohnheit ziehen, die beide Völker bei Abschickung der Gesandten gegen einander beobachten.
Wann der König in Persien einen an den türkischen Kaiser sendet:
so überreichet ihm der Gesandte unter anderen Geschenken zuerst den Kuron; sowohl, um mit der Wahrheit seines Gesetzes groß zu tun, als auch, um den Türken durch diese gleichsam stille Predigt zur Annehmung desselben einzuladen.
Nachdem nun der Sultan den Gesandten empfangen hat, und das Verzeichnis der mitgebrachten Geschenke durch den Rejsül Kjüttab (insgemein Reis Efendi genannt, oder den obersten Kanzler) verlesen höret:
so nimmt derselbe, wann der Name des Kurons erwähnet wird, seinen eigenen Kuron in die Hände, der neben ihm auf einem Küssen liegt, küsset ihn, und leget ihn sodann auf die ehrerbietigste Weise wieder an seinen vorigen Platz; durch welches feierliche Bezeigen er stillschweigendes die Wahrheit seines eigenen Kurons, und die Falschheit des persischen, bekennet.
H. 905. J. C. 1499.
H. 907. J. C. 1501.
22.
Allein, wie gefährlich Ruhe und Friede diesem Reiche sei:
das ist aus den um diese Zeit vorgefallenen Begebenheiten in Asien offenbar zu erkennen.
Schejtan Kuli , ein Zauberer und Mann voll Teufelskünste, der sich einige Zeit nicht weit von der Stadt Begj Baßar versteckt gehalten hatte, und jetzt merket, daß der gemeine Mann nach zehenjährigem Frieden auf neue Dinge begierig ist: fängt im Jahre 916 an, seine lange vorher ausgedachte Ketzerei in dem Kuron, auszubreiten, unterstützet dieselbe durch Wunder, und bezaubert damit das leichtgläubige Volk dergestalt, daß er im Stande ist, ein Kriegesheer von seinen Anhängern ins Feld zu stellen.
Bajeßid schicket sogleich Ali Pascha mit den nötigen Truppen dahin, die aufrührischen Zusammenkünfte zu zerstören.
Dieser überwindet auch den Betrüger in einem Treffen, zwinget ihn zu Ismäil Schah zu fliehen, da derselbe mehrere Freiheit antrifft, sein Gift auszustreuen, und den König nebst dem ganzen Volke von dem wahren Wege des Kurons abwendet.
Schejtan Kuli stecket die Perser mit seiner Ketzerei an.
H. 916. J. C. 1510.
großer, heiliger.
[Er war ein Sohn Scheich Häjdars, dessen Mutter eine Tochter Ußunhäsens, ersten Sultans in der Reihe der Türkmanen, Bajandurier oder weiße Schafe genannt, gewesen ist.
Häjdar ist einer von den Beinamen Alis, und heißet einen Löwen: daher will das Geschlecht Scheich Häjdars seinen Ursprung von Ali und dessen anderem Sohne Husein herführen.
Als Häjdar in einem Treffen von dem Könige in Schirwan erschlagen wurde:
so wurde sein Geschlecht, das sehr zahlreich war, fast gänzlich ausgerottet.
Es entrann aber doch noch einer von seinen Söhnen, Ismäil, und dieser stiftete nachgebendes die gegenwärtige Reihe der Könige, die jetzt in Persien mit dem Beinamen Sofi regieren.
Die Perser sagen, Häjdar sei der erste Erfinder der roten Hauptdecke gewesen, mit zwölf Falten rund um den Kopf herum, und habe gemacht, daß alles sein Volk dergleichen tragen müssen.
Sie wird auf persisch Häjdars Tatsch oder Krone genannt.
Hiervon kommt es, daß die Türken die Perser Kißilbasch oder Rotköpfe heißen.]
Man muß hierbei wissen, daß unter den Türkmanen zwei Geschlechter gewesen sind, davon das eine den Beinamen Ak Kojunli, weißes Schaf, das andere aber diesen, Kara Kojunli, schwarzes Schaf, geführt hat.
23.
Um eben diese Zeit, als Bajeßid mitten im Frieden sich in den Wollüsten herumwälzte, kam derselbe bei den Beschwerlichkeiten des herannahenden Alters, und den heftigen Schmerzen der Gicht in den Händen , die er sich durch seine Unmäßigkeit zugezogen hatte, auf den Entschluß, dem Beispiele seines Großvaters nachzufolgen und die Regierung freiwillig aufzugeben.
Zu diesem Ende berief er seinen ältesten Sohn Aehmed, den er zum Statthalter von Coni gemacht hatte, zu sich, erklärte denselben zum Nachfolger des Reiches, und erwählte, seine künftige Lebenszeit zu Magnesia in der Absonderung zuzubringen, welcher Ort auch seinem Großvater zur Einsamkeit gedient hatte.
Bajeßid entschließet sich, die Regierung seinem Sohne Aehmed zu übergeben.
24.
Weil aber derselbe seine Absicht eher offenbar werden lässt, als er die Großen gewonnen und auf Aehmeds Seite gebracht hatte:
so geht die Sache nicht nach seinem Wünsche von statt; sondern was derselbe zu seinem Besten vorhatte, das schlägt zu seinem Unglücke aus.
Denn als Selim, der Statthalter zu Trapeßond war, von diesen Anstalten Nachricht bekommt:
so geht er mit den Truppen seiner Landschaft über das schwarze Meer, ziehet nach Adrianopel, und gibt vor (um die Gemüter des Volks nicht durch den Namen des Aufruhrs von sich abzukehren), er wäre gekommen, seinem Vater seine Ehrerbietigkeit zu bezeigen . Von hier geht er mit zwanzig tausend Mann gerades Weges auf Konstantinopel zu, in der Hoffnung, die Jeng-itscheri, von denen er wußte, daß sie seine Partei hielten, würden sich mit ihm vereinigen.
Bajeßid, der seines Sohnes Vorhaben wohl merket, versammelt so viel Truppen, als sich eben damals zu Konstantinopel befanden, geht damit Selim beherzt entgegen, und trifft denselben im Monate Dschemaßiül ewwel des Jahres 917, nicht weit von Tschorlü, bei einem Dorfe Ogriß genannt, an.
Das Treffen bleibt lange zweifelhaft: endlich aber wird Selim überwunden, und gezwungen, die Flucht zu ergreifen.
Bajeßid verbietet jedermann, ihm nachzusetzen, in Hoffnung, wie er sagte, sein Sohn werde sein freches Gemüt ablegen, wieder auf vernünftige Wege kommen, und durch seine väterliche Züchtigung überzeugt werden, daß Gott den Aufruhr der Kinder gegen ihre Eltern keineswegs billige.
Wenn aber derselbe sich auch noch jetzt nicht besseren wollte:
so müßte man ihn der göttlichen Rache überlassen, die niemals gestattete, daß aufrührische Kinder ungestraft blieben.
Auf diese Weise entwischet Selim durch die Gütigkeit seines Vaters, begibt sich nach Warna , und von hier nach Kjefe, einer Seestadt in der krimischen Tatarey.
Selim setzet sich dagegen: wird aber von seinem Vater geschlagen.
Ismäil Schah]
Dieses ist der König in Persien, der mit Bajeßid zu gleicher Zeit lebte: der grimmige und ewige Feind des osmanischen Hauses.
Wegen seiner vorzüglichen Wissenschaft hat man ihn unter die gelehrtesten Fürsten gezählt, und eben diese hat ihm vermutlich den Beinamen Sofi oder des Weisen zuwege gebracht.
[Er war der Stifter des gegenwärtigen königlichen Hauses in Persien, und von ihm haben diese Könige den Beinamen Sofi bis auf den heutigen Tag behalten.]
Gicht in den Händen]
Die Christen sagen, die Beschwerung, die Bajeßid von der Gicht gehabt, sei in den Füßen (das Zipperlein) gewesen.
Vielleicht haben sie beiderseits Recht:
denn diese Krankheit greifet gemeiniglich Hände und Füße zugleich an.
H. 917. J. C. 1511.
seine Ehrerbietigkeit zu bezeigen]
Die Türken sind nach ihrem Gesetze verbunden, ihr Vaterland und ihre Eltern, nach langer Abwesenheit von denselben, zu besuchen, wenn es in ihrem Vermögen steht.
Wer dieses verabsäumet:
der wird bei ihnen für einen Übertreter des göttlichen Gesetzes gehalten.
Daher kommt das Sprichwort bei ihnen: "Wer sein Vaterland und seine Eltern zu der gehörigen Zeit besuchet; der tut kein minderes Werk, als einer, der eine andächtige Wallfahrt nach Mekka verrichtet."
Wenn daher ein Schlaf seinen Herrn um Erlaubnis bittet, sein Vaterland zu besuchen; so kann der Herr ihm dieses nicht abschlagen: oder wenn er es tut; so hat er die Sünde auf sich, und nicht der Schlaf.
Dieses gebrauchte Selim nur zum Vorwande, da er doch bloß die Absicht hatte, seinen Vater vom Throne zu stoßen.
Denn seit dem Bajeßid zur Regierung gelangt war, hatte Selim ihn noch nicht ein einziges Mal besuchet.
Warna]
Eine Stadt am schwarzen Meere, die wegen der Niederlage und Schlacht Wladislaws, Königes in Ungarn und Polen, berühmt ist.
nicht durch Menschen] Ungeachtet die Türken behaupten, daß nichts, weder Gutes noch Böses, ohne den Willen Gottes erfolgen könne:
so glauben sie doch auch dabei, Gott könne einem Misliman nichts abschlagen, wenn er ihn ernstlich um etwas anflehe; nach folgendem Spruche des Kurons: "O ihr Engel!
mein Knecht hat mich zur Scham beweget;" oder, "ich bin beschämet, daß ich seine demütige Bitte nicht erfüllet habe."
Indessen gibt es doch ihrer Lehre nach zwei Stücke, die niemals durch Gebete können erlanget werden: nämlich die Gabe eines Propheten und das Kaisertum.
Denn diese Dinge will Gott niemals jemand anderem verleihen, weil sie durch seinen Ratschluss bereits bestimmet sind: als die Gabe eines Propheten für Muhämmed und sonst keinen nach ihm, und das Kaisertum für das osmanische Haus allein; welches viele von den Auslegern des Kurons auf diese Weise zu verstehen geben.
Solchergestalt hat der schlaue Betrüger sich selbst für den letzten unter allen Propheten erkläret, und in allen anderen den Ehrgeiz nach der Regierung getilgt.
So gar, daß, wenn jemand nur bloß bedingsweise sagte; wenn mir Gott das Kaisertum oder die Gabe eines Propheten verleihen wollte:
so wollte ich dieses oder jenes tun; derselbe gleich für einen würde angesehen werden, der Gott verleugnet und mit den Ungläubigen Gemeinschaft gehabt hätte: welche Sünde nicht anders, als durch das Tedschdid Iman, oder die Erneuerung seines Glaubens, getilgt werden kann.
Diese zu erlangen, muß derselbe, als ein Neubekehrter, vor dem Imam oder Priester erscheinen, und in Gegenwart zweier oder dreier Zeugen das Bekenntnis seines Glaubens aufs neue ablegen.
25.
Als Bajeßid von dieser Gefahr befreiet war:
so glaubte er (denn er bedachte nicht, daß Kronen durch Gott, und nicht durch Menschen , ausgeteilt werden), er würde jetzt keine Hindernisse mehr antreffen, das Reich demjenigen zuzuwenden, dem er es zugedacht hatte.
Er schickte daher noch einmal nach Aehmed, und tat demselben zu wissen: sein Feind und Mitbuhler sei nunmehr überwunden und aus den Grenzen des Reiches vertrieben; er sollte also kommen, und mit allgemeiner Einstimmung die Krone, nebst dem Segen seines Vaters, übernehmen.
Allein Aehmed, der das Anerbieten seines Vaters reiflicher überlegte, gab darauf zur Antwort: sein Vater würde sich vergebens bemühen, ihm diese Wohltat zuzuwenden; denn es sei demselben bekannt, daß nicht allein die Jeng-itscheri, sondern auch alle die Großen Selim geneigt wären, und ihm die kaiserliche Würde allein gönnten: sein Bruder und Mitbuhler sei es daher nicht, sondern dessen Anhänger, die Soldaten, davor er sich fürchte.
Dieser bietet die Krone seinem Sohne Aehmed nochmals an.
26.
Weil Bajeßid sah, daß Aehmed seine Absicht mißbilligte; dabei aber sich vorgenommen hatte, Selim wegen seines Hochmuts und unmäßigen Herrschsucht von dem Throne auszuschließen:
so gedachte er, er müßte einen anderen Weg einschlagen, und sein Vorhaben füritzo aufschieben, in Hoffnung, daß er leicht eine bequeme Gelegenheit finden würde, dasselbe ins Werk zu richten.
Allein, es schiene eine große Schwierigkeit zu sein, seinen bereits bekannt gemachten Entschluß von Aufgebung der Krone zu widerrufen:
denn was auch ein Sultan sagt oder tut; das glaubet man so fest zu sein , daß es aus keinerlei menschlichen Ursachen könne zurückgezogen werden.
Daher bemühte er sich, die Großen dahin zu bewegen, daß sie Aehmed ersuchen sollten, seine Gedanken zu ändern.
Diese aber reizten im Gegenteile die Jeng-itscheri an (als denen ein stiller und nun zehn Jahre lang friedfertiger Kaiser zuwider war), Selims Partei zu halten, und lenkten sie auch gar leicht, dahin sie wollten:
denn die Soldaten waren nach so langem Frieden nach nichts anderem begierig, als nach innerlichen Kriegen und Unruhen.
Die Jeng-itscheri leiden es nicht, daß Bajeßid die Regierung behält:
sondern rufen Selim nach Hause, und bringen ihn nachConstantinopel.
27.
Die Großen senden hierauf ingeheim Briefe an Selim, und berichten demselben, daß sie alle einmütig entschlossen seien, ihn als Kaiser bei sich zu empfangen, und nicht zu gestatten, daß Bajeßid von seiner Erklärung, die Krone niederzulegen, abginge.
Selim, der vielleicht durch die vorige Gefahr war furchtsam gemacht worden, weigert sich anfangs, seine Einwilligung dazu zu geben, und lässt den Verbundenen zurück wissen:
er sei zwar bereit, sein Blut für einen jeden unter ihnen, auch den geringsten Soldaten, zu vergießen; dabei aber sei er nicht Willens, etwas, auch nur das geringste, gegen den Willen seines Vaters zu tun, sonderlich, da er letzthin aus der Erfahrung erkennt habe, daß die Hand Gottes ihm zuwider sei.
Als die Jeng-itscheri diese Antwort erhalten:
so lassen sie Selim durch Ssemberekjtschi Baschi wiederholte Vorstellung tun, und sagen, sie wollten sich alle zusammen mit einem Eide verbinden, nicht eher zu ruhen, als bis sie denselben, auch gegen seines Vaters Willen, den Thron hätten besteigen gesehen.
Durch diese Versprechen lässt sich Selim endlich überreden, daß er von Kjefe abreiset, und unter eben dem Vorwande, als das vorigemal, nach Konstantinopel geht.
Auf die Nachricht von desselben Ankunft versammeln sich die Jeng-itscheri truppenweise auf den Straßen, und gehen ihm voller Freuden bis an das Tor Top Kapu entgegen.
Als Selim sich von einer Bande dieser Soldaten umringet sieht:
so ziehet er in die Stadt, und begibt sich auf die Wiese Jeng-ibagtschä , da die Jeng-itscheri Gezelte für ihn aufgeschlagen hatten.
so fest zu sein]
Unter den hochmütigsten Titeln des Sultans steht derjenige oben an, da derselbe Ssillüllah oder Gottes Schatten heißet:
weil dieser einen solchen Gehorsam gegen seine Befehle von anderen erheischet, als wenn sie von Gott selbst herkämen und sich ihnen niemand widersetzen dürfte.
Zum Beweise dieser Meinung will ich eine sonderbare Begebenheit anführen, die sich zu meines Vaters Zeiten zugetragen hat.
Als Muhämmed der IIII sein Kriegesheer im Mai durch Moldau zu der Belagerung von Kamjenjez führte:
so fiel ihm ein, daß es jetzt die Jahreszeit sei, da es reife Kirschen zu Konstantinopel gebe.
Er fragte daher den obersten Wesir: warum keine Kirschen auf die Tafel gebracht würden.
Der Wesir schickte gleich einen Kapudschi Baschi an den Fürsten von Moldau, mit dem Befehle, daß er unverzüglich Kirschen für die kaiserliche Tafel schaffen sollte.
Da sich nun der Fürst entschuldigte, und sagte; es seien jetzt noch keine Kirschen zu haben, und man habe sie kaum im Junis:
so versetzte Kapudschi Baschi; "O Fürst! wann der Kaiser etwas befiehlt:
so schicket es sich nicht zu sagen, daß ein Ding nicht sei oder nicht geschehen könne."
Der Fürst schickte daher, damit man ihm glauben möchte, etliche Äste von Kirschenbäumen, die noch in der Blühte Stunden, durch Kapudschi Baschi zurück.
Als Muhämmed dieselben gebracht wurden:
so soll er ausgerufen haben; Gjawr Wilajeti Souk emisch, "die Länder der Ungläubigen sind kalt;" welches auf zweierlei Weise ausgelegt werden kann, entweder von der natürlichen Kälte, oder von etwas Abscheulichem und das der muhämmedischen Religion zuwider ist.
zehn Jahre lang friedfertiger]
Die beständige Erfahrung hat gelehrt, daß Ruhe und Friede diesem Volke nicht vorträglich sind.
Wenn sie also mit keinem auswärtigen Feinde zu schaffen haben:
so kehren sie ihre Wut gegen den Kaiser, und fressen, wie die Krebse, einander selbst auf.
Sie haben daher ein Sprichwort: Elhärekjetül Berekjet, Bewegung ist Glückseligkeit; das ist, alle Veränderung bringt einige Glückseligkeit mit sich.
Denn außer ihrer natürlichen Neigung zum Aufruhre, welche macht, daß sie beinahe keinen Frieden unter sich selbst haben, ist ihnen auch in ihrem Gesetze befohlen, mit den Christen und allen anderen Völkern, die nicht an Muhämmed glauben, nicht lange Friede zu halten.
Dieses würde die Ausbreitung ihrer Religion auf einmal hemmen, und eine Veranlassung zu immerwährenden innerlichen Unruhen sein.
Die Türken sagen hier nur bloß; Hali Sseman, einige Zeit:
ich rechne es aber auf zehn Jahre.
Die Christen kommen mit ihnen überein:
denn sie erzählen; Bajeßid sei einige Zeit ruhig gesessen und von dem Zipperleine eingesperrt gehalten worden.
Ssemberekjtschi Baschi]
Dieses war ehedem der Oberaufseher über die Mauerbrecher und andere Kriegswerkzeuge: von Ssemberekj, eine Maschine Steine zu werfen, und Basch, ein Vorsteher.
Heutiges Tages ist dieses Amt abgekommen.
Top Kapu] Seinem Ursprunge nach heißet es, das Tor der Kriegesmaschinen.
Es liegt in dem westlichen Teile der Stadt, in der hohen Straße, zwischen Edrene Kapusi, dem adrianopelischen Tore, und Siliwri Kapusi, dem silibrischen Tore.
In dieser Straße stehen große Türme, darinnen die Türken ihr Schießpulver liegen haben, und es von da an die Orte verteilen, da man es nötig hat.
Jeng-ibagtschä] Heißet; seiner ursprünglichen Bedeutung nach, ein neuer Garten.
Es ist ein Platz, beinahe von einer Meile im Umfange: jetzt aber ist es eine Wiese, darauf Pferde geweidet werden, und wird bei ihnen Tschair genannt.
Selims spitzige Antwort, die er dem Abgesandten seines Vaters gibt.
28.
Bajeßid wird bei Vernehmung dieser unerwarteten Begebenheiten unruhig; und weil er merket, daß er hier nichts mit Gewalt ausrichten könne:
so suchet er seinen Sohn durch freundliche Worte zu besänftigen.
Er lässt also am achten Tage, da er glaubte, daß die heftigste Hitze desselben sich gelegt habe, seinen obersten Wesir, Kodscha Mustäfa Pascha , zu sich kommen, und befiehlt ihm, in seinem Namen seinem Sohne folgendes zu sagen.
"Wenn mein Sohn Verlangen trägt, mich zu besuchen und meinen Segen zu empfangen; warum verziehet derselbe, dieses zu tun? wenn er aber unter diesem Verfahren seine Gottlosigkeit verbirgt; warum lässt er die Zeit vergebens verstreichen?"
Der Wesir richtet sein habendes Geschäfte aus, und hinterbringet demselben, nach bezeigter gehörigen Ehrerbietigkeit, des Sultans ihm anbefohlene Worte.
Selim merket seines Vaters List, und gibt demselben eine eben so zweideutige und spitzfündige Antwort zurück.
"Bringt meinem Vater," sagte er zu dem Wesire, "diese Antwort.
Ich bin nicht im geringsten Willens, den Befehlen desselben ungehorsam zu sein, sondern vielmehr bereit, hinzugehen, wo er mich hinsenden will:
wenn es ihm nur belieben wird, mir einige Zweifel aufzulösen, die mir bei der gegenwärtigen Verwaltung der Sachen ins Gemüte gekommen sind.
Sofi Ogli , ein nichtsbedeutender Mensch, ist in Osten aufgestanden, und hat in großer Geschwindigkeit und mit einem plötzlichen Fortgange das osmanische Reich verwüstet, und seine Eroberungen bis nach Cäsarea getrieben:
da ihr indessen, anstatt diese Länder zu beschützen, ein müßiger Zuschauer von seinen Siegen gewesen seid.
Auf der anderen Seite hat ein Scherkassier von geringer Herkunft und schlechtem Rufe, der sich unter das Schwert der Osmanen hätte schmiegen müssen, sich nicht allein von Ägypten, sondern auch noch von vielen anderen Ländern in Syrien, die ehedem unter unserer Herrschaft Stunden, Meister gemacht, und behält dieselben noch bis auf den heutigen Tag, als wenn es seine rechtmäßige Erbschaft wäre.
In solche Verachtung ist die Majestät des Reiches verfallen, die unter unseren Vorfahrern so hoch verehret wurde, und diejenigen, die vor diesem unter dem Namen Bajeßid von den benachbarten Völkern als unüberwindliche Helden gefürchtet worden; werden jetzt als zu Unternehmungen ungeschickte und weibische Männer von denselben gespottet und herausgefordert.
Wo bleibt nun der Ruhm des oliosmanischen Zepters? wo ist die gute Kriegeszucht? wo spüret man den Eifer, das Gesetz auszubreiten? wo stecken die Regierungskünste?
Kann man wohl bei uns sagen; das Reich werde erweitert? ist es an dem, daß es heißet; wir haben mit unseren Feinden zu schaffen? können wir uns wohl rühmen; der Eifer unserer bisher unüberwindlichen Kriegsleute sei unterhalten worden?
Wahrhaftig, nach dieser Art haben unsere ruhmwürdigen Vorfahrer weder ihren Thron aufgerichtet, noch die Grenzen des Reiches erweitert.
Wenn man diese Dinge gehöriger maßen erwäget:
so lasst meinen Vater selbst urteilen, ob diejenigen, die entweder durch ihre Einwilligung , Zulassung oder Nachlässigkeit, Ursache an dieser üblen Verwaltung gewesen sind, ohne Strafe bleiben können?
Denn, wenn man diesen Verderbnissen kein schleuniges Hilfsmittel entgegen setzet:
so werden wir den herannahenden und fast unvermeidlichen Untergang unseres Reiches, unserer eigenen Trägheit, und nicht der Tapferkeit unserer Feinde, zuschreiben müssen."
einer halben Stunde Weges.
Kodscha Mustäfa Pascha] oder der alte Mustäfa.
Ein großes steinernes Wechselhaus zur Bequemlichkeit der Kaufleute, das derselbe zu Konstantinopel hat bauen lassen, führt noch heutiges Tages von ihm den Namen.
Sofi Ogli] Ismäil, der König in Persien.
ein Scherkassier]
Der König in Ägypten.
durch ihre Einwilligung]
Der treulose Sohn suchet hier einen Vorwand, seinen Vater vom Throne zu stoßen und ums Leben zu bringen.
29.
Als der Wesir wieder zu dem Sultane zurück kommt, und demselben seines Sohnes Antwort überbringet:
so soll Bajeßid darauf gesagt haben; "Ich sehe nur allzudeutlich, daß meines Sohnes Vorsatz nicht ist, seinen Vater zu besuchen, sondern das Reich mit Recht oder Unrecht an sich zu ziehen.
Daß ihm aber auch dasselbe von dem Himmel bestimmet ist: davon hat mich ein Traum in der verwichenen Nacht überführet, da ich gesehen, daß meine Krone von den Soldaten Selim aufs Haupt gesetzt worden.
Weil ich es nun für gottlos halte, etwas zu unternehmen oder zu tun, das dem Willen Gottes entgegen ist:
so lege ich, in demütiger Ergebung an die göttliche Vorsehung, hiermit die Regierungszeichen nieder, und will und befehle, daß Selim hinfür von jedermann als Kaiser soll erkennt und verehret werden.
Er lässt auch sogleich Selim seine Entschließung zu wissen tun, und verlanget, daß er ihm erlauben möchte, sein Leben zu Dymotika in der Absonderung zuzubringen.
Selim bittet seinen Vater, in dem neuen Palaste zu bleiben:
denn er wollte, nebst der Regierung, mit dem alten Palaste vorlieb nehmen.
Bajeßid aber hält mit seinem Gesuche noch ferner an, und erwähnet unter anderen: eine Scheide könne nimmermehr zwei Schwerter in sich fassen.
Solchergestalt erhält er endlich sein Begehren, nimmt die kostbarsten Sachen aus der Schatzkammer mit sich, und reiset von Konstantinopel ab, in Begleitung von Junis Pascha und einigen wenigen Freunden: welches geschah am 18 Tage des Monats Säfer, im Jahre 918.
Bajeßid tritt Selim das Reich ab, und ziehet nach Dymotika zu.
Traum]
Die Türken sind sehr abergläubisch bei den Träumen, und glauben, daß die reine Seele eines Müsülmans einige Dinge im Traume vorhersehe und wegen derselben gewarnt werde.
Sie haben ein Buch, Wakää Name (Traumbuch) oder Ausleger der Träume genannt, in dem sie sich bei dergleichen Fällen Rats erholen.
Sie pflegen aber zu sagen:
Dusch gierende degjül dir, gjöründe dir; das ist, der Ausgang eines Traumes beruhet nicht auf dem, der ihn hat, sondern auf dem, der ihn ausleget.
Sobald daher jemand sagt; ich habe diese Nacht einen Traum gehabt:
so rufet gleich die ganze Gesellschaft; chäjr Ola! und sie glauben dabei, wenn gleich die Bedeutung des Traumes etwas Böses anzeigen sollte:
so sei es doch dadurch nunmehr abgewendet.
es sei gut, oder bedeute etwas Gutes!
Auf arabisch heißen seine Worte:
Elsejfani la jädschtämanni sie Gimd wahäd.
H. 918. J. C. 1512.
Selim wird gekrönt,
30.
Selim erwartete nebst den Großen des Hofes seinen Vater zu Kjutschükj Tschekjmedsche , zwei Stunden von Konstantinopel, unterredete sich mit demselben von Befestigung des Staats, und (eben als wenn er Willens gewesen wäre, durch die gegenwärtige Untertänigkeit seinen vorigen Ungehorsam auszutilgen) verlangte von ihm den Segen.
Hierauf nahm er von seinem Vater Abschied, kehrte wieder in den Palast zurück, und empfing die kaiserliche Krone mit den gewöhnlichen Feierlichkeiten.
und krönet seinen Vater mit dem Märtyrer-Tode.
31.
Mittlerweile setzte Bajeßid seine vorhabende Reise fort; aber so langsam, daß er, unter dem Vorwande der Unpäßlichkeit, fast in jedem Dorfe stille lag, und dadurch bei seinem Sohne den Argwohn erregte, daß er hoffe, bei einigem Aufruhre des Volks wieder zu der Regierung (die er ungern aufgegeben hatte) berufen zu werden.
Vielleicht war dieses die Ursache, daß derselbe, als er kaum vierzig Meilen von der Stadt weg war, sein Leben durch einen unvermuteten Märtyrertod endigte.
Als Selim von dem Tode desselben Nachricht bekam:
so befahl er dem Wesire und den Großen, seinen Leichnam nach Konstantinopel zu führen.
Er selbst ging ihnen bei ihrer Rückkunft zu Fuße in einem Trauerkleide vor die Stadt hinaus entgegen, ließ die Leiche mit großem Gepränge, wie im Triumphe, in die Stadt bringen, und befahl, den Körper in demjenigen Dschami, den Bajeßid gestiftet hatte, beizusetzen.
zwei Schwerter]
Es scheinet, er habe damit auf den Spruch Alexanders des Großen gezielt:
"Die Welt könne sich nicht von zwoen Sonnen regieren lassen; und eben so wenig, wenn die Wohlfahrt seines Reiches bestehen sollte, zweien Kaisern unterworfen sein."
Junis Pascha]
Vom Hebräischen Jochanan, oder Johann.
So heißet Johann der Prophet bei ihnen Junis Pejgamber.
Kjutschükj Tschekjmedsche]
Eine kleine Zugbrücke, die nach der Zeit in eine völlige Brücke ist verwandelt worden, aber doch den Namen der kleinen behalten hat, damit man sie von einer größeren unterscheiden könnte.
Kjutschükj Tschekjmedsche ist diejenige Stadt, die vor diesem unter dem Namen Athyra bekannt war.
Sie liegt an der hohen Straße, die nach Adrianopel führt, zwei Stunden von Konstantinopel, und sechs Stunden von Büjükj Tschekjmedsche (der großen Brücke).
oder zehn deutsche Meilen.
32.
Bajeßid brachte sein Leben auf zwei und sechzig Jahre, und führte die Regierung zwei und vierzig Jahre lang.
Er hatte fünf Söhne, Aehmed, Selim, Schehinschah, Alemschah, und Korkud, deren Schicksale weiter unten sollen angeführt werden.
Wenn man den türkischen Geschichtsschreibern glauben kann:
so war derselbe ein tapferer, emsiger Fürst, von unüberwindlicher Standhaftigkeit des Gemüts, selbst in Widerwärtigkeiten, und hatte durch die Übung eine solche Leibesstärke erlanget, daß wenige es ihm gleich tun, keiner aber ihn übertreffen konnte.
Er war ein genauer Beobachter des Gesetzes, und ein großer Gönner der Gelehrten: wie er dann einem Ideen von diesen nicht allein einen jährlichen Gehalt von zehn tausend Aktsche reichen ließ; sondern auch die Gnade hatte, dieselben mit Softe und anderen Notwendigkeiten, nach eines jeden Stande, zu versehen.
Er selbst war in allen Teilen der Gelehrtheit so wohl erfahren, daß er von seinem Volke eben sowohl für das Haupt der Gelehrten, als des Reiches, angesehen wurde.
Durch seine Veranstaltung oder günstiges Glück wurde das osmanische Reich nicht allein verbessert, sondern auch schwere Kriege mit großem Ruhme geführt und weitläufige Königreiche erobert.
Er verwendete einen großen Teil seiner Einkünfte auf solche Gebäude, welche zu der Ehre Gottes aufgeführt wurden.
Er ließ die Stadtmauren, die durch ein Erdbeben an vielen Orten eingefallen waren, ausbessern, und baute auf dem Kupferschmiedsmarkte einen ansehnlichen Dschami von unvergleichlicher Baukunst, auch noch einen anderen zu Amasia, der zwar nicht so groß, aber eben so schön und herrlich war.
Der vielen Medrese und Imarete, die er an verschiedenen Orten aufführen lassen, nicht zu erwähnen.
Außer diesen Gebäuden, die zum Gottesdienste bestimmet waren, baute er auch nicht weit von Osmandschik über den Fluß Kißil Irmak eine marmorsteinerne Brücke von neunzehn Bögen, und in der Landschaft Sarichan über den Fluß Gjößsuji , noch eine andere mit einer gleichen Anzahl Bögen, von gehauenen Steinen.
Bajeßids Nachkommen und Eigenschaften.
Man sehe oben die 30 Anmerkung, auf der 64 Seite.
Märtyrertod] Hieraus kann man schließen, daß dasjenige, was Philipp Lonicer aus Anton Mönevin von seinem Tode anführet, keine erdichtete Sache ist.
Er erzählet (im 1 Bande, 5 Teile, 22 Hauptst.), Bajeßid sei auf seiner Reise durch einen jüdischen Arzt ermordet worden: ungeachtet die Türken die Tat nicht ausdrücklich gestehen.
Aktsche] Weiß: ist die Übersetzung des griechischen Wortes .
Es ist die geringste Münze von Gewichte und Wert unter allen (die kupfernen halben Pfennige, Mänkir genannt, ausgenommen).
120 dieses Schlages machen einen Löwentaler, und 300 einen venezianischen Dukaten.
300 Asper machen 2 Taler, 7 Groschen, 4 [Formel] Pfenn. und 10000 Asper, 76 Taler, 22 Groschen, 1 [Formel] Pfenn.
Sonderbares Beispiel seinerGottseligkeit.
33.
Ehe ich aber weiter fortschreite, muß ich noch ein sonderbares Beispiel seiner Gottseligkeit anführen, das von den Türken sehr gerühmt wird.
Man sagt, es habe derselbe seine ganze Lebenszeit hindurch denjenigen Staub, der bei seinen Feldzügen sich an seine Kleider gehängt, sorgfältig aufgehoben, und kurz vor seinem Ende die Umstehenden mit gräulichen Verwünschungen beschworen, einen großen Ziegelstein daraus backen zu lassen, und denselben in sein Grab unter seinen rechten Arm, an statt eines Küssens, zu legen.
Dabei er hinzugesetzt:
er habe allezeit viel auf diesen Hädis oder Spruch gehalten; Mein Igbirätü Kädemahü sie Sebilüllah, härm Allah älejhi Ennare: das ist; "Wessen Füße in den Pfaden des Herrn mit Staube sind bestreuet worden: den wird Gott vor dem höllischen Feuer bewahren."
zu der Ehre Gottes] Alles, was von Gebäuden Gott gewidmet wird, davon sagt man insgemein, daß es zu der Ehre Gottes gebaut werde: heg Joline, oder auf arabisch, fi Sebilüllah, oder fi Täriküllah, in dem Wege Gottes.
Sie gebrauchen diese Redensart von allem dem, was zum Dienste Gottes, um der Religion Willen, oder zum gemeinen Besten, geschieht.
Kupferschmiedsmarkte]
Er liegt nicht weit von dem alten Palaste, und wurde vor Alters genannt.
Kißil Irmak] der rote Strom.
Gjößsuji] Augenwasser, und in figürlichem Verstande, Tränen: gleichwie Gjöß Jaschi, die Feuchtigkeit oder Quelle der Augen.
Hädis]
Dieses heißet eigentlich das Orakel eines falschen Propheten, das, nach der Türken Meinung, mit einem prophetischen Geiste ausgesprochen wird.
Denn sie teilen die Weissagungen im Kuron ein, in göttliche oder solche, welche Muhämmed von dem Erzengel wörtlich vorgesagt worden, und diese nennen sie Hädisül-Kudus: und in prophetische, welche Muhämmed aus einem göttlichen Geiste vorgebracht habe, bei ihnen Hädisün-Nebewi genannt.
heilige Aussprüche.
Mit Bajeßid dem II zugleich haben in Europa regieret:
In Deutschland
Friedrich der IIII, von Österreich, 1439 - 93.
Maximilian der III, 1493 - 1518.
In England
Eduard der V, 1483.
Richard der III, 1483 - 5.
Heinrich der VII, 1485 - 1509.
Heinrich der VIII, 1509 - 46.
In Frankreich
Carl der VIII, 1483 - 98.
Ludwig der XII, 1498 - 1515.
Selim I, neunter Kaiser der Türken im Jahre 1512.
Geschichte der Regierung Selims des I, neunten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches drittes Hauptstück.
1.
Selim, mit dem Zunamen Jawuß , war noch zu seines Großvaters Lebzeiten, im Jahre 872, geboren, als Bajeßid Herr zu Amasia war, und im Jahre 918, am 19 des Monats Säfer, da derselbe im 46 Jahre seines Alters stand, wurde er zum Kaiser der Osmanen eingesetzt, nachdem sein Vater vertrieben war.
Seine Brüder hatten nicht das Herz, diesem Verfahren zu widersprechen: entweder, weil er die Soldaten auf seiner Seite hatte; oder, damit sie sein grausames Gemüt besänftigen möchten.
Der einzige Aehmed, der die Gemütsart seines Bruders durchaus kennte, und gewiß wußte, daß er nirgends sicher sein werde, so lange derselbe auf dem Throne säße; entschloß sich aus Verzweifelung, entweder seinen Bruder aus dem Wege zu räumen, oder in diesem Unternehmen selbst zu sterben.
Er ließ daher alle Truppen in Amasia aufbieten, indem er sich mit der falschen Hoffnung schmeichelte, daß gewisse Großen, die Selim bloß dem Scheine nach zugetan waren, sich seiner Sache annehmen würden.
Und weil er für das ratsamste hielte, in seines Bruders Länder einzufallen:
so machte er Anstalt, nach Europa überzusetzen.
Aehmed wird aufrührisch:
H. 918. J. C. 1512.
Jawuß]
Dieses Wort heißet eigentlich grimmig oder wild, und hernach auch, heftig von Gemütsbewegungen.
Es wurde dieser Beiname Selim (wie man sagt) wegen seiner Wut und Tyrannei beigelegt, damit er nicht allein die Verbrecher, sondern auch die Unschuldigen, sogar seinen Vater und Brüder, verfolgte, als wenn es Feinde gewesen wären.
Man erzählet von ihm, er habe einsmals seinem obersten Wesire befohlen, die Roßschweife vor dem Tore seines Palastes (als das Zeichen eines bevorstehenden Feldzuges) auszustecken, und die Gezelte an einem geschickten Platze aufzuschlagen: und als der Wesir nur gefragt; in welcher Gegend er die Zelte aufgeschlagen haben wollte:
so habe er ihn, ohne eine Antwort darauf zu geben, sogleich ums Leben bringen lassen.
Dessen Nachfolger habe noch denselben Tag eben dieses Schicksal gehabt.
Der dritte aber sei durch die Beispiele der zweien anderen klüger geworden, und habe die Gezelte gegen alle vier Gegenden der Welt aufschlagen lassen, und Sorge getragen, daß alles in Bereitschaft gehalten wurde, was zum Feldzuge nötig war.
Als ihn hernach der Sultan gefragt; ob und in welcher Gegend die Anstalten zum Feldzuge gemacht wären:
so habe er demselben geantwortet; es sei alles in Bereitschaft, er möchte ausrücken, welchen Weg er es für dienlich erachtete.
Hierauf habe der Sultan versetzet:
"Der Tod der beiden ersteren hat dem dritten das Leben gerettet und mir einen guten Wesir zuwege gebracht."
Er allein unter so vielen türkischen Kaisern ließ seinen Bart abscheren, nachdem er zum Throne gelangt war: welches den Gesetzen des Kurons und der eingeführten Gewohnheit zuwider ist.
Denn den Söhnen der Kaiser ist in dem Gesetze anbefohlen, ihre Bärte abzunehmen, ehe sie zu der Regierung gelangen: nachher aber dieselben wachsen zu lassen.
Als Selim einsmals deswegen von dem Mufti auf höfliche und scherzhafte Weise bestraft wurde: so gab er zur Antwort; er täte es deswegen, damit sein Wesir an ihm nichts finden möchte, dabei er ihn herumführen könnte.
Die Türken berichten von ihm, er habe beständig einen Kolben, Topuß genannt, bei sich geführt oder in der Hand getragen, davon die Gelegenheit diese gewesen sein soll.
Zu den Lebzeiten seines Vaters lieferten einige Landschaften, die an Persien grenzen, diesem Reiche, um Frieden zu erhalten, jährlich statt eines Tributs eine gewisse Anzahl von der Art Teppichen, welche Dschüll genannt werden.
Als sein Vater tot war:
so schickten die Statthalter dieser Landschaften an Selim, und ließen bei demselben anfragen:
ob dieser gelinde Tribut noch ferner bezahlet werden sollte, oder nicht.
Seine Antwort darauf war:
"Sagt den ungläubigen Rotköpfen, der Vater der Teppiche sei aus der Welt gegangen, und der Vater der Kolben an dessen Stelle gekommen."
Diese Redensart, Vater der Kolben, haben die Türken von dem Hebräischen und Arabischen geborgt, und das Wort Vater bedeutet in derselben jemanden, der an einem Dinge einen Überfluß hat: als Ebul Iman, Vater des Glaubens oder mit Glauben begabet; Ebul Sulh, Vater des Friedens, oder einer, der Frieden überflüssig hat und ruhig ist; Altun Babasi, ein Vater des Goldes, das ist, der Geld genug hat; Dewlet Babasi, ein Vater der Glückseligkeit, oder der bei Ehren alt geworden ist.
Auf diese Weise nennt Selim seinen Vater Bajeßid Dschülldschi Babasi, den Vater der Teppiche, weil er den Persern Teppiche gab: sich selbst aber nannte er den Vater der Kolben, weil er, an statt der Teppiche, Waffen und Kolben für sie bestimmet hatte.
Die Türken sind voll solcher Geschichte von ihrem Selim, die wir um der Kürze Willen vorbei gelassen haben.
Selim heißet einen Unsträflichen, Vollkommenen und Friedfertigen.
wird geschlagenund erwürget.
2.
Aehmed hatte kaum diesen Entschluß gefasst:
so war derselbe bereits seinem Bruder durch seine Kundschafter entdecket worden, die er allenthalben zum Ausspähen unterhielte.
Damit er also diese Flamme dämpfen, und seinen Bruder überraschen möchte, ehe derselbe sein ganzes Heer zusammen gebracht hätte:
so ging er mit seinen Völkern über den constantinopelischen Kanal nach Asien.
Ungeachtet nun Aehmed wohl merkte, daß sein Vorhaben allzufrühe verraten sei: dennoch, weil er sah, daß er entweder siegen oder sterben müsse, ging derselbe seinem Bruder bei Jeng-ischehir beherzt entgegen, mit so vielen Truppen, als er eben beisammen hatte.
Er stellte sich auch sogar voran, und focht in den vordersten Gliedern tapfer, so daß er die getrennten Flügel mehr als einmal wieder zusammen brachte.
Endlich aber wurde sein Heer von der Menge überwältiget, und nach einer großen Niederlage völlig über einen Haufen geworfen.
Die meisten wollten lieber auf dem Platze, da sie Stunden, liegen bleiben: nur wenige versuchten mit der Flucht davon zu kommen.
Unter diesen war auch Aehmed:
er wurde aber lebendig gefangen und unverzüglich erwürget.
Er liegt zu Prosa begraben.
3.
Nachdem Selim seinen Leuten etwas Zeit zu ihrer Erholung verstattet hatte:
so führte er dieselben, wenige Tage nach dem Siege, gegen seinen Bruder Korkud ins Feld, der von seinem Vater über Magnesia gesetzt war.
Korkud hatte bisher lieber seinem Bruder ehrerbietig begegnen, und, was das Glück ihm für ein Schicksal zuteilen werde, abwarten, als seine Hände mit einem Brudermorde beflecken wollen.
Als er aber sah, daß man sein demütiges Bezeigen nicht achtete, und nach seinem Blute dürstete:
so ging er Selim mit so vielen Truppen, als er unter seiner Befehlhabung hatte, entgegen, damit er wenigstens nicht ungerochen sterben möchte.
Allein Selim überwand mit seinem geübten und zahlreicheren Heere seines Bruders Völker gar leicht, und zerstreute dieselben.
Bei diesen verzweifelten Umständen entrann Korkud durch die Flucht.
Weil ihn aber seine Leute verließen:
so irrte er ohne Diener und Gefährten des Nachts allein durch Nebenwege und wüsste Orte, und des Tages verbarg er sich in finsteren und gräßlichen Höhlen.
Da hieß es nun:
er täte dieses, damit er, nach dem Beispiele Dschems , zu den Christen fliehen, und bei ihnen gegen seines Bruders Gewalt Schutz suchen könnte.
Weil nun Selim besorgte, er möchte denselben Anschläge geben, die den osmanischen Sachen nachteilig wären: so gab er Befehl, ihn mit mehrerem Fleiße aufzusuchen.
Zuletzt hatte er das Schicksal, daß er von einem Soldaten herausgefunden, aus seinem Schlupfwinkel hervorgezogen und zu Selim gebracht wurde.
Dieser übergab ihn, ohne ihm Zeit zu lassen eine Schutzrede für sich zu halten, ob er dieses gleich ernstlich verlangte, sogleich dem Nachrichter, und ließ ihn erwürgen.
Korkud wird ohne Verschulden ums Leben gebracht.
Dschems]
Dieses halte ich, sei von den Türken nur spottweise gesprochen, weil sie wohl wußten, daß Dschem bei den Christen ermordet worden sei.
Selim fället in Persien ein, und ratschlaget mit seinen Wesiren vor derSchlacht:
4.
Als Selim solchergestalt die Mitbuhler seines Reiches zu Grunde gerichtet, auch noch gewisse Hausfeinde aus dem Wege geräumt hatte:
so wendete er seine Gedanken auf auswärtige Eroberungen.
Unter seinen Feinden von außen war ohne Zweifel der Sultan Gäwri, König in Ägypten, der vornehmste, mit dem Bajeßid nach vielen Streitigkeiten Friede gemacht hatte.
Allein, es war weder sicher noch ratsam, denselben anzugreifen, ehe Kißilbasch Schahi überwunden war.
Dieser letztere hatte seine Feindseligkeit genügsam verraten, und daher war es zu befürchten, die Perser möchten die Osmanen während der Zeit anfallen, da diese mit den ägyptischen Sachen zu tun hätten.
Die Misshelligkeiten mit ihnen waren durch die letzten ketzerischen Änderungen des Kurons von Schejtan Kuli noch mehr vergrößert worden, der mit des Königes Genehmhaltung ganz Persien angesteckt und dieses Volk zu Feinden der wahren Nachfolger des Kurons gemacht hatte.
In Betrachtung dessen entschloß sich Selim, die Perser vorher zu demütigen, ehe er zu anderweiten Unternehmungen schritte.
Er ging also im Jahre 920 mit einem zahlreichen Kriegesheere nach Asien, und traf zu Tibris , einer der vornehmsten Städte in Persien, auf einer Ebene Tschaldüran genannt, das feindliche Heer an, das nicht geringer war, als das seinige.
Er lässt daher sogleich die Wesire und seine übrigen vornehmsten Bedienten zusammenberufen, und beratschlaget sich mit ihnen, was zu tun sei.
Sie sind alle der Meinung:
man müsse die Sachen nicht übereilen; die Soldaten seien von ihrem Zuge ermüdet, und möchten sonst dem Feinde den Sieg erleichtern; man müsse daher die Schlacht bis auf den folgenden Tag aufschieben, und den Truppen Zeit lassen, sich vorher etwas zu erholen.
Ungeachtet dieser Rat einmütig gebilligt wurde:
so war doch Selim allein dagegen, und sagte; "Der Rat, den ihr gegeben habt, ist dem Feinde eben sowohl, als uns, vorträglich:
denn sind jene nicht eben so gut durch ihre Reise ermüdet worden?
Ich sehe also nicht, warum wir ihnen Zeit lassen sollen, desto besser uns Widerstand zu tun und sich auf die Schlacht gefaßt zu machen.
Wahrhaftig, jetzt merke ich unseren Fehler, daß wir sie nicht gleich bei dem ersten Anblicke angegriffen, und vor der Schlacht, und nicht vielmehr nach derselben, wegen Ausruhung unserer Leute geratschlagt haben."
H. 920. J. C. 1514.
Hausfeinde] Nämlich gewisse große Hofbedienten, die Bajeßid heimlich gewogen waren, und von Selim allesamt ums Leben gebracht wurden.
Kißilbasch Schahi] der König der Rotköpfe.
Dieses war Ismäil Sofi, der weiseste und gelehrteste von allen persischen Königen.
Er wurde von seinen Untertanen für einen Heiligen gehalten, weil zu seiner Zeit die Verbesserung des Kurons geschah, wie ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen erzählet habe.
196 S. 41 Anm.
Tibris]
Diese Stadt wurde kurz hernach wieder von den Persern erobert, die dieselbe bis auf den heutigen Tag im Besitze haben.
Tschaldüran] Vieler Meinung nach ist es eine geraumige Ebene unter den Mauren von Tibris, und führt noch jetzt diesen Namen.
Andere halten es für eine kleine Stadt, nicht weit von Tibris.
Nach seinem Ursprunge heißet es einen, der dem anderen etwas zum stehlen hinleget, von dem Zeitworte tschalarüm, ich stehle, von dem herkommt tschaldürürüm, ich mache stehlen.
Imgleichen bedeutet es, einen klopfen lassen.
5.
Nachdem er diese Worte gesagt hatte:
so ließ er den Kriegesrat aus einander gehen, mit dem Befehle, sich zu der Schlacht anzuschicken.
Schickte auch unverzüglich nach seinem Defterdar , Piri Pascha, der nicht mit in dem Rate gewesen war, und begehrte von ihm, seine Meinung in der Sache zu geben.
Ungeachtet dieser nun des Kaisers Gedanken nicht wußte:
so war doch sein Rat mit dessen Willen einstimmig.
"Man muß," sagte derselbe, "die osmanischen Waffen nicht so bloßstellen, daß die Augen unserer Feinde, wann sie unseres Angesichts gewohnet sind, erstlich unsere Tapferkeit ertragen, und hernach dieselbe verachten lernen.
Es gibt eine gute Vorbedeutung ab, wenn man die Feinde gleich bei dem ersten Anblicke angreifet, und sie anfällt, ehe sie einmal ihre Augen recht aufheben können.
Über dieses ist, wenn man nicht mit dem Treffen eilet, zu befürchten, daß ein Aufschub einen Aufruhr im Heere anspinnen möchte.
Denn da viele von denen, die unter den türkischen Fahnen dienen, von langen Zeiten her in Freundschaft und Verwandtschaft mit den Persern stehen:
so ist es gar wohl möglich, wenn man ihnen Zeit lässt, sich mit einander zu unterreden, daß sie verführet, und der ohnehin unbeständige Pöbel angereizt werde, wo nicht einen öffentlichen Aufruhr zu erregen; doch ganz gewiß mit zweifelhaftem Mute, und (wie man im Sprichworte sagt) nur mit den Spitzen der Finger , zu fechten."
Als Selim diese Rede hörte:
so rief er aus; "Nun! so habe ich doch in meinem ganzen Heere nach großer Schwierigkeit endlich noch einen klugen und bedächtigen Mann gefunden, und dieses sein Rat soll mehr bei mir gelten, als die Köpfe, Hände und Waffen aller dieser Tausenden.
Wahrhaftig!
ich glaube, daß es mein und meines Reiches großer Schade gewesen ist, daß dieser Mann bisher nicht die Stelle des obersten Wesirs bekleidet hat."
billiget den Rat Piri Paschas:
der alte.
Defterdar]
Dieses Wort kommt her von dem persischen Defter, Rechnungen oder Rechnungsbücher, und Dar, ein Bewahrer; oder, wenn dieses jemandem besser gefällt, von dem griechischen , die Haut oder das Pergamen, darauf man schriebe.
Es ist ein sehr hohes Amt an dem osmanischen Hofe, und die Person, die dasselbe bekleidet, hat die Verwaltung über die gesamten äußeren Einkünfte.
Wenn aber ein Sekretär oder Efendi dieses Amt versieht:
so kann derselbe nichts tun, ohne Einwilligung des Wesirs.
Ist es hingegen ein Pascha von drei Tug, der demselben vorstehet:
so nimmt er das Tugra mit sich, auch ohne Vorwissen des Wesirs, und lässt das Fährmann in seinem eigenen Namen ausfertigen.
Allein, dieses geschieht selten, außer wann der Wesir blödes Verstandes oder unwissend ist, und der Kaiser das Belieben hat, diese Stelle einem Manne von größerem Ansehen anzuvertrauen.
Der Defterdar hat zwölf Kammern, Kälem genannt, unter sich, darein die gesamten Einkünfte, Tribute und Zölle des ganzen Reichs zusammengebracht und die Solde der Kriegsleute ausgeteilt werden, jedoch unter verschiedenen Vorstehern.
Der Defterdar steht der ersten Kammer vor, aus der alle Befehle wegen Erhebung der Tribute und Zölle ausgefertigt werden, sowohl an die übrigen Kammern, als durch das ganze Reich.
Über die andere ist gesetzt der Reis Efendi, oder Großkanzler des Reichs.
Die dritte steht unter Defter Emini, der die Bücher und Rechnungen von allen Einkünften durchsieht.
Der Begjlikjtschi ist über die vierte bestellet, der die Befehle auszufertigen hat an die Paschen, ingleichen die Briefe an die Paschalek, das ist, Statthalterschafte oder Fürstentümer und andere hohen Ämter.
Der Rußnamedschi hat die fünfte unter sich, und höret die Rechnungen von allen täglichen Besoldungen durch das ganze Reich ab.
Der Basch Muhasebedschi hat über die sechste zu befehlen:
er ist oberster Rechenmeister, und in seiner Kammer müssen alle Rechnungen geschlossen werden.
Die siebente Kammer steht unter der Aufsicht des Anadoli Muhasebedschi, der über die asiatischen Einkünfte gesetzt ist.
Der achten ist Chäradsch Muhasebedschi vorgesetzt, und diesem ist die Besorgung wegen Einsammlung des Tributs anvertrauet, der von den Juden und Christen erhoben wird.
Der neunten steht vor der Mewkufät, und dieser hat diejenigen Gelder zu verwalten, die zu milden Ausgaben verwendet werden.
Der Malijet Teßkjeredschi hat die Aufsicht über die zehnte, und es gehöret unter ihn die Kammer der liegenden Güter und anderer Einkünfte.
Über die elfte ist bestellet der Mukabeledschi, den man nach unserer Art den Gegenschreiber nennen müßte.
Er hält die Rollen der Soldaten, und zeiget, welcher von ihnen gestorben oder veraltet ist, damit die Auszahlung des Solds nicht größer noch geringer sein möge, als die Anzahl der Soldaten.
Er hat zwei Verordneten unter sich: den Jaja Mukabeledschi, der die Liste von den Fußvölkern durch das ganze Reich hält; und den Atlü Mukabeledschi, der auf die Sipahi und übrige Reiterei Acht hat, auch auf die Söldner, die in den Timar Ssiamet zerstreuet sind.
Der letzten steht vor der Teschrifattschi, oder, wie man ihn nennen könnte, der Zeremonienmeister.
In allen diesen Kammern werden zwar die Befehle in türkischer Sprache ausgefertigt: die Rechnungen aber werden alle in persischer Sprache geführt, und zwar in der Schrift, Kirma genannt, das ist, gebrochen (die kein Mensch lesen kann, außer der ihrer gewohnet ist); und dieses mit solcher Kürze, daß alle Einkünfte und jährlichen Ausgaben des Reiches dem Kaiser in vier und zwanzig Seiten vorgelegt werden.
Jeder Vorsteher einer Kammer hat seinen Chälife (Verweser), insgemein Kalfa genannt, unter sich, oder, wie wir ihn nennen würden, seinen Sekretär.
Die vornehmsten von diesen sind, der Maden Kalfa, unter dessen Aufsicht alle diejenigen Einkünfte gehören, davon eine gewisse und bestimmte Summe erhoben wird; als von Bergwerken, Landschaften, die jährlich einen gesetzten Tribut einbringen, u. s. w.: und der Ochor Kalfa, der die Rechnung über des Kaisers Ställe führt.
Außer diesen Kammern sind noch andere Ämter, Emanet genannt, das ist, auf Treue und Glauben stehende Ämter:
weil sie ihre Rechnungen nicht genau verfertigen und eingeben können, sondern dieselben meistenteils der Ehrlichkeit der Beamten müssen überlassen werden.
An diese kann der Defterdar keine Befehle in seinem eigenen Namen ausgehen lassen, ob sie gleich verbunden sind, ihre Rechnungen in seiner Kammer zu schließen.
Es sind dieselben 1, Terschane Emini, der die Aufsicht über das Bauen und Ausbessern der Schiffe hat, und über alles, was zu dem Schiffswesen gehöret. 2, Gjümrükj Emini, oder der Oberaufseher über die Zölle. 3, Ssärbchane Emini, oder der Münzmeister.
Dieser gibt keine Rechnung ein, wie die übrigen, von Einnahme und Ausgabe:
sondern er pachtet oder kaufet den rohen Klumpen Gold oder Silber, unter der Bedingung, täglich so viele Beutel in die Schatzkammer zu liefern; nach deren Entrichtung er die Macht hat, so viel Geld zu seinem eigenen Vorteile zu prägen, als er kann. 4, Mätpäch Emini, oder der Oberküchenmeister des Großsultans. 5, Topchane Naßiri, oder der Oberaufseher über das Geschütze und andere Kriegeswerkzeuge. 6, Arpa Emini, der den gehörigen Vorrat von Gerste für die kaiserlichen Ställe einkaufet, nebst den Unterbeamten desselben. 7, Mübajädschi, oder der Obereinkäufer der Speisen und Getränke. 8, Schehir Emini, dessen Geschäfte ist, daß die Mauren und Festungswerke im Stande erhalten und erforderlichermaßen ausgebessert werden. 9, Gjümisch Chane Emini, der die Bergwerke besichtigt, und entweder den Gewinst, den sie abwerfen, einsammelt, oder dieselben auf einen gewissen jährlichen Pacht austut.
Endlich ist zu merken, daß nach dem obersten Wesire nur ein einziger Bedienter des äußeren Hofes über dem Defterdar ist, nämlich, der Kjetchuda Begj oder Kjihaja, das ist, der Verweser des obersten Wesirs, der den nächsten Rang nach dem Wesire hat.
Von allem Gelde, das in den kaiserlichen Schatz geliefert wird, hat der Defterdar den zwanzigsten Teil, welches ihm, wie ich gewiß und aus Erfahrung weiß, wenigstens zweimal hundert tausend Taler einbringet: und hiervon gibt er dem Kjetchuda Begj wieder fünfzig tausend ab.
Der oberste Wesir aber kann mit Fug und Rechte jährlich sechsmal hundert tausend Taler machen, die Geschenke und anderen Kunstgriffe, welche die Wesire, ihren Geiz zu sättigen, gebrauchen, ungerechnet.
Dieses wird denjenigen, die den osmanischen Hof nicht gesehen haben, unglaublich vorkommen: wer ihn aber besser kennet, der wird anders davon denken.
Doch, von diesen Dingen anderswo ein Mehreres.
gute Vorbedeutung] Ogur.
Die Türken haben den festen Glauben, wenn sie den ersten Angriff täten:
so müßte der Sieg auf ihrer Seite sein.
Daher kommt das Sprichwort bei ihnen: "Wer zuerst losschießet; der ist ein guter und vollkommener Schütz."
Jedoch, in dem letzten Kriege mit den Deutschen waren die besten und klügsten Feldherren ganz und gar anderer Meinung.
schlägt die Perser, und richtet eine große Niederlage unter ihnen an:
6.
Selim billigte also seinen gegebenen Rat, und gab sogleich Befehl, die Feinde und die Stadt, um die die feindlichen Truppen sich rings herum gelegt hatten, zu berennen, und das persische Kriegesheer, das mehr zum Pracht als zur Verteidigung ausgerüstet war, anzugreifen.
Das Treffen nahm seinen Anfang mit den schweren Stücken, die von den europäischen Truppen auf dem linken Flügel abgefeuert wurden; aber so unglücklich gepflanzt waren, daß die Kugeln von einem gegenüber stehenden Hügel entweder aufgefangen, oder ohne Wirkung über das persische Lager weg geschickt wurden.
Die asiatischen Truppen aber, unter der Befehlhabung Sinan Paschas , rückten mit geschlossenen Gliedern gegen die Perser an, und führten ihre Feldstücke hinter sich.
Als Sinan sich ihnen auf einen Stückschuß genähert hatte:
so befahl er den vordersten Gliedern, durch eine Schwenkung rechts und links eine Öffnung zu machen, und den schweren Stücken hinter ihnen Raum zu geben.
Diese richteten, als sie abgefeuert wurden, eine solche Niederlage unter den Feinden an, daß die Perser, die vorher einer Mauer ähnlich sahen, jetzt lauter Straßen und Gassen vorstellten.
Als die feindlichen Glieder solchergestalt getrennt sind:
so wird ein Zeichen gegeben, Mann für Mann mit Säbeln und Wurfspießen auf dieselben loszugehen; dadurch die eine Hälfte von des Feindes linkem Flügel geschlagen, und die Übrigen die Flucht zu ergreifen gezwungen wurden.
Sobald der Schah sieht, daß der linke Flügel der Perser in Gefahr ist:
so verlässt er den rechten, und kommt ihm mit seinen besten Truppen zu Hilfe; treibet auch die Türken, die schon im Begriffe waren, die Übergebliebenen vollends zu Grunde zu richten, tapfer zurück.
Selim auf der anderen Seite, der da merket, daß sein rechter Flügel durch die Menge ins Gedränge gekommen ist, stellet ihnen dreizehn tausend Jeng-itscheri an die Seite, mit Befehl, anfangs auf die Feinde in einiger Entfernung mit Schießgewehre zu feuern, und sie hierauf mit dem Säbel in der Faust anzugreifen; um solchergestalt, wann sie die Hitze des Treffens auf sich lenkten, den anderen Zeit zu verschaffen, daß sie sich wieder in Ordnung stellen könnten.
Diesen seinen Befehlen wird eifrig nachgelebt, und die Perser so mutig angegriffen, daß sie anfangs sachte weichen, und endlich die weite Flucht nehmen.
Als die Perser am rechten Flügel, die die Anfälle der Türken noch immer beherzt aushielten, dieses gewahr wurden, und nunmehr an dem Siege verzagten:
so flohen sie gleichfalls, um noch ihr Leben zu retten.
Nachdem solchergestalt die Perser allenthalben überwunden und mit Schimpfe in die Flucht getrieben waren:
so wurden sie von den türkischen Soldaten erschlagen, gefangen, und dergestalt übel zugerichtet, daß es ihnen zur ewigen Schande gereichet.
Der Schah selbst kam mit genauer Not durch den schnellen Lauf seines Pferdes davon: aber auch dieses würde ihn nicht der Gefahr entrissen haben, wenn nicht die einbrechende Nacht dem Nachsetzen ein Ende gemacht hätte.
Die Perser verloren in der Schlacht, ohne die vielen tausend Erschlagenen , die Anführer beider Flügel, Mehemmed Chan und Tekjeli Chan, die beherztesten und tapfersten Feldherren selbiger Zeit in Persien.
Spitzen der Finger]
Es ist eine türkische Redensart: "ein Ding mit der äußersten Hand nehmen;" anstatt, daß man sagt: "mit Unwillen an eine Sache gehen."
So pflegen die Türken zu sagen; Herbe Udschi ile wirmekj, etwas mit dem Äußersten oder der Spitze eines Spießes geben: wann sie von denen reden, die an den Grenzen wohnen, und sich auf anderer Beistand verlassen.
Sinan Pascha]
Ein sehr berühmter Feldherr unter den Türken.
Zu Konstantinopel ist ein ansehnliches von ihm erbautes Gebäude zu sehen, das auf fünfzig achteckigen marmornen Säulen steht, am Eingange des inneren Hafens, Pera gegen über.
In diesem Gebäude pflegt Bostandschi Baschi im Frühlinge zu wohnen.
Denn nahe dabei ist ein Tor, das zu der kaiserlichen Hofhaltung führt, da die Bostandschi ihre bestimmten Wohnungen haben, und da noch ein anderes Zimmer für ihn ist, Jali Kjöschkji genannt.
7.
Dieser Sieg würde noch weit größer und vollständiger gewesen sein: wenn nicht Selim es für gefährlich gehalten hätte, in der Nacht durch beschwerliche Wege und enge Pässe die Feinde zu verfolgen, die nicht so völlig zu Grunde gerichtet waren, daß sie nicht noch einen frischen Angriff hätten wagen können.
Nachdem er also zum Abzuge hatte blasen lassen:
so plünderte er das Lager, darinnen er die unbeschreiblichen Schätze und kostbare Feldrüstung Ismäil Schahs fand.
Hierauf erklärte er Piri Pascha (der der Angeber der Schlacht gewesen war) zum Wesire, und ließ öffentlich ausrufen:
man sollte von den Gefangenen keinen Nisa noch Sabier behalten, sondern sie alle loslassen.
Dabei er hinzusetzte:
"Es ist Unrecht, Leute zu Gefangenen zu machen, welche Sünni und zum Kriege gezwungen worden sind; der Sieg ist schon genug, und gegen Überwundene soll man eher Gelindigkeit, als Grausamkeit walten lassen.
Was den Schah betrifft: so mag derselbe an diesem Vorspiele von Siegen als aus einem Versuche lernen, mit was für Fortgange die osmanischen Waffen künftighin werden beglücket werden."
lässt die müsülmanischen Gefangenen los.
auf Deutsch, der Palast am Ufer.
Straßen und Gassen]
Sokak bei Sokak, Straßen bei Straßen.
Eine türkische Art zu reden, die so viel bedeutet, als hier und da unordentlich liegende Haufen.
viele tausend Erschlagenen] Ungeachtet dieses ein heftiges und blutiges Treffen gewesen ist:
so wird doch die Anzahl der Erschlagenen auf beiden Seiten von den türkischen Geschichtsschreibern nicht gemeldet.
Sabi heißet einen Abgefallenen von der wahren Religion.
Man benennet ein Volk mit diesem Na-
Sünni]
So nennen die Türken sich selbst und die übrigen Müsülmanen, im Gegensatze der Perser und anderer Ketzer.
Sie halten es für Unrecht, die Sünni als Slawen zu behalten, ob sie gleich im Kriege gefangen worden sind.
Wenn es Aufrührer sind; so werden sie am Leben gestraft:
wo aber dieses nicht ist; da muß man sie wieder loslassen.
Dieses ist zwar ein unverbrüchliches Gesetz bei den Türken:
bei den Tatarn aber, wenn sie gleich muhämmedischer Religion sind, wird es nicht gehalten.
Dieses zu bestätigen, will ich eine Geschichte erzählen, die die Gemütsbeschaffenheit der Tatarn gegen die Türken deutlich zu erkennen gibt, und davon ich einiges selbst mit Augen angesehen habe.
Als mein Vater Konstantin Kantemir in Moldau regierte:
so stand der Seräskjer oder Feldherr des türkischen Kriegsheeres, Ajnadschi Süleyman Pascha (der nachgehend oberster Wesir wurde) zu Babadagi, einer Stadt in Mysien, sechzig Meilen
15 deutsche Meilen.
men um Bassera herum, das sonst Johanneschristen heißet, und dessen Religion aus dem Christentum und Muhämmedenthum zusammengesetzt ist.
Sie sind eine von denen, welchen Muhämmed in seinem Kuron Schutz zu geben versprochen hat, und darunter auch die Christen, die von ihnen Näsrani genannt werden, begriffen sind.
Daß aber beide von ihnen für Sünni erkennt werden sollten: können wir nicht finden.
jenseits der Donau gelegen, da er indessen die europäischen Truppen versammelte, und Anstalt machte, die Festung Kamjenjez, da die Hungersnot herrschte, mit Lebensmitteln zu versehen.
Um nun von dem Zustande der Festung und des Lagers Johanns des III, Königs in Polen, Nachricht einzuziehen, schickte derselbe einen Brief an meinen Vater, durch Ismäil Aga (einen von seinen Kriegsbefehlhaben, Agaler genannt), darinnen er ihm befahl, den Überbringer sicher nach Kamjenjez begleiten und zu Karaman Pascha führen zu lassen, der über die Besatzung dieser Festung die Befehlhabung hatte.
Mein Vater gibt ihm ein Geleit von Soldaten mit:
er kommt auch glücklich in die Festung, und lässt daselbst unsere Leute von sich, in der Meinung, mit einigen Soldaten aus Kamjenjez wieder zurück zu kehren.
Nachdem er nun von demjenigen, was ihm anbefohlen war, Nachricht eingezogen hat:
so reiset er mit zehn türkischen Soldaten wieder ab.
Als er mit ihnen nach Stephanesti kommt, einer Stadt in der Moldau, an dem Ufer des Pruts gelegen:
so begegnet ihm eine Ordi Tatarn, die nach Polen auf Beute ausgehen.
Diese fraget er, wer ihr Anführer sei, wünschet ihnen einen glücklichen Streife, und setzet seine Reise fort.
Gleich hierauf wird er gewahr, daß ungefähr fünfzig Tatarn spornstreichs auf ihn zu gejagt kommen, eben als wenn sie vergessen hätten, sich bei ihm nach etwas zu erkundigen.
Die Türken, die sich vor den Tatarn, als ihren Bundesgenossen, gar nicht fürchten, halten zu ihrem Unglücke still, und warten bis sie kommen.
So bald die Tatarn dieselben einholen:
so ziehen sie ihre Säbel aus, und begehren, daß sie absteigen sollen.
Es war vergebens, daß die Türken sie fragten; was sie haben wollten:
sondern sie wurden gleich von ihnen mit Riemen gebunden, bis aufs Hemde ausgezogen, und ihnen gedroht, sie umzubringen, wenn sie nicht täten, was man ihnen befehlen würde.
Durch diese unvermutete und augenscheinliche Gefahr werden sie in solches Schrecken gesetzt, daß sie versprechen, alles zu tun, was man von ihnen verlangte.
Zum Anfange also peitschen die Tatarn ihre Gefangenen ganz unbarmherzig aus: hierauf scheren sie ihnen sowohl die Spitz- als Knebelbärte ab, und lehren sie, daß sie auf die Frage; was seid ihr für Landsleute? in russischer Sprache antworten sollen; ne snaju, ja Rußiak; "ich weiß nicht, ich bin ein Russe."
Nachdem sie dieselben solchergestalt unterrichtet haben:
so bringen sie ihre Türken einige Tage hernach, die Hände auf den Rücken gebunden, nach Ismäil, einer Stadt in Budschak an der Donau gelegen, und quälen sie die ganze Nacht grausam, damit sie nicht entdecken sollten, daß sie Türken wären.
Sie müssen ihnen schweren, es zu verhehlen, und hierauf stellen sie die Tatarn des anderen Tages zum Verkaufe aus.
Als die Slawenhändler (denn es gibt viele Leute an diesem Orte, welche Slawen für die Türken kaufen, und sie ihren Handelsgenossen zu Konstantinopel zuschicken) dieselben fragen, was sie für Landsleute seien:
so zucken die Tatarn gleich ihre Peitschen gegen ihre Gefangenen, damit sie sich der empfangenen Streiche erinnern und russisch sprechen möchten.
Die Tatarn verkaufen also dieselben, für zehn Reichstaler den Kopf (denn sie begehrten kein großes Geld für solche schlechte Ware), und kehren ungesäumt wieder nach Hause.
Innerhalb zweier bis dreier Stunden fangen die Gefangenen an rein türkisch zu sprechen, und bitten um Gottes Willen etwas zu essen und zu trinken.
Die Kaufleute erstaunen, da sie die reine türkische Mundart hören (denn diese ist für die Russen ungemein schwer auszusprechen), und fragen sie:
wie sie doch, als in Rußland Geborene, dazu gekommen wären, daß sie so schön türkisch sprächen?
Die Türken weisen ihnen die Striemen von den empfangenen Streichen, und sagen: Dieses ist es, was uns, durch die Arglist der Tatarn, aus Türken in Russen verwandelt hat.
Endlich befanden die Kaufleute, daß sie Türken für Russen gekauft hatten, und also ihres Geldes verlustig waren, und geben ihnen ihre Freiheit wieder.
Der Offizier aber, Ismäil Aga, ein Mann von Witz und munteren Einfällen, verlanget von seinem Käufer, daß er ihn als einen Slawen nach Babadagi (da der Seräskjer auf seine Wiederkunft wartete) führen, und daselbst auf dem Markte zum Verkaufe ausstellen möchte: und da würde er sich stellen, als wenn er ausreißen wollte.
Nachdem der Kaufmann genügsam belehret war:
so führt er den Offizier, der durch seine Striemen und abgeschorenen Bart unkenntlich geworden war, mitten durch das Lager (denn das Heer stand im Felde in Zelten); und da geht der Offizier durch, und laufet gerades Weges auf des Feldherrn Zelt zu.
Der Kaufmann fängt an überlaut zu schreien: halte auf! um Gottes Willen, halte auf!
mein Gefangener ist mir ausgerissen; der ungläubige Russe ist mir aus den Händen entwischet.
Hierüber entstehet ein großer Lärmen auf dem Markte und im ganzen Lager: alles laufet hin und her, und will den Flüchtling verfolgen.
Als der Offizier an den Eingang des großen Zeltes kommt, das Diwanchane heißet:
so gesteht er (im gebrochenen Türkischen, um das Ansehen zu haben, als wenn er durch die Länge der Zeit seine Muttersprache vergessen hätte); er wäre zwar des Kaufmanns Gefangener, aber dabei ein Türk und Müsülman, der kürzlich aus Polen entwischet wäre, und also wäre es Unrecht, daß man ihn zum Verkaufe ausstellte.
Er setzte hinzu:
er hätte dem Feldherrn mancherlei Dinge zu entdecken; denn er wäre erst vor fünfzehn Tagen von Lemberg gekommen, und es wäre ihm also der Zustand der polnischen Sachen völlig bekannt.
Als der Seräskjer dieses höret:
so befiehlt er, ihn in die Oba oder das innere Zelt zu bringen.
So bald er hierher kommt:
so bezeuget er dem Feldherrn seine Untertänigkeit, und sagt; Karaman, der Pascha zu Kamjenjez, lässt meinem Herrn seine Ehrerbietigkeit vermelden.
Der Feldherr kennet zwar die Stimme, weil ihm aber das Gesicht fremd vorkommt:
so sagt er darauf; wer bist du, und woher weißest du diese Dinge?
Kennet ihr (antwortet derselbe) euren Offizier Ismäil Aga nicht, den ihr letzthin an Karaman Pascha gesendet habt?
Eine snaesch Po Rußku; verstehet ihr kein Russisch?
Der Feldherr versetzet:
"Welcher Schelm hat dich so zugerichtet?
Eure Tatarn (war desselben Antwort) haben mich zu einem Russen gemacht, und mich an einen Slawenhändler verkaufet, aus dessen Händen ich zu meinem Herrn geflohen bin.
Nachdem er ihm hierauf alle die Umstände erzählte, was er von diesem räuberischen und verräterischen Volke ausgestanden habe:
so konnte der Seräskjer sich nicht genügsam über die Arglist dieser Räuber verwundern; sonderlich, als Ismäil Agas Gefährten, die des Tages darauf ankamen, ihm eben diese Dinge erzählten.
Der Feldherr befahl zwar, daß man diese Tatarn fleißig aufsuchen sollte:
man konnte sie aber unter so vielen Ordi nicht ausfindig machen.
Inzwischen beförderte er den Offizier, nachdem sein Bart wieder gewachsen war, und machte ihn zu seinem Stallmeister, verehrte ihm auch ansehnliche Geschenke.
Auf diese Art stehlen die Tatarn auch öfters türkische Kinder, und verkaufen sie hernach für russische.
Denn, was die Treulosigkeit und Arglist betrifft: darinnen kommt ihnen kein Volk in der Welt bei.
Nach Eroberung der Stadt Tibris bringt er den Winter in Ama-sia zu.
8.
Des folgenden Tages, als die Einwohner von Tibris sich von ihrem Könige verlassen sahen, und an einem Entsatz verzagten, versuchten dieselben, sich die Gnade des Überwinders zu erwerben, indem sie ihm die Schlüssel ihrer Stadt überreichten.
Selim erhörte auch ihre demütige Bitte, und zog in die Stadt ein.
Nachdem seine Soldaten einige Tage ausgeruht hatten:
so befahl er, daß der Gottesdienst auf gewöhnliche Weise am Freitage in dem Tempel gehalten, und für ihn sowohl, als das gesamte Kriegesheer, Gebete sollten verrichtet werden.
Den ferneren Fortgang seiner Waffen verhinderte die Teuerung des Getreides, die dadurch verursachet wurde, daß die Feinde die benachbarten Länder verwüsteten, um dem türkischen Heere den Unterhalt zu benehmen.
Weil also der Überwinder sah, daß er ohne großes Ungemach an diesem Orte nicht bleiben konnte:
so ließ er eine starke Besatzung in Tibris, und kehrte wieder nach Amasia zurück.
Die Truppen wurden in die Winterleger so enge, als es möglich war, zusammen gelegt, damit sie bei dem künftigen Feldzuge desto eher bei der Hand sein möchten.
Von hier sendete er nach Konstantinopel, zum Zeichen des Sieges, Husein , Bikarars Sohn, der aus einem sehr edlen persischen Geschlecht entsprungen war, nebst noch vielen anderen Gefangenen, welche wegen ihrer Geburt oder Wissenschaft vor den übrigen einen Ruhm hatten.
Husein] der Mecönas der morgenländischen Musikverständigen.
Er hatte die größte Hochachtung gegen Chodsche Musikar, den Orpheus der Perser, und dessen Schüler Gulam, den Araber.
Die ganze Türkei und Persien ergötzte sich an ihren Stücken und Gesängen, bis auf die Zeit des Sultan Muhämmeds, unter dessen Regierung die Musikkunst, die beinahe vergessen war, durch Osman Efendi, einen edlen Constantinopeler, nicht allein wieder in Gang gebracht, sondern auch zu mehrerer Vollkommenheit erhoben wurde.
Dieser hinterließ viele Schüler, unter denen der Stimme wegen berühmt waren, Chafiß, mit dem Zunamen Kjömür (eine Kohle), Buhürdschi Ogli, Memisch Aga, Kjutschükj Müßen, und Despihtschi Emir: in Instrumenten aber taten sich zweien Griechen hervor, Kjemani Aehmed, ein Abgefallener, und Angeli, ein Rechtglaubiger (welche beide fünfzehn Jahre lang meine Lehrmeister gewesen sind); ingleichen Tschelebiko, ein Jude, und unter den Türken, Derwisch Osman, und dessen Schüler, Kurschundschi Ogli; ingleichen Taschtschi Ogli, Sinnig Mehemmed, und Bardaktschi Mehemmed Tschelebi.
Diese beiden letzteren, nachdem sie bereits bei einem, Kamboso Mehemmed Aga, gelernt hatten, wurden nachgehend nebst Ralaki Eupragiote, einem Griechen von Adel aus Konstantinopel, von mir in einigen Teilen der Musik unterrichtet, sonderlich in den Lehrsätzen derselben und einer neuen Lehrart von meiner Erfindung, die Gesänge und Stücke durch Noten auszudrücken, die vorher den Türken unbekannt gewesen war.
Ich hatte auch zu Schülern, sowohl in den Lehrsätzen, als Ausübung der Musik, Dawul Ismäil Efendi, obersten Reichsschatzmeister, und Latif Tschelebi, dessen Chäßinedar.
Auf ihr Begehren verfertigte ich ein kleines Buch von der Musikkunst in türkischer Sprache, und schrieb dasselbe dem damaligen Kaiser Aehmed dem II zu: und die darinnen gegebene Anweisung wird, so viel ich vernehme, bis auf den heutigen Tag von allen Liebhabern der Musik daselbst beobachtet.
Dem europäischen Leser wird es vielleicht seltsam vorkommen, wann er sieht, daß ich ein Volk wegen Übung einer so edlen Kunst lobe, das von der ganzen Christenheit für barbarisch gehalten wird.
Wahr ist es, daß es in der Kindheit des osmanischen Reiches so gewesen ist, da die Sultane gänzlich damit beschäftigt waren, die Grenzen ihrer Herrschaft auszubreiten.
Allein in den nachfolgenden Zeiten, da die Aufhörung der Kriege gestattete, daß man sich auf die Künste des Friedens legte, haben sie sich von ihrer vorigen Wildheit so sehr entfernet und sind so wohl gesittet geworden, daß heutiges Tages kaum einige Spuren von ihrer alten Barbarei mehr an ihnen zu merken sind.
Ich kann mit Grunde der Wahrheit sagen, daß die türkische Musik zum Silbenmaß und Abteilung der Worte vollkommener geschickt ist, als einige europäische: dabei aber ist sie so schwer zu verstehen, daß in der weitläufigen Stadt Konstantinopel, da der zahlreichste Hof in der Welt seinen Sitz hat, unter so vielen Verständigen und Liebhabern der Musik, man kaum über drei bis vier antreffen wird, die die Grundsätze dieser Kunst vollkommen inne haben.
Die Seltenheit vollkommener Musikverständigen kommt von der Schwierigkeit her, alle Teile der Tone, von den Arabern Terkjib genannt, zu fassen, als welche Chodsche Musikar, nach Ptolemäus, für unendlich hält, in diesem Satze: Emmakji Terkjibäte Nihajet jok; "weil aber der zusammen zu setzenden Teile unendlich viele sind."
Mein gegenwärtiges Vorhaben verstattet es nicht, diese Dinge weitläufiger auszuführen.
Wenn mir aber Gott Leben und Muße verleihet:
so will ich die ganze Kunst in einer eigenen Abhandlung nach der Meinung der morgenländischen Welt vortragen.
der Bleigießer.
der Steinhauer.
der Gebrechliche.
der Krugträger.
Ist ein Bedienter an dem türkischen Hofe, der dem Kaiser auf der Reise einen irdenen Krug mit Wasser zu Pferde nachführet.
Er wird sonst Kjüptar genannt.
eine Trommel.
Nimmt einige Städte ein, nebst dem GebieteOlajdewlets.
9.
Selim hatte in diesem Jahre aus der Erfahrung gelernt, daß man in diesen kalten und gebirgigen Ländern, damit das persische Gebiet umgeben war, nichts ausrichten könne, wenn man nicht frühzeitig zu Felde ginge.
Daher führte er sein Kriegesheer im Jahre 921, gleich im Anfange des Frühlings, aus Amasia, und nahm in der Geschwindigkeit Gjümah und Bajburud den Persern weg, die der Türken noch nicht so früh gewärtig waren.
Weil er keinen Widerstand fand:
so hielte er es für eine unnütze Sache, ein so großes Heer bei einem so geringen Orte zu gebrauchen, und sendete daher einen Teil seiner Truppen unter Ferhad Pascha gegen Olajdewlet, Ssülkadirs Sohn, als der in dem Verdachte stand, daß er den Persern günstig wäre.
Ferhad überraschte diesen Fürsten unversehens, zerstreute seine Völker, und hieb ihm den Kopf ab.
Selim gab daher dessen Länder Ali Begj , Schah Süwars Sohne, der ihm an seinem Hofe treue Dienste geleistet hatte, unter der Bedingung, daß sein Name in dem öffentlichen Gebete sollte erwähnet werden.
Solchergestalt kehrte Selim eben so großmütig als siegreich gegen das Ende des Jahres nach Konstantinopel zurück.
H. 921. J. C. 1515.
Ssülkadir, mächtig.
Süwar, ein Reiter, Ritter.
insgemein Haßnadar, Unterschatzmeister.
10.
Im folgenden Jahre bot sich ihm eine neue Gelegenheit an, sein Reich zu erweitern.
Das Volk Kare Emid , das die Landschaft, noch bis auf den heutigen Tag Dijarbekjir genannt, bewohnte, und von Karachan, einem Abgeordneten des Königes in Persien, regieret wurde, war wegen einiger innerlichen Unruhen missvergnügt, und hatte sich schon lange bestrebet, dieses Joch abzuschütteln.
Weil sie aber merkten, daß sie dieses nicht durch Gewalt ins Werk richten konnten:
so kamen sie auf den Entschluß, es mit List zu versuchen.
Zu dem Ende machen sie die Anstalt, daß demselben ein erdichteter Brief von dem Könige in Persien durch einen Boten gebracht wird, darinnen folgender Befehl enthalten war.
"Du, der du Karachan bist : den Augenblick, da dir dieser unser Befehl zu Händen kommt, so wisse, daß wir entschlossen sind, dich mit deinem ganzen Heere den Feinden, die sich hierum aufhalten und diese Länder anfallen wollen, entgegen zu senden.
Ziehe daher mit so großer Zurüstung, als dir möglich ist, innerhalb fünf Tage aus der Stadt aus, und lagere dich mit deinen Zelten auf dem Platze Kjawakjilder genannt, damit du auf anderweite Nachricht von uns bereit sein mögest, zu gehen, wohin es die Umstände erheischen werden, oder auch dich ungesäumt zu uns zu verfügen."
Karachan, der von dem Verrate nichts wußte, hält es für sträflich, dem Befehle seines Königes ungehorsam zu sein.
Er ziehet also mit allen seinen Truppen und seinem gesamten Hause von der Stadt aus, und lagert sich an dem bestimmten Orte.
Sobald die Bürger glauben, daß ihr Kerkermeister so weit entfernet sei, daß er den wenigen Soldaten, die er zurück gelassen hatte, nicht mehr zu Hilfe kommen könne:
so sperren sie die Tore zu, und hauen die Besatzung danieder.
Hierauf fertigen sie ein Schreiben an Selim ab, berichten ihm darinnen, was vorgegangen sei, und erbieten sich, ihm die Stadt zu übergeben, mit Bitte, daß er ihren Landsmann, Mehemmed Begj, Bijiklü Oglis Sohn, der sich damals an Selims Hofe aufhielt, zum Fürsten über sie setzen möchte.
Die Diarbekirer treiben die Perser aus, und bieten sich Selim selbst an.
die Setzkunst in der Musik.
Ali Begj]
Einer von den edlen Persern, die zu Sultan Selim übergingen.
Es wird dieses bei den Türken als ein Beispiel einer sonderbaren Treue angesehen.
Kare Emid] die schwarzen Emiden.
Sie haben das Land zwischen Urfa und Wann in Asien inne.
Dijarbekjir]
Nach der Bedeutung des Worts, die Landschaft Bekjirs.
Es ist ein Land an den Grenzen von Kjürdistan, dessen Name fast in allen Landkarten zu sehen ist.
Es begreifet ganz Mesopotamien in sich, bis an das Gebiete von Musul, das das Nineveh der Alten ist.
eigentlich, Dijari Bekjir.
Du, der du ... bist]
Dieses ist die gewöhnliche Formel in den türkischen und persischen Briefen.
Denn nachdem sie die Ehrentitel, die sie den Wesiren geben, voran gesetzt haben:
so fangen sie den Brief selbst mit der Redensart an; Du, der du bist.
Als, Aehmed Pascha Lalam sein sin kji: das ist; mein Lala, du, der du Aehmed Pascha bist.
So auch: Sein sin kji Kirim Chani olan Kaplan Gjiraj; das ist: Du, der du bist der Chan in Krim, Kaplan Gjiraj, u. s. w.
Dieser hält sie anfangs für verdächtig:
11.
Dieser Antrag war Selim sehr angenehm.
Weil ihm aber die Tücke dieses Volks bekannt waren:
so argwohnte er, es möchte ein Betrug dahinter stecken.
Auf diesen Fuß wollte er ihrer lieber entbehren, als seine Truppen durch allzugroße Leichtglaubigkeit auf die Spitze setzen, und schob daher die Antwort ein ganzes Jahr auf.
Mittlerweile fielen tägliche und hitzige Scharmützel zwischen Karachan und den Bürgern vor.
Als sie nun dadurch ziemlich abgemattet waren:
so erhielte Tschemsid Begj, ein reicher Edelmann des Landes, der über drei hundert Dörfer besaß, nach vielen an Selim abgeschickten Botschaften, endlich bei demselben das nötige Vertrauen gegen seine Landesleute, und erlangte dasjenige, was man begehrte.
Bijiklü Ogli]
Aus dem Geschlecht eines gewissen Fürsten der Kjürden.
Der Name Bijiklü wird denen beigelegt, die einen stark herausstehenden Knebelbart haben.
Malikjane]
Dieses Wort heißet, seiner eigentlichen Bedeutung nach, eigentümlich, und diesen Namen führen alle diejenigen Länder, die nicht Wukuf, das ist, einem Dschami gewidmet sind.
Diese Art Länder zu besitzen war bereits eine geraume Zeit lang abgekommen gewesen.
Als aber vor ungefähr fünfzehn Jahren die Einkünfte der erschöpften Schatzkammer mußten vermehret werden:
so befahl der damals regierende Sultan Mustäfa der II, daß die alten Lehen Malikjane unter gewissen Bedingungen wieder erneuert werden sollten.
Jedoch gibt es auch einige freie Länder oder Stücke, die im Monate März einen jährlichen Tribut, Mukatäät genannt, zu bezahlen pflegen.
Dieser Tribut wurde unter dem Namen eines Eigentums, auf dem Marktplatze Meßad genannt, öffentlich verkauft, so daß der Meistbietende das Gut Lebenslang zu genießen hatte; nach seinem Tode aber fiel es der Kammer wieder heim.
Dabei war noch zum Vorteile der Söhne dieser Käufer die Vergünstigung, daß nach des Vaters Tode der Tribut an keinen Fremden sollte verkauft werden, daferne der Sohn Willens wäre, drei Vierteile desjenigen Geldes zu geben, das ein Fremder bieten würde.
Durch dieses Mittel bekam die Schatzkammer einen jährlichen Zuwachs von mehr als 1200 Beuteln.
in der einfachen Zahl, Wäkf.
auf deutsch, der Verkaufe durch öffentlichen Ausruf.
12.
Nachdem die Bedingungen des Vergleichs auf beiden Seiten bestätiget waren:
so machte Selim Mehemmed Begj, Bijiklüs Sohn, zum Begjlerbegj von Dijarbekjir mit einer unumschränkten Gewalt, und gab demselben das ganze Königreich Malikjane ein, bestimmte ihm auch aus dem kaiserlichen Schatze einen jährlichen Gehalt von vierzig Jükj; unter der einzigen Bedingung, daß er getreu sein sollte.
Hierauf begab sich Mehemmed Begj auf das eilfertigste nach Dijarbekjir, und verknüpfte die Stadt und das Königreich, mit Einwilligung aller Stände und Ordnungen, an das osmanische Reich.
endlich aber lässt er ihre Bitte statt finden, und macht Mehemmed Begj zu ihrem Könige.
13.
Weil aber der Kaiser sich leicht vorstellen konnte, daß Karachans Hitze durch Mehemmeds Gegenwart allein nicht würde gedämpft werden:
so schickte er demselben im Jahre 922 ein gutes Teil Völker zum Beistande.
Damit auch Mehemmed desto mehr aufgemuntert werden möchte, sich tapfer zu erweisen:
so ließ er ihm einen Verweisbrief zufertigen, darinnen ihm seine Saumseligkeit mit folgenden Worten vorgerückt wurde.
"Als ich dich zum Fürsten von Dijarbekjir machte:
so erwartete ich weit größere Dinge von dir, als du bisher gezeigt hast.
Warum sitzest du müßig?
Warum bleibt Karachans Hochmut so lange ungestraft?
Warum legest du deine innere Tapferkeit nicht durch solche Taten an den Tag, die deinem edlen Gemüte anständig sind?
als welches mir zur Freude, deinen Feinden zum Verdrusse, und dir zu selbsteigenem Ruhme gereichen würde.
Wirst du dich nun auf diese Weise hervortun:
so wirst du dir unausbleiblich meine höchste Gnade erwerben, deine Feinde in Schrecken und Verwirrung setzen, und zu derjenigen Ehre gelangen, die dir alsdann gebühret."
Mehemmed wurde durch diesen Verweis empfindlich gerührt, und hielte es für etwas Abscheuliches, sich von demjenigen eine Schläfrigkeit vorwerfen zu lassen, dem er sein Leben und Glück zu danken hatte.
Er ließ daher, ohne die kaiserlichen Truppen zu erwarten, seine Hofleute zu dem Heere stoßen, das er in dem Lande aufgerichtet hatte, und stellte sich mit seinen Zelten gegen Karachan ins Feld.
Während der Zeit, da er diese Anstalten macht, lassen die Feinde sich plötzlich ihm gegen über sehen: darauf er seinen Leuten Befehl gibt, sich in Schlachtordnung zu stellen; wiewohl er noch zweifelhaft bei sich ist, ob er sie jetzt gleich angreifen, oder bis morgen warten solle.
Auf der anderen Seite bleiben die Rafißi , vielleicht weil sie eben so unschlüssig sind, nach dem Beispiele des türkischen Heeres, gleichfalls ohne Bewegung in Schlachtordnung stehen.
Mittlerweile lässt sich eine große Wolke Schmetterlinge in der Luft sehen, und flieget durch das Feld zwischen beiden Heeren: teilet sich hier in zwei Haufen, und die weißen wenden sich zu den Türken, die roten hingegen zu den Persern.
Gleich hierauf greifen die weißen die roten an, und nach einem hitzigen Kampfe überwinden sie dieselben und jagen sie aus einander.
Kaum wäre das Schwert vermögend gewesen, so viel auszurichten, als dieses Ungeziefer in den Gemütern beider Teile wirkte.
Die Türken schöpfen durch diese gute Vorbedeutung Mut, greifen die Perser, die voll Schrecken sind, beherzt an, schlagen ohne große Schwierigkeiten ein Heer, das aus Aberglauben allen Mut verloren hatte, und treiben es in die Flucht.
Unter den Gefangenen befand sich Karachan selbst, dem Mehemmed Begj auf der Stelle den Kopf abhauen ließe.
Karachan wird geschlagen und umgebracht.
H. 922. J. C. 1516.
Dieses sind 600,000 Löwentaler, oder 553,846 [Formel] Reichstaler.
Jükj]
Es ist dieses eine gewisse Summe Geldes, die in den Rechnungen der öffentlichen Schatzkammer gebräuchlich ist, und insgemein hundert tausend Asper beträgt.
[Vier Mänkir und eben so viel Gjedükj machen einen Asper.
Drei Asper machen einen Pare: fünf einen Baschlik: zehn einen Onlik: vier und zwanzig einen Solota (oder Gulden): zwei hundert und sechzig einen ungarischen Scherif (Dukaten).
Ein Beutel ist fünf hundert Reichstaler (soll heißen, Löwentaler), die der Hof jeden zu achtzig Asper einnimmt, und wieder für hundert und zwanzig ausgibt.]
Solchergestalt ist 1 Mänkir, [Formel] sächsische Pfennige: 1 Asper, 2 [Formel] Pfenn. 1 Pare, 6 [Formel] Pf. 1 Beschliki, 11 [Formel] Pf. 1 Onliki, 1 Gr. 10 [Formel] Pf. 1 Solota, 4 Gr. 5 Pf. 1 ungarischer Scherif (Ducate), 2 Reichstaler, [Formel] Pf. 1 Jükj, 769 Reichstaler, 5 Groschen, 6 [Formel] Pf.
Die türkische Kammer nimmt den Löwentaler ein für 14 Gr. 9 [Formel] Pf. und gibt ihn wieder aus für 22 Gr. 1 [Formel] Pf. Nämlich, ein Löwentaler, Esedi oder Arslani, gilt 10 Asper oder 1 Groschen, 10 [Formel] Pf. weniger, als ein Reichstaler: oder, 13 Löwentaler machen 12 Reichstaler.
Meninskis Wörterbuch, 211 Col.
Rafißi]
Diese Benennung wird insgemein von den Türken den Persern beigelegt, weil (wie die Türken sagen) es wirklich Leute unter ihnen gibt, die zwar dem Namen nach Muhämmedischen sind, in der Tat aber abscheuliche Sätze hegen.
So trifft man (sagen sie) bei ihnen Leute an, die ihre eigenen Töchter vor ihrer Hochzeit schänden, und vorgeben, ein göttliches Gesetz dazu zu haben, nämlich folgendes:
Wer einen Baum pflanzet, der soll die Früchte desselben zuerst kosten.
Diese ihre Meinung zu bestätigen, erzählen sie:
es habe eine gewisse Person Ali (Muhämmeds Nachfolger) ein Fatwa überreichet, das auf folgende Weise abgefasst gewesen; "Wenn jemand die Früchte von einem Baume, den er selbst gepflanzt hat, einerntet, und dieselben fröhlich und mit Danksagung genießet:
ist derselbe wohl für einen Übertreter des göttlichen Gesetzes und des Kurons zu achten?"
Hierauf habe Ali geantwortet: "Keineswegs."
Etwas hiervon haben die Mumm Söjündüran an sich.
Diese halten zu einer bestimmten Zeit eine Zusammenkunft, die vierzig Tage währet, löschen die Lichter aus, und liegen vermischt bei einander, ohne zu fürchten, daß die Blutschande zu derselben Zeit eine Sünde wäre.
Wann aber die vierzig Tage vorbei sind:
so leben sie hernach so keusch, daß derjenige, der alsdann sich bei einer Weibsperson antreffen lässt, am Leben gestraft wird.
Diese Ketzerei hat in den Gebirgen Kaßdagi viele Anhänger.
Es gibt auch einige, die das Feuer anbeten, Otesch Perest, oder insgemein Otesche Tapan genannt, welches Übergebliebene von den alten Persern sind.
So finden sich auch unter ihnen Kjelb Perest, Hundeverehrer, und Gjaw Perest, Stiereverehrer, und noch andere, die von den Türken unter dem gemeinschaftlichen Namen Rafißi, Gjebr, oder in der persischen Sprache, Tersa, begriffen werden.
Allein diese Ketzereien werden von den Türken verleumderischer Weise den Persern beigelegt, bloß aus der Ursache, weil die Nachricht von denselben zuerst aus Persien gekommen ist.
die Lichtauslöscher.
14.
Dieser große und unverhoffte Sieg gab Mehemmed Begj eine Versicherung von dem göttlichen Beistande und Schutze.
Er frischte daher seine Soldaten zu größeren Unternehmungen an, und schloß hierauf die feste Stadt Mardün enge ein.
Dieser Platz würde wegen seiner Lage und der Tapferkeit der Einwohner unüberwindlich gewesen sein, wenn diese nicht durch Pest und Hunger wären genötigt worden, mittels Übergebung ihrer selbst und der Stadt sich des Überwinders Gnade zuwege zu bringen.
Wenige Tage hernach belagerte er Musul , bekam dieselbe gleich in dem ersten Sturme ein, und brachte sie mit Feuer und Schwerte unter seine Gewalt.
Nachdem diese zwei Vormauren des ganzen Landes erobert waren:
so folgten die geringeren Städte auch leicht hernach; nämlich Anne, Hädise , Hegeti, Sudschari, Hasinkesfi, Dschemischgjerg, Amadije, Sudek, Dschejddscheon, Baldir, Ham, Sserbak, und Chajßan: und in kurzer Zeit wurde das ganze Königreich Kjürd und Dscheßire gleichfalls mit dem osmanischen Reiche vereiniget.
Mehemmed Begj nimmt verschiedene Städte ein:
der Gänseberg, insgemein Kaukasus genannt.
Feuerverehrer, Feueranbeter.
Mardün] Insgemein Mardin.
Eine sehr bekannte Stadt in Mesopotamien.
Musul]
Eine berühmte Stadt, die fast in allen Landkarten zu finden ist, und für das Nineveh der Alten gehalten wird.
Anne und Hädise]
Sind Städte in der Nachbarschaft von Musul.
Kjürd]
Dieses Königreich (wo ich mich recht besinne) erstrecket sich von den Grenzen Syriens bis an die Städte Schehresul und Wann, an den Grenzen von Persien.
Die Einwohner werden Kjürden genannt, und sprechen gebrochen persisch.
wird von Selim deswegen gelobet:
15.
Nunmehr, glaubte Mehemmed, würde der Vorwurf, den ihm Selim gemacht hatte, durch so viele Taten wohl getilgt sein, so daß man ihm leicht erlauben würde, jetzt in Ruhe zu leben.
In dieser Absicht sendete er seinen Bruder Uewejs Pascha mit einem Schreiben an Selim, und stattete darinnen von seinen bisherigen Verrichtungen Bericht ab.
Selim war über die guten Zeitungen sehr erfreuet, rühmte in Gegenwart seiner Wesire Mehemmeds Tapferkeit über alle Maße, und schickte Uewejs Pascha mit vielen Ehrenzeichen und Geschenken wieder an seinen Bruder zurück.
Dscheßire] Heißet seinem Ursprunge nach ein Eiland.
Es ist Mesopotamien, das zwischen den Flüssen Fürat, Murad und Schat gelegen ist.
Fürat ist der Euphrat, Murad ein Arm des Euphrats, und Schat der Tigris.
Sowohl der Euphrat als Tigris werden von den Einwohnern insgemein Füratät genannt, und der Euphrat hat auch noch einen anderen Namen, Nehrüs-Selam, der Friedensstrom.
Aleppo]
Der berühmteste Handelsort in Syrien und beinahe in ganz Asien, der nicht allein mit Eingeborenen, sondern auch mit Fremden, stark bewohnet ist.
Hier halten sich der französische, holländische und englische Konsul auf.
Viele Europäer kaufen hier Häuser und Landgüter, nehmen Weiber, und werden auf gewisse Weise für Eingeborene geachtet.
Hier ist auch der Sitz des Patriarchen von Antiochien.
Denn zu Antiochien, dessen Einwohner zuerst Christen genannt wurden, ist nicht einmal der Name der Christen mehr zu hören.
Sultan Gäwri]
Er stammte von den Scherkassiern her, dem edelsten Volke unter den Skythen, bei dem keiner für unedel geachtet wird.
Von ihrer Lebensart und von ihren Sitten habe ich bereits in einer der vorhergehenden Anmerkungen gehandelt (31 Anm. 186 S.).
Nachdem Palästen durch die Kreuzzüge erobert war:
so kaufte Saladdin, Sultan in Ägypten, um das Jahr der Hidschret 583, und der Geburt Christi 1187, tscherkassische Slawen, um sich ein geübteres Kriegsheer anzuschaffen, als er (wie er wohl sah) von den weichlichen Ägyptern zusammen bringen konnte: ließ dieselben in der Kriegeskunst unterrichten, und brachte durch ihre Tapferkeit das heilige Land gar bald wieder unter seine Gewalt.
Allein, nach seinem Tode wurden eben diese Soldaten gegen dessen Nachfolger aufrührisch, stießen im Jahre der Hidschret 642 den rechtmäßigen Erben des Reichs, Elmutan, vom Throne, und bemächtigten sich nicht allein des ganzen Ägyptens, sondern erweiterten auch in den nachfolgenden Zeiten die Grenzen ihres Gebietes überaus sehr, und verteidigten dieselben mit vieler Tapferkeit (indem sie alle Jahre Soldaten von ihrem eigenen Volke aus den äußersten Grenzen Asiens hinein kommen ließen), bis auf die Zeit der Regierung Selims.
Die Ägypter sind von einem alten Aberglauben eingenommen (der zwar ursprünglich aus wahren Quellen herrühret), nämlich:
es sei von dem Verhängnisse beschlossen, daß in ihrem Lande die Gefangenen regieren, und die Eingeborenen denselben untertan sein sollten.
Sowohl die Türken als Araber sind der Meinung, daß der Segen des Patriarchen Josephs dieses verursachet habe: und ob es gleich den Gesetzen des Kurous zuwider ist; so wird es dennoch von ihnen bis auf den heutigen Tag genau beobachtet.
Denn Ägypten ist zwar dem osmanischen Reiche unterworfen, und der Hof gibt demselben nach Belieben einen Pascha, und setzet ihn wieder ab: dabei aber werden doch alle Stadtsgeschäfte von vier und zwanzig Begjen oder Fürsten verwaltet, deren keiner eine Erbschaft bekommen, oder zu der Regierung gelangen kann, wenn er nicht zuvor ein Schlaf gewesen ist.
Diese bekennen zwar öffentlich, daß sie den osmanischen Befehlen gehorchen wollten: in der Tat aber folgen sie ihrem eigenen Sinne und Gutdünken.
Es geschieht sehr oft, daß ein Pascha, der ihnen von dem Sultane gegeben worden, durch ihre Gewalt abgesetzt, in einem Turm, Kjöschkji Jusüf (Josephs Palast) genannt, eingesperrt, aller seiner Güter beraubet, und nackt und bloß fortgejagt wird.
Damit aber doch auch die Majestät des osmanischen Reiches dabei erhalten werden möge:
so schicken sie nachgehend eine Abordnung an den Hof, und halten um einen anderen Pascha an.
Manchmal fordern sie ihn, nachdem sie ihn abgesetzt haben, gar zur Rechenschaft, und ihn desto mehr zu beschimpfen, schicken sie Särraf Baschi (den Münzmeister), welches ein Jude ist, zu ihm.
Dieser kommt und redet ihn nach vorhergängigem Selam (Gruße) also an:
"Die Herren Fürsten befehlen euch, daß ihr alles das Geld, was ihr den Gesetzen zuwider unrechtmäßiger Weise zusammengehäuft habt, wieder herausgeben sollt.
Wann nun der Pascha sich dessen geweigert oder einige Entschuldigung gemacht hat: so hat wohl ehedem der Jude seine Forderung mit mehrerem Ungestüme wiederholet, und gesagt:
"Ihr müsset es in der Tat wieder herausgeben, höchstglücklicher Pascha."
Dieses war vor diesem ihre Weise mit den Paschen zu verfahren, die sie so beständig beobachteten, daß unter zehn kaum einer mit Ehren aus ihren Händen kam.
Seit dem aber die ägyptischen Fürsten, bei unserer Väter Gedenken, durch Veranstaltung Ibrahim Paschas sind gedemütigt worden:
so ist der Pascha daselbst seines Lebens etwas mehr sicher, obzwar nicht ohne alle Gefahr.
Die Art, wie es in Ägypten mit den Erbschaften zugehet, ist folgende.
Die sterbende Person schließet alle ihre Söhne von der Erbschaft aus, und setzet einen gewissen Slawen oder Gefangenen von bewährter Tugend und Redlichkeit zum einzigen Erben ein: dieser nimmt auch gleich nach seines Herrn Tode von allen dessen Gütern Besitz, und macht des Verstorbenen Söhne zu seinen Sais oder Knechten; mit welchem Stande sie auch zufrieden sein, und ihres Vaters Slawen ihre ganze Lebenszeit hindurch gehorchen müssen.
Dieses schreibet man insgemein Josephs Segen über die Slawen zu, und es kann auch ohne großen Nachteil des gemeinen Wesens nicht geändert werden, weil die eingeborenen Ägypter von Natur zu der bürgerlichen Regierung ganz und gar untüchtig sind.
Es haben viele ägyptischen Fürsten öfters versucht, ihre rohen Söhne zu besseren Sitten anzugewöhnen: sie haben aber befunden, daß alle ihre Mühe vergeblich war.
Weil nun solchergestalt die Erbschaft in Ägypten nicht auf die Kinder fället, sondern auf die Slawen, welche Tugend besitzen:
so hüten sich die Türken, daß sie das Amt eines Pascha daselbst keinem Gefangenen, sonderlich keinem Scherkassier, anvertrauen; sondern einem Türken, oder einer anderen freien Person, die sich zu dem muhämmedischen Glauben gewendet hat.
Denn sie glauben, es sei von dem Verhängnisse beschlossen, daß man ihnen das Königreich Ägypten anders nicht aus den Händen reißen könne, als wann es von einem Slawen regieret werde.
[Diese Scherkassier haben ungefähr zwei hundert und achtzig Jahre lang in Ägypten geherrscht, und in dieser Zeit vierzehn auf einander folgende Könige gehabt.
Sie sind diejenigen gewesen, die wir verderbter Weise Mamaluken nennen, von Memlukj (in der mehreren Zahl Mematikj), das in der arabischen Sprache einen Slawen bedeutet.]
16.
Der schnelle Lauf seiner Siege brachte Selim auf die Gedanken, das ganze persische Reich über einen Haufen zu werfen, oder, wenn dieses nicht geschehen könnte, dasselbe doch gänzlich zu schwächen.
Er zog daher im Jahre 923 von Konstantinopel aus, seine Absichten auszuführen, und zwar mit einem weit zahlreicheren Heere, als er bisher getan hatte, und lagerte sich nahe bei Aleppo . Nicht weit von demselben Platze kam ihm der tscherkassische König in Ägypten, Sultan Gäwri , mit einer gleichen Anzahl Truppen entgegen, schickte Gesandten an ihn ab, und ließ ihm seine Freundschaft anbieten, mit dem Versprechen, ihm wider die Perser beizustehen.
Mittlerweile nun, da beide Kriegesheere ohne Bewegung in ihren Zelten bleiben, trägt es sich zu, daß einige Scherkassier, entweder mit Nachsicht ihres Herrn, oder aus gewöhnlicher Verwegenheit der Soldaten, etliche beladene Kamele, die in Selims Lager wollten, auffangen und plündern.
Selim wird dadurch aufgebracht, und leget es so aus, als wenn ihm dieses zum Schimpfe geschehen wäre.
Er entschließet sich daher diesen Augenblick, den Zorn, den er gegen die Perser gefasst hatte, auf die Köpfe der Ägypter auszuschütten, kündiget den Scherkassiern den Krieg an, weil sie ihn ohne Ursache beleidiget hätten, und nimmt sich vor, ganz Ägypten unter den Fuß zu bringen.
Selim ziehet gegen die Perser aus; ändert aber sein Vorhaben plötzlich, und greifet die Ägypter an:
H. 923. J. C. 1517.
191 S. 31 Anm.
den obersten Wechsler.
überwindet dieselben durch den Verrat ihrerFeldherren.
17.
Nachdem Selim solchergestalt sein Vorhaben, in Persien einzufallen, fahren gelassen, und dafür den Krieg mit Ägypten erwählt hatte:
so erhält er Briefe von Chäjrbegj, Statthalter von Damaskus , und von Gäßelibegj, Statthalter von Aleppo (zwischen denen und dem Sultan Gäwri, wiewohl heimlich, eine Todfeindschaft waltete), darinnen sie erzählen, was sie Gäwri für Dienste geleistet hätten, und dabei dessen Tyrannei, Undankbarkeit, Geiz und Eifersucht anführen, die ihn dahin gebracht, daß er ihnen nach dem Leben getrachtet hätte.
Sie versprechen ihm zugleich, die Scherkassier mitten in dem Treffen zu verlassen, und künftig seine Untertanen zu sein.
Und dafür begehren sie keine andere Belohnung, als daß der eine von ihnen Lebenslang die Statthalterschaft von Ägypten, und der andere die von Damaskus, bekommen möchte.
Nun erforderte Selims Vorteil viel zu stark, daß er diese Feldherren auf seine Seite lockte, als daß ihm in den Sinn hätte kommen können, ihnen etwas abzuschlagen.
Er bestätiget also nicht nur die Bedingungen mit einem Eide und der Unterschrift seines Namens; sondern gibt auch den Verrätern Anleitung, wie sie ihr Vorhaben am besten ausführen sollten.
Diese nehmen seinen Unterricht an, und hetzen Sultan Gäwri mit verschiedenen Gründen auf, den Türken eine Schlacht zu liefern.
Dabei wissen sie die Weichlichkeit der Türken anzuführen, und dagegen die Tapferkeit der Scherkassier hoch zu erheben: und bitten, man möchte doch den tscherkassischen Namen nicht so sehr verunehren, indem man gestattete, daß die Türken so lange ungestraft vor ihrem Angesichte sich lagern dürften.
Gäwri, der von dem Verrate dieser Feldherren nicht das mindeste weiß, glaubet, dieses wären lauter Worte, die ihnen ihre Tapferkeit eingäbe.
Er lässt daher unverzüglich seine Truppen auf einem Platze, Bürdsch Wäjk genannt, in Schlachtordnung stellen, und rücket mit denselben gegen die Türken an.
Als Selim hiervon Nachricht erhält:
so stellet er seine Leute nicht weit von Aleppo auf solche Weise, daß sie die Feinde nachdrücklich empfangen könnten, sie möchten auch kommen, von welcher Seite sie wollten.
Die Scherkassier nähern sich mit langsamen Schritten, bis auf einen Bogenschuß: alsdann rennen sie mit heftigem Geschrei auf die Türken hinein, greifen dieselben mit großer Wut an, und zwingen sie, ungeachtet ihrer wackeren Gegenwehre, zum Weichen.
Indem sie aber eben die größte Hoffnung haben, den Sieg zu erhalten:
so werden Chäjrbegj auf dem rechten, und Gäßelibegj auf dem linken Flügel unvermutet aufrührisch, vereinigen ihre Truppen mit den Türken, und machen dadurch, daß die Scherkassier in das äußerste Schrecken geraten.
Indessen fassen sie doch den Schluß, eher zu sterben, als sich überwinden zu lassen: fangen das Treffen aufs neue an, und setzen ihren Feinden so heftig zu, daß, der gegen sie fechtenden Menge ungeachtet, der Sieg sich auf ihre Seite zu lenken scheinet.
Als Selim hierbei gewahr wird, daß die Scherkassier durch die hurtige und behende Wendung ihres Leibes den Säbeln, Spießen und Wurfpfeilen entgehen:
so befiehlt er der Reiterei, Halte zu machen; stellet die Jengitscheri an die Spitze, und gibt ihnen Befehl, auf die Feinde zu feuern.
Dieses geschieht mit so gutem Erfolge, daß die Scherkassier über die jähe Niederlage ihrer Leute erschrecken, und zurück laufen, um ihre Glieder aufs neue zu schließen.
Die Türken aber, als sie dieses sehen, lassen ihnen keine Zeit, das Gefechte von vorne anzufangen; sondern dringen wie eine Flut auf sie hinein, und treiben die schon getrennten Truppen ohne Mühe aus einander.
Als Sultan Gäwri merket, daß alle Hoffnung des Sieges verschwunden ist:
so entschließet er sich, mit dem Reiche auch sein Leben zu verlieren.
Daher rennet er mitten unter die Feinde hinein, hauet alles nieder, was ihm vorkommt, und sprenget durch ihre Glieder hindurch, als wenn es eine Herde Schafe wäre.
Er sieht sich nach Selim um, rufet ihm, und fordert ihn auf einen Zweikampf heraus, um entweder den Tod und das Reich ihm zu geben oder von ihm zu nehmen.
Weil aber das Glück ihm in seinem Vorhaben nicht fügen will:
so kehret er wieder zurück, wie er gekommen ist; und weil er sich einbildet, er träfe Selim, so oft er einen Türken hauet:
so richtet er ein entsetzliches Metzeln an.
Endlich fället er, ohne daß er eine Wunde mitten unter so vielen Säbeln empfangen hätte (welches zu verwundern ist), bloß vor Mattigkeit von so vielen Verwundungen, und weil ihm wegen Erhitzung der Atem entging, mitten unter seinen erschlagenen Feinden, tot danieder.
Statthalter von Damaskus] oder, wie er heutiges Tages genannt wird, Scham Begjlerbegji.
Ungeachtet man diese Benennung aus Schmeichelei allen Paschen beizulegen pflegt, welche drei Roßschweife zu führen befugt sind:
so gehöret sie doch eigentlich nur ihrer vieren, dem Scham Begjlerbegj, dem Begjlerbegj von Kjutahi, der über Natolien gesetzt ist, dem Begjlerbegj von Sophia, der die europäischen Landschaften regieret, und dem Büdun Begjlerbegj, oder Statthalter zu Ofen, den der Kaiser Leopold zu unseren Zeiten aus der Liste ausgestrichen hat.
Die Türken rechnen Damaskus unter die heiligen Orte, weil Muhämmed, nachdem er von Jerusalem in den neunten Himmel weggeführt worden, und daselbst von Gott den Kuron empfangen hat, zu Damaskus wieder herunter gekommen sein soll.
Über dieses glauben sie auch, daß das allgemeine Gericht daselbst gehalten werden, und Damaskus die Hauptstadt des zukünftigen ewigen Reiches sein werde, das daselbst seinen Anfang nehmen soll.
Diese und dergleichen Umstände sind in einem türkischen Buche, Muhämmedije genannt, weitläufiger ausgeführt zu finden.
49 S. 4 Anm.
Bürdsch Wäjk] Ist ein Platz nahe bei Aleppo, und bedeutet, nach dem Ursprunge des Worts, den Turm oder die Festung Wäjk.
Nämlich, die Türken pflegen den Namen Bürdsch oder Tierkreis verblümter Weise den Türmchen ihrer Festungen beizulegen, weil diese um die Stadt herum gehen, wie der Tierkreis um die Himmelskugel herum laufet.
Zum Beispiele heißet Bürdschi Kälä der Tierkreis oder die Bollwerke, welche rings um die Stadt herum gehen.
Chilät]
Dieses ist ein Oberrock von mancherlei Farben, mit goldenen oder silbernen Blumen durchwirket, welcher gewöhnlicher Weise von dem Sultane den Wesiren, Paschen und hohen Bedienten, auch anderen als ein Ehrenzeichen gegeben wird, entweder bei dem Antritte ihres Amtes, oder wegen wichtiger geleisteten Dienste, oder auch wegen Überbringung guter Zeitungen.
Es sind dreierlei Gattungen von dem Chilät.
Die erste heißet Chiläti Fakire, und wird niemandem, als den Wesiren und Paschen von drei Roßschweifen, gegeben.
Jedoch wird sie auch manchmal dem außerordentlichen Abgesandten des römischen Kaisers verliehen, wie dem Grafen von Oettingen nach dem Frieden zu Carlowitsch widerfahren ist.
Nach ihm hat Herr von Feriole, außerordentlicher Abgesandter des Königes in Frankreich, damit sein Herr nicht geringer, als der Kaiser, geachtet werden möchte, weder Mühe noch Kosten gespart, einen Chilät zu erhalten: konnte aber niemals dazu gelangen.
Der Abgesandte des Zar, Peter Tolstoi, so ein großer Liebling von dem obersten Wesire, Tschorlüli Ali Pascha, er auch immer war, bekam eben dieselbe abschlägige Antwort.
Diese Ehre widerfuhr mir, ohne daß ich sie suchte (aus besonderen Ursachen, die nicht bekannt gemacht werden dürfen), als ich von Sultan Aehmed in den Besitz des Fürstentums Moldau gesetzt wurde.
Die andere Gattung ist der Ala, welchen gemeiniglich die Paschen, türkischen und christlichen Fürsten, und außerordentlichen Abgesandten christlicher Könige bekommen.
Die dritte Gattung, insgemein Ewsat (der mittlere), manchmal auch Edna (der geringere) genannt, wird Personen von geringerem Range gegeben.
Der Chilät wird auch gewöhnlicher Weise Kaftan genannt.
Ehrenkleid.
18.
Nach diesem Siege kommen die Einwohner von Aleppo heraus, und überreichen Selim in tiefer Untertänigkeit ihre Stadtschlüssel.
Er empfängt dieselben auch mit vieler Unterscheidung, und beschenket Ideen von den vornehmsten Bürgern mit einem Chilät . Am nächstfolgenden Freitage begibt er sich in den Dschami, und höret daselbst seinen Namen im Gebete erwähnen: befiehlt auch, daß man dem Leser, weil er noch auf der Kanzel steht, ein Kleid mit Gold durchwirket anlegen, und reichliche Almosen nicht allein unter die Geistlichen, sondern auch unter andere Personen von allerlei Ständen austeilen solle.
Dieses gnädige Bezeigen veranlasst nicht nur, daß die geringeren Städte in selbigem Lande sich von freien Stücken dem Überwinder unterwerfen; sondern auch die Einwohner von Damaskus, auf Selims Annäherung, ihre Ältesten ihm entgegen schicken und seine Gnade und Gütigkeit anflehen.
Er empfängt dieselben mit einer freundlichen Mine; und nachdem er ihre Bittschrift zweimal durchgelesen hat:
so verspricht er ihnen, alles einzugehen, was sie von ihm verlangten.
Nimmt von Aleppo und Damaskus Besitz:
19.
Nach so vielen Gnadenbezeigungen hielte es Selim für dienlich, die Gemüter des abergläubischen Volkes auch durch einige Beweise seiner Gottseligkeit zu gewinnen.
Am ersten Tage also seines Einzugs in Damaskus befahl er, in dem Dschami, Beni Uemnije genannt, den Gottesdienst zu verrichten, und für seine Wohlfahrt Gebete zu tun.
Hiernächst besuchte er das Grab des berühmten Muhiddins , das außerhalb der Stadtmauren lag.
Die alten Leute in dieser Stadt konnten sich kaum noch erinnern, daß sie von ihren Vätern von dem Begräbnisse dieses Helden etwas gehöret hätten: und das Grab selbst war nicht allein an einem garstigen Platze gelegen, sondern auch dergestalt mit Unflat bedecket (durch Leute, welche die darinnen enthaltenen kostbaren Reste nicht kennten), daß es mehr einem Misthaufen, als einem andächtigen Orte, ähnlich sah.
Selim bezeigt einen billigen Abscheu gegen die Gottlosigkeit der Einwohner, lässt den Platz unverzüglich reinigen, und findet einen Marmorstein mit einer Aufschrift von folgendem Inhalte: Dieses ist das Grab des Scheich Muhämmed Beni Aerebi, Eroberers von Spanien.
Weil nun der Kaiser durch diese Aufschrift überzeugt wird, daß der Leichnam des Helden hier begraben liege:
so lässt er ein großes Kübbe über dem Grabe aufrichten, und nahe daran einen Dschami nebst einem Spitale bauen, darinnen auf seinen Befehl die Armen täglich mit genugsamem Essen und Trinken versorgt werden mußten.
Er macht auch noch über dieses allen dazu erforderlichen Aufwand von Anlagen frei, und bekräftiget diese Verordnungen mit einem Chättischerif . Diese gottseligen Werke wurden, wie die Türken glauben , Selim überschwänglich vergolten:
denn sie schreiben diesem Scheich und seinen Tugenden und Gnade bei Gott alle die Siege zu, die nachher in diesem so weitläufigen und mächtigen Reiche sind erfochten worden.
entdecket das Grab Scheich Muhiddins:
das bunte Kleid.
Beni Uemnije]
Man hält insgemein dafür, daß dieses der Name desjenigen sarazenischen Feldherrn sei, der Damaskus den Christen zuerst abgenommen, und die dasige berühmte Kirche in einen Dschami verwandelt habe: wiewohl die Christen diese Eroberung Omer, Muhämmeds anderem Nachfolger, zuschreiben.
Muhiddins]
Er war ein Chälife der Sarazenen, der sich zuerst in Spanien festsetzte.
Es ist ohne Zweifel eben derselbe, den die christlichen Schriftsteller Musa nennen, und von dem sie sagen, daß er durch seinen Feldherrn Tarich im Jahre der Hidschret 92 die sarazenischen Waffen zuerst in Spanien eingeführt habe.
Denn die Zeitrechnung stimmet damit zusammen, indem die arabischen Geschichtsschreiber sagen, daß Muhiddin noch im Jahre der Hidschret 99 regieret habe (das mit dem Jahre Christi 718 übereinkommt), in welchem Jahre, nach Vasäus Berichte, Moses, Emir der Sarazenen, eine große Niederlage von Pelagius, dem Könige von Asturien, erlitten hat.
Wo aber die Christen diesen Namen her haben, kann ich nicht erraten.
Ein Zuname kann es nicht sein, sowohl, weil es ein prophetischer Name ist, den die Muhämmedischen dem ersten Namen beizufügen pflegen; als auch, weil nach der Eigenschaft der Sprache Muhiddin mit mehrerer Wahrscheinlichkeit für einen Zunamen zu halten ist, als Musa (Moses).
Ich kann auch schwerlich glauben, daß es ein eigener Name sei, weil derselbe in der Grabschrift Muhämmed ben Aerebi genannt wird.
Man muß auch Muhämmed, den Nachfolger des sarazenischen Sultans Aebdüllahs, von demselben unterscheiden, unter dessen Regierung die Sarazenen die Flotte der Christen schlugen, Dalmatien verwüsteten und Ancona abbrannten: zuletzt aber, als sie im Begriffe waren Rom einzunehmen, von den römischen Bürgern bei Ostium überwunden wurden und eine große Niederlage erlitten; welches geschah im Jahre Christi 849.
Chättischerif] der heilige Charakter (Schrift).
Unter dieser Benennung wird eigentlich des Sultans Name verstanden, dadurch ein Befehl oder Brief bestätiget wird: und hiervon bekommt auch der ganze kaiserliche Brief denselben Namen.
Vor diesem pflegten die Sultane dergleichen Befehle selbst zu schreiben, und zwar auf schlechte Zeddel und mit gemeiner Schrift: davon ein Beispiel ist das Chättischerif Sultan Muhämmeds des II, das noch jetzt in der Kirche Maguliotisa, der Jungfrau Maria gewidmet, verwahret wird.
Nach der Zeit aber, als mit den Grenzen des Reiches die Wollust und der Hochmut der Kaiser zunahmen, achteten sie es der kaiserlichen Majestät für unanständig, daß ein Sultan einen Befehl entweder schreiben oder unterzeichnen sollte.
Daher verordneten sie den Nischandschi Pascha, der das Amt auf sich hat, daß er die kaiserlichen Befehle bestätiget, und den kaiserlichen Namen in einem Zuge, der sehr künstlich eingerichtet ist und insgemein Tugra genannt wird, darauf zeichnet; nicht an das Ende desselben, wie es bei anderen Völkern gebräuchlich ist, sondern zu Anfange, über der ersten Zeile des Befehls.
Wann aber der Kaiser Willens ist, eine mehr als gewöhnliche Bekräftigung hinzuzutun:
so pflegt derselbe über der Tugra mit eigener Hand beizuschreiben:
Mudschibindsche Imla olüna; das ist:
"Nach dem, was hier unten steht, soll man sich achten."
Ein solches Chättischerif (insgemein auch Chätti hümajun, der hohe Charakter genannt) wird in solcher Hochachtung gehalten, nicht allein während des Kaisers Lebzeiten, sondern sogar nach seinem Tode, daß kein Türk sich unterstehet es anzurühren, bevor er dasselbe ehrerbietig geküsst, und den Staub davon mit seinen beiden Backen abgewischt hat; wie ich beobachtet habe, daß es der oberste Wesir, Tschorlüli Ali Pascha, tat, als ich ihm das Chättischerif Sultan Muhämmeds des II überreichte.
Es wird nicht undienlich sein, den Neugierigen zu gefallen den ganzen Befehl nach der Länge hier einzurücken.
Er ist also abgefasst.
"O, der du mit Ehre vermählet bist, Subaschi von Konstantinopel!
Nachdem wir aus unserer allerhöchsten Gnade dem Baumeister Christodulus, zur Belohnung seines vollkommenen Werkes, die Straße, Kjutschükj Schäfer genannt, verliehen haben:
so begebe du dich zu dem Tempel Maguliotisa, beschreibe und zeichne dieselbe nebst den anliegenden leeren Plätzen ab, und setze den gedachten Christodulus in den Besitz derselben, Kraft dieses unseres geheiligten Befehls, dem du Glauben zuzustellen hast.
Aus diesem Briefe kann man auch abnehmen, daß unter Sultan Muhämmed Fatih die Art, die Städte zu regieren, bei den Türken von derjenigen sehr unterschieden gewesen, wie sie heutiges Tages beschaffen ist.
Denn zu selbiger Zeit war ein einziger kaiserlicher Befehl an den Subaschi (welches jetzt einer der untersten Beamten und von geringem Ansehen ist) zu einer Sache hinlänglich, die zu unseren Zeiten nicht anders, als durch viele Befehle und die Vermittlung Personen von ganz anderem Range erhalten werden kann.
Denn, wann jetzt der Sultan nur ein einziges Haus an jemanden verleihen will:
so wird dieses durch ein Chättischerif dem obersten Wesire kund getan.
Dieser, wenn das Haus mitten in der Stadt gelegen ist, schicket einen Befehl an den Mimar Aga oder obersten Baumeister, und heißet ihn darinnen, sich auf die Stelle zu begeben, und den Platz nebst der Hofstätte ordentlich und genau zu beschreiben.
Wenn aber das Haus nahe an der Stadtmauer liegt:
so wird der Befehl an Scher Emini, oder den Oberaufseher der Mauren und Straßen, gerichtet.
Es mag nun gleich dem Mimar Aga oder Scher Emini dieser Befehl aufgetragen werden:
so lässt derselbe den Naib oder Unterbeamten des Richters zu Konstantinopel oder Pera (wenn das Haus in dieser Stadt gelegen ist) zu sich rufen, und sendet durch diesen die Beschreibung und den Abriß von dem Hause an Istambol Efendisi oder den obersten Richter zu Konstantinopel.
Endlich wird eine Abschrift von dem Befehle und der Beschreibung des Baumeisters in dem Archive, bei den Türken Sidschill genannt, beigelegt: und so ist nun der Besitz von dem Hause der Person, der es von dem Sultan verliehen worden, bestätiget.
153 S. 17 Anm.
die Türken glauben] Ungeachtet es die gemeine Meinung bei den Türken ist, daß die Seelen der Verstorbenen den Lebendigen keine Hilfe leisten könnten:
so lesen wir doch bei den besten muhämmedischen Gottesgelehrten, daß die Verstorbenen durch das Gebet der Lebendigen sich bewegen lassen, bei Gott eine Fürbitte einzulegen, daß er ihnen ihre Bitte gewähren möge.
Sie geben auch zu, daß es verdienstlich und gebührend sei, die abgeschiedenen Heiligen zu verehren, und die Grabmäler derselben andächtig zu besuchen.
Vornehmlich aber ist ihnen in ihrem Gesetze befohlen, die Namen Muhämmed und seiner Nachfolger anzurufen, mit den Worten:
Ja Muhämmed!
ja Ebubekjr! ja Omer! ja Osman!
ja Ali!
und diese mit sehr zierlichen Buchstaben auf Tafeln zu schreiben, die sie in den Dschami und anderen Gebäuden aufhängen, auch dieselben mit großen Buchstaben an die Wände zu malen, auf folgende Weise.
In der Mitte der Tafel machen sie eine Beschreibung von Muhämmed: nämlich, er habe gehabt ein rotes Ansehen, langes Antlitz, dünne Nase, bläuliche Augen, schwarzen Bart acht Zoll lang, breite Brust, schmale Lenden, runde Hände, lange Finger, schmale Schenkel, breite Füße mit etwas langen Zehn, u. s. w. Ob nun gleich Muhämmeds Ebenbild gar leicht aus dieser Beschreibung könnte verfertiget werden:
so ist es doch verboten, etwas von demselben zu malen, außer seine Hände und Füße; einen anderen Teil von ihm zu zeichnen, es sei welcher es wolle, wird für eine Sünde geachtet.
Die Perser aber sind nicht so abergläubisch: sie malen ganze Bilder, und zieren gemeiniglich damit ihre historischen Schriften aus.
Ich habe in einem persischen Buche, das ich zu Konstantinopel hatte, ein Beispiel davon gesehen, darinnen die Geschichte der Perser von der Schöpfung an bis auf Schah Ismäil enthalten war.
In diesem waren alle Ebenbilder der Propheten und Kaiser geschildert, zwar nicht mit gar großer Gleichförmigkeit (Symmetrie), aber doch sehr zierlich.
Unter den türkischen Kaisern ließ der einzige Murad der IIII, der Babylon eroberte, und dem Trunke ergeben war, die Wände seines Schlafzimmers in dem Palaste mit Gemälden auszieren: aber auch diese wurden von seinen Nachfolgern ausgelöscht.
Es ist nur ein einziges Haus an dem constantinopelischen Kanale, nicht weit von dem Dorfe Bejkoßi gelegen, darinnen noch einige Gemälde übrig sind, die auf Befehl dieses Kaisers verfertiget worden.
Sie stellen Personen vor, welche jagen und nach Wölfen und Hirschen schießen, ingleichen essen und trinken, und dergleichen.
Allein, die Türken sind der festen Meinung, daß die Engel in kein Haus kommen könnten, darinnen sich Hunde oder Ebenbilder von Menschen befänden.
Daher werden von ihnen keine Gemälde von Angesichtern aufbehalten, außer der Kaiser ihre, deren Ebenbilder man von langen Zeiten her in dem Büchersale des Sultans bewahret, daraus ich dieselben nach Anwendung nicht geringer Geschenke, durch Hilfe meiner guten Freunde am Hofe, bekommen, und durch des Sultans Musäwwir oder obersten Hofmaler, Lewni Tschelebi, Abbildungen davon habe nehmen lassen, die ich noch wirklich besitze und bei mir habe.
Indem ich dieses schreibe:
so fällt mir eine Unterredung ein, die ich einsmals mit einem gelehrten Türken von den Gemälden hatte.
Er rückte uns vor, daß wir noch bis auf den heutigen Tag Götzen, Bilder und Gemälde, als Werke von Menschenhänden gemacht, anbeteten.
Als ich ihm sagte, in Ansehung des Bilderdienstes sei zwischen einem Müsülman und einem Christen kein Unterschied:
so wunderte er sich darüber, und bezeugte seinen Abscheu gegen den Bilderdienst.
Ich versetzte darauf:
ich wollte meinen Satz beweisen, wenn er mich anhören wollte.
"Beschreibet ihr nicht," sagte ich, "auf euren Tafeln mit goldenen Buchstaben das äußerliche Ansehen und die Gestalt eures Propheten?
Malet ihr nicht seine Hände und Füße mit lebendigen Farben, nebst der Rose, die, eurer Sage nach, aus Muhämmeds Schweiße entsprungen sein soll, als derselbe auf die Erde gefallen?
Schreibet ihr nicht die Namen der Äshab (das ist, der vier Nachfolger Muhämmeds) auf hölzerne oder goldene Tafeln, und hänget sie in euren Dschami und Häusern, gegen die Kible zu (das ist, die Gegend nach Mekka zu, zwischen Osten und Süden), an den Wänden auf?
Und wann ihr des Morgens aufstehet, und euer Gebet verrichtet habt: küsset ihr nicht dieselben andächtig, und wischet den Staub mit eurem Angesichte von ihnen ab?
Indem ihr nun dieses zu Ehren derjenigen tut, derer Name auf den gedachten Tafeln erwähnet wird: leistet ihr denn diese Ehrerbietigkeit oder diesen Dienst den Farben, Zeilen oder Tafeln?
Keineswegs, antwortete derselbe."
Hierauf sagte ich: Wenn aber ein Türk oder Christ auf diese Tafeln speien, oder auf andere Weise seine Verachtung gegen dieselben bezeigen würde: erkläret euer Gesetz einen solchen Menschen nicht des Todes schuldig?
Allerdings, war seine Antwort."
Da sagte ich:
Mit uns Christen ist es in Ansehung des Bilderdienstes eben so bewandt.
Denn wir beten weder das Bild an, noch das Holz, noch einiges anderes Werk, von Menschenhänden gemacht:
sondern wir verehren die Person, die das Bild vorstellet.
Wenn es sich also verhält, versetzte derselbe:
so ist es wahrhaftig Unrecht, daß man die Christen Bütt Perest, oder Götzendiener nennt."
Ich bewunderte die Redlichkeit des Türken; und dieses machte mich beherzt, folgendes hinzuzusetzen:
"Wird nicht eures Propheten Zahn, den ihr für unschätzbar haltet, in dem kaiserlichen Schatze verwahret, und reichet nicht der Sultan selbst alle Jahre, vor dem ersten Tage des Monats Remäßan, denselben den Großen zu küssen hin, nachdem bei dieser Gelegenheit öffentliche Gebete sind verrichtet worden?
Verwahret ihr nicht Muhämmeds Sandschak oder Standarte sorgfältig? ingleichen desselben Hirki Scherif oder heiligen Rock, dessen Saum ihr alle Jahre zu eben derselben Zeit in das Wasser tunket, und dabei glaubet, solches Wasser werde dadurch geheiligt und von der Fäulung befreiet: wie ihr dann dasselbe Obi Hirki Scherif, das Wasser des heiligen Rockes, nennt, und es unter die Großen austeilet, damit sie an Fasttagen nach Untergang der Sonne einen Tropfen davon in einen großen Trunk Wasser fallen lassen, und nach dreimaligem Nippen damit ihren Durst löschen sollen, indem sie es auf einmal austrinken?
Verehret ihr nicht den Zahn eures Propheten, ungeachtet er tot ist; hebet ihr ihn nicht auf und betet denselben an?
Da nun diese Dinge bei euch öffentlich geschehen:
so sagt mir doch einmal; ob ihr ein lebloses Ding, als ein Zahn und Wasser sind, um sein selbst Willen verehret, oder aber in Absicht auf eures Propheten unbefleckten Geist (davon man bei euch redet) und dessen Vertrauen auf Gott?"
"Freilich, sagte derselbe, alle diese Dinge beziehen sich auf ihn, um dessentwillen sie auch für geweiht und heilig geachtet werden.
Daher machte ich hieraus den Schluß und sagte:
"Noch viel weniger nun kann man die Christen der Abgötterei beschuldigen, indem diese die Ehre, die sie den Bildern und Resten der Heiligen erweisen, vornehmlich auf Gott selbst führen, und nur nachgesetzter Weise auf das Urbild oder die vorgestellte Person.
Denn sie beten die Heiligen nicht an, als Heiligen oder heilige Menschen:
sondern als Gottes Knechte, oder, wie man sie nennen kann, Gottes Heiligen."
Diese deutliche und verständliche Erklärung unserer Lehre gefiel dem Türken wohl:
er ließ sich aber dadurch dennoch nicht von seinem Irrtume abbringen.
115 S. 7 Anm.
O!
Es sind eben diejenigen, die man bei dieser Übersetzung in Kupfer gestochen findet.
lässt Hüsan Pascha den Kopfabhauen:
20.
Solchergestalt brachte er hier einige Tage mit weltlichen und geistlichen Geschäften zu, und führte hierauf seine Truppen, die voll Hoffnung eines Sieges waren, gegen Kahire zu.
Als er auf diesem Zuge an einen gewissen Platz, von den Einwohnern Chane Junis genannt, gekommen war, und daselbst mit seinen Bedienten vertraulich redete:
so fragte einer von seinen Wesiren, Hüsan Pascha, denselben mehr mit einer Dreistigkeit, als Klugheit:
"Glücklichster Kaiser, wann werden wir wohl zu Kütbujur Kajs einziehen?"
Der Kaiser merkte, daß seine allzugroße Vertraulichkeit mit seinen Bedienten Verachtung erweckte; und versetzte darauf:
"Wir werden zwar daselbst einziehen, wenn es Gott gefällt; was dich aber betrifft:
so ist mein Wille, daß du hier bleiben sollst."
Und auf diese Worte ließ er ihm auf der Stelle den Kopf abhauen.
21.
Von hier setzte er seinen Zug nach Geäse fort.
Als er hieselbst vernimmt, daß Kudsischerif nicht weit mehr entfernet sei:
so bekommt er eine heftige Begierde, eine Stadt zu sehen, die die Mutter so vieler Propheten, und der Schauplatz so vieler Wunder gewesen ist.
Er tut also mit wenigen Begleitern eine Reise dahin, verrichtet in drei Tagen dasjenige, was die Religion von ihm erforderte, und kehret wieder zu seinem Heere nach Geäse zurück.
Hierauf verfolget er seinen Zug gerades Weges gegen Elkahire , und nimmt im vorbeiziehen Sifidülbähr und Chanüldschuni ein.
Er hielte es aber nicht für ratsam, Besatzungen darein zu legen, weil diese Städte, wenn er siegte, sich seiner Herrschaft nicht entziehen: und wenn er überwunden würde, keine sichere Zuflucht abgeben konnten.
Er ließ also nur diejenigen daselbst zurück, die wegen empfangener Wunden oder langer Reise untüchtig geworden waren, und zog weiter fort.
Als die Leute zu Geäse dieses sehen, und sich einbilden, der Kaiser werde nimmermehr wieder kommen, sondern nebst seinem gesamten Heere von den Scherkassiern niedergehauen werden:
so bringen sie die Kranken samt ihren Ärzten, die man ihnen anvertrauet hatte, ums Leben.
besuchet Kudsischerif, und nimmt einige Städte ein:
Jerusalem.
Chane Junis] Johanns Herberge.
Ich kann nicht sagen, ob vielleicht die Leute glauben, daß dieses das Haus des Propheten Johannes gewesen sei.
Kütbujur Kajs]
Ein Dorf oder Vorstadt von Kahire.
Es scheinet ein kleiner und schlechter Ort gewesen zu sein:
in welcher Gegend aber derselbe gestanden, kann ich nicht finden.
Elkahire]
In unseren Landen schreibet man es insgemein fälschlicher Weise Alkair: gleichwie Alkoran anstatt Elkuron.
Es ist die Hauptstadt in Ägypten und aller Welt bekannt genug, wird auch noch mit einem anderen Namen Misr genannt.
Die türkischen Fabeln von dieser Stadt und Joseph ', lasse ich mit Fleiß vorbei, weil dieselben in vielen Büchern, die von den ägyptischen Sachen zum Vorschein gekommen, weitläufig erzählet sind.
Das ist, der Allerschönste.
Es ist eine allgemeine Sage unter den Morgenländern, daß der Patriarch Joseph an Schönheit seines gleichen nicht gehabt habe.
Sie geben ihn auch für einen großen Baumeister und Meßkünstler aus und schreiben ihm die Erbauung der Säule zu Elkahire, damit man die Höhe des Nils misset, des Kanals zur Ableitung desselben, der Brunnen, Vorratshäuser und Spitzsäulen, die Abmessung und Austeilung des Landes nach der Überschwemmung, und andere Taten mehr zu.
Sifidülbähr u. s. w.] Heißet eigentlich, das weiße Meer.
Es sind dieses zwei Städte, deren alte Namen mir unbekannt sind.
Denn ich habe noch nicht Geschicklichkeit genug, daß ich alle die alten Benennungen, die so lange Zeiten hindurch unter den heutigen barbarischen Namen versteckt worden sind, hätte entdecken können.
So nennen die Perser das mittelländische Meer.
überwindet dieTscherkassier:
22.
Die neuen Bemühungen der Scherkassier, ihr Königreich zu verteidigen, hatten vielleicht die Einwohner zu Geäse zum Aufruhre veranlasst.
Denn so bald diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, nach Kahire kommen:
so berufen sie eine Ratsversammlung zusammen, machen darinnen Tumanbaj, der aus einem ihrer edelsten Geschlechter entsprossen war, zu ihrem Könige, und geben demselben bei der Einsetzung den Titel Mülükj Eschref : verbinden sich auch zugleich mit einem Eide, entweder das Reich gegen Selims ungerechte Tyrannei zu verteidigen, oder mit dem Säbel in der Faust zu sterben, und ihr Leben und weitläufiges Gebiet so teuer, als möglich, zu verkaufen.
Unter diesem Feldherrn versammeln sie alle die übergebliebenen Scherkassier, zu denen noch Hilfsvölker von den herumwandernden Arabern stoßen, versehen sich mit großen Stücken und anderen Kriegswerkzeugen, und setzen sich mit einem auserlesenen Kriegsheere an einem Orte, Ridanije genannt, in ein Lager zusammen.
In diesem befestigen sie sich durch mancherlei Kriegeslist, in Erwartung, daß Selim, als der durch sein voriges Glück hochmütig geworden wäre, ihr Lager unverzüglich angreifen, und, wann er sich in ihren Fallstricken gefangen hätte, ihnen den Sieg leicht machen würde.
Allein Selim, der durch seine Kundschafter von ihren gelegten Schlingen Nachricht hatte, gibt einem Teile seiner Truppen (weil er ihnen an Menge der Mannschaft überlegen war) Befehl, rings um das feindliche Lager herum, nahe an den Berg Dschebeli Mäktab zu ziehen, und auf ein gegebenes Zeichen den Hinterteil desselben anzufallen.
Solchergestalt entstehet in den ersten Tagen des Monats Dschemaßiül ewwel des Jahres 923 ein solches blutiges und hartnäckiges Treffen, weil die Scherkassier auf allen Seiten umringet waren, daß es kaum genügsam beschrieben werden kann.
Die Scherkassier werden dabei öfters von der Menge übermannet, manchmal auch zurückgeschlagen: tun aber eben so oft einen neuen Angriff, weil ihr König beständig an der Spitze ficht, und seine Soldaten durch sein Beispiel anfrischet.
Das Treffen wird einige Zeit noch mit getrennten Gliedern fortgesetzt; und als zuletzt Tumanbaj sieht, daß seine Leute teils gefangen und teils erschlagen sind, der Sieg aber auf keinerlei Weise zu erhalten ist:
so öffnet er sich mit einem auserlesenen Trupp Soldaten, die ihm zur Leibwacht dienten, mit dem Säbel in der Faust einen Weg mitten durch die Feinde, und fliehet zu Scheich Aereb , Bekaars Sohne.
Auf diese Weise erhalten die Türken, obzwar nicht ohne großen Verlust der Ihrigen, einen völligen Sieg.
Auf türkischer Seite blieb der vornehmste Held seiner Zeit, der berühmte Feldherr Sinan Pascha, dessen Tod Selim dergestalt empfindlich war, daß er noch lange nach der Eroberung von Kahire ihn mit folgenden Worten beklagt haben soll: Misri aldük, Emma Jusüf aldürdük; Jusüf siß, Misirden ne olur?
"Ägypten habe ich eingenommen; Joseph aber habe ich dabei verloren:
was ist Ägypten ohne Joseph?"
Mülükj Eschref] das ist, allerheiligster, oder glücklichster.
Dschebeli Mäktab]
Ich halte dafür, es müsse nicht Mäktab, sondern Mächttab heißen, das einen Hügel oder Berg bedeutet, darauf die Grabmäler der Alten und die berühmten Pyramiden stehen.
ersten Tagen u. s. w.]
Die Türken pflegen in ihren Briefen, und sonderlich in den kaiserlichen Befehlen, manchmal die Tage des ganzen Monats zu unterschreiben, manchmal aber den Monat in drei Zehenten zu teilen.
Wenn nun etwas in den ersten zehn Tagen gegeben ist; so schreiben sie, Ewailinde (in den ersten Tagen): geschieht es in dem anderen Zehenten; so setzen sie, Ewasitinde (in den mittleren Tagen): und ist es in dem dritten Zehenten; Ewochirinde (in den letzten Tagen des Monats).
Also heißet Dschemaßiül ewweli Ewailinde, in den ersten Tagen des Monats Dschemaßiül ewwel: das ist, an einem Tage dieses Monats, zwischen dem ersten und zehnten.
Und so auch in den übrigen Fällen.
Schejch Aereb u. s. w.]
Dieses scheinet einer von den arabischen Scheichen oder Prälaten gewesen zu sein, die mehr mit Kirchensachen, als mit weltlichen Regierungsgeschäften zu tun haben, und rechtmäßige Nachfolger Muhämmeds sein wollen.
Es sind hauptsächlich sieben Geschlechter von ihnen unter den Türken berühmt, deren Namen mir ausgefallen sind.
Denn ich lebe füritzo in einer Gegend, die nicht nur von Arabern entfernet, sondern auch von aller feinen Gelehrtheit entblößet ist, und da nicht einmal der Name eines vollständigen Büchersales gehöret, geschweige dann die Sache selbst angetroffen wird.
Es lässt sich aber doch daraus abnehmen, daß diese Scheichen von den Kaisern selbst die größte Ehrerbietigkeit genießen, weil das Oberhaupt derselben (das seinen Sitz zu Mekka hat, und zwar von dem Sultan bestätiget wird, dennoch aber seine Würde auf seine Söhne bringt), wann es an den Sultan schreibet, nach geschehener Meldung dessen anderer hochtrabenden Titel, denselben des Propheten und seinen Verweser (Wekjilümüß, unseren Verweser) in dem Reiche der Welt nennt.
Eben dieser Art zu schreiben soll er sich auch in seinen Briefen an den Kaiser von Indien bedienen.
Ich habe einmal einen von diesen Scheichen gesehen, als ich zu Sultan Mustäfa, dem Bruder des gegenwärtigen Kaisers, kam (der sich damals in einem Dorfe, Akbung-ar genannt, nicht weit von Adrianopel, in einem Zelte aufhielt), daß er die ganze Zeit bei demselben saß und ein vertrauliches Gespräch mit ihm führte.
Er hatte seine Einkehre bei Tscherkjes Mehemmed Aga, dem Oberstallmeister des Kaisers und meinem vertrauten Freunde, der mir erzählte, daß dieser Scheich, so oft er von dem Sultan redete, ihn Bißüm Wekjil (unseren) seinen Verweser oder Verwalter zu nennen pflegte.
H. 923. J. C. 1517.
Achmeds des III.
geht anfangs mit Tumanbaj höflich um; nachher aber lässt erihn aufhenken.
23.
Auf diese Weise schiene es also, daß diese so fruchtbare Landschaft dem osmanischen Reiche unterwürfig gemacht sei: allein der König Tumanbaj, der noch im Leben war und in der Nachbarschaft sich bei der geringsten Bewegung fertig hielte, erweckte noch die Furcht, dieselbe wieder zu verlieren.
Es war bekannt, daß derselbe zu den Arabern geflohen war, und daselbst auf Selims Abzug aus Ägypten wartete, um eine Veränderung zu versuchen.
Damit also Selim der Gefahr, die ihm auf dieser Seite drohte, zuvorkommen möchte:
so schickte er Gesandten mit herrlichen Geschenken an den Scheich Aereb, Bekaars Sohn, und ließ denselben ersuchen, ihm seinen flüchtigen Feind auszuliefern, und demselben anzuraten, vielmehr durch gute Dienstleistungen sich um seine Freundschaft zu bewerben, als durch vergebene Hartnäckigkeit seinen Zorn zu verdienen.
Der Scheich beging auch die schändliche Tat (entweder, weil er sich vor Selims Macht fürchtete; oder, weil ihn dessen Geschenke dazu bewegten), und lieferte Tumanbaj aus, den er doch in seinen Schutz genommen hatte, gegen das Völkerrecht, und insbesondere gegen das arabische Raj . Doch die Tapferkeit, die das Gemüt eines niederträchtigen Freundes nicht rühren konnte, besänftigte den Zorn eines großmütigen Feindes.
Denn als der König gebunden vor ihn gebracht wurde, und dessen tapferes Gemüt ihm offenbar in die Augen leuchtete:
so konnte Selim sich nicht enthalten, ihm die Freiheit zu geben, und ihn zu bitten, täglich mit ihm an seiner Tafel zu speisen.
Als solchergestalt Tumanbaj seine Freiheit durch seine Tugend erkauft hatte:
so hatte er hernach mit Selim öffentlichen und geheimen Umgang, und unterrichtete denselben von dem Zustande der ägyptischen Sachen; ingleichen von den Gesetzen, der Gemütsart und den Sitten des Volks.
Allein der elende Tumanbaj hat hernach durch sein trauriges Beispiel gezeigt, wie sehr das Glück in menschlichen Sachen seinen Scherz treibe.
Selim mußte dessen heldenmütige Tugenden, vernünftige Ratschläge und ernsthafte Sitten notwendig bewundern.
Er hielte es für unanständig, einen solchen Mann ums Leben zu bringen: und weil es schiene, daß er seinetwegen ohne alle Gefahr wäre; so hatte er sich entschlossen, denselben in seine Freundschaft aufzunehmen, und ihn über das Königreich Ägypten zu setzen.
Indem er diese Gedanken im Gemüte hatte:
so ging ein Gespräch unter dem Volke; Tumanbaj hätte sich in große Gunst bei dem Kaiser gesetzt und die Statthalterschaft über Ägypten von demselben erhalten.
Es wäre daher zu hoffen, daß er mit den übergebliebenen Scherkassiern und Arabern, so bald Selim abgezogen wäre, dessen Besatzungen herausjagen und den Scherkassiern wieder zu ihrer vorigen Herrschaft verhelfen würde.
Diese Reden konnten vor Selim nicht verborgen bleiben, als der ein wachsamer Aufmerker war, nicht nur auf alles, was geschah, sondern auch auf alles, was gesprochen wurde.
Er wollte aber doch diesen Erzählungen nicht gerne Glauben zustellen:
denn er gedachte, sie könnten wohl von Feinden ausgesprengt worden sein.
Endlich aber, als das Gerücht anhielte, argwohnte er, es stecke ein Verrat dahinter, und befahl dem Scheich Süwar Alibegj, dessen Vater letzthin von den Scherkassiern an einem eisernen Haken war aufgehenkt worden, den elenden König unter dem Tore zu Kahire, Ssawil genannt, aufzuhenken, und gebrauchte dabei folgende Worte:
"Wie groß meine Gnade gegen ihn gewesen ist, das habe ich bereits genügsam gezeigt; was aber dagegen die boshaften Reden des gemeinen Volks auf seiner Seite für Wirkungen haben können, das mag der Elende selbst erfahren."
Diesen Befehl vollstreckte Alibegj mit Freuden; weil es ihm Gelegenheit gab, die an seinem Vater begangene Mordtat zu rächen: und der unglückselige Tumanbaj wurde also am zehnten des Monats Rebiül ewwel des vorgedachten Jahres, im Tore Ssawil, aufgehenkt.
Was den Ägyptern dieser unvermutete Tod ihres Königes für einen Schrecken eingejagt hat, das ist unaussprechlich.
Diejenigen, die zuvor die jetzige ungerechte Herrschaft mit heimlichem Unmute ertrugen, liefen nunmehr alle auf eine demütige Weise zu Selim, flehten denselben um Gnade an, und versprachen, dem osmanischen Hause beständige treue Dienste zu leisten.
Der Kaiser verzeihet ihnen alles, unter der Bedingung, wenn sie wüßten, wo ein Scherkassier versteckt wäre, daß sie denselben unverzüglich gebunden herbei brächten.
Kaum hat er diese Erklärung getan:
so suchet das gemeine Volk, das nach Neuerungen begierig ist, in Hoffnung Vergebung zu erlangen, die Scherkassier, ihre ehemaligen Herren, allenthalben auf, und schleppet etliche gebunden zu Selim, um abgeschlachtet zu werden.
Tages darauf lässt Selim außerhalb der Stadt, am Ufer des Nils, eine Bühne und auf derselben einen Thron aufrichten, und alle Gefangenen in seiner Gegenwart auf demselben enthaupten, ihre Leichname aber in den Strom werfen.
Die Anzahl derselben soll sich über dreißig tausend belaufen haben.
Des folgenden Tages darauf hält er, um die Gemüter der Überwundenen durch Beweisung seiner Macht gänzlich zu demütigen, einen sieghaften Einzug zu Kahire: allein wenige Stunden hernach, und noch an demselben Tage, reiset er wieder weg, und schlägt seine Gezelte auf an einem Orte nicht weit vom Nil, Ruße genannt, da er seinen Truppen einige Zeit zum Ausruhen vergönnet.
Ein gewisser scharfsinniger arabischer Dichter hat die Denkzeit dieser Metzelung in folgender Zeile bemerket:
arabische Raj]
Raj ärebi, wird bei den Türken durch Eman (insgemein Aman) ausgedrückt: allein das arabische Wort ist am meisten im Gebrauche.
Es ist eben das, was die Italiener Parole (die Engländer und Franzosen Parole) nennen; nämlich das gegebene Wort der Sicherheit, des Friedens, Bündnisses, Schutzes: als Beraj bei den Arabern (dafür die Türken sagen, el Eman üßre), ist so viel, als sicher!
Gnade!
Quartier!
Die Araber aber rühmen sich, daß sie unter allen Menschen auf Erden ihr gegebenes Wort (Parole) am genauesten beobachteten: und dieses vielleicht mit Recht.
Denn, wenn jemand einen, dem das Raj ist gegeben worden, umbringet, und sollte es auch in der Hitze eines Treffens geschehen sein:
so ist derselbe nach den Gesetzen der Araber des Todes schuldig.
Wenn sie einen von ihren Feinden gefangen bekommen (wie sie dann beständig unter einander uneinig sind):
so geben sie ihm das Raj, und ziehen einen Kreis um ihn herum, mit dem Befehle, nicht aus demselben zu weichen; und dieses unterstehet er sich auch nicht zu tun, und sollte er gleich Hungers oder Durstes sterben.
Inzwischen geben die Überwinder den Feinden Nachricht, daß der und der an dem und dem Orte in dem Kreise Raj eingeschlossen sei: und wenn diese ihn auslösen wollen; so müssen sie das Lösegeld bezahlen, das jener ihm versprochen hat.
Wann dieses geschehen ist:
so geht einer von demjenigen Stamme, der ihn zum Gefangenen gemacht hat, zu ihm hin, und kratzet den Kreis mit seinem Fuße aus; und hierauf ist er frei.
Wenn er aber einmal innerhalb des Kreises ist:
so kann er seine Freiheit auf keine andere Weise erkaufen, als durch Bezahlung des Lösegeldes.
Denn, wenn auch seine Kameraden nachher die Feinde aus dem Felde schlagen, und es in ihrer Macht haben, den Gefangenen aus dem Kreise zu befreien:
so wird doch derselbe, wenn er sich unterstehet, ohne Einwilligung derjenigen Person, der er das Raj gegeben hat, aus dem Kreise zu gehen, die ganze Zeit seines Lebens sowohl von Freunden als Feinden für unehrlich gehalten, und ist nicht im Stande, seinen guten Namen durch einige andere Tat wieder zu erwerben.
Wenn er aber sich unterfängt, für sich selbst aus dem Kreise zu gehen und davon zu laufen:
so wird er von seinen eigenen Landesleuten gebunden an die Feinde zurück geschickt, daß sie ihn entweder zum Tode, oder zur ewigen Slawerey verurteilen sollen, nachdem sie es für gut befinden; und es kann derselbe auf keine Weise ausgelöst werden.
Denn, sagen sie, ein Mann, der sein Leben höher schätzet, als das Raj, ist der Freiheit unwürdig, und nicht wert, daß er ein Mensch, viel_weniger aber ein Araber heißet.
Dieses Wort ist verderbet von Riaje, das eine gute, höfliche Aufnahme und Haltung bedeutet.
Iskjenderije] Alexandria, ein weltbekannter Handelsplatz in Ägypten, der von ausländischen Schiffen stark besuchet wird.
Es wurde von Alexander dem Großen erbauet, und den Griechen zur Wohnung eingegeben.
Malatije u. s. w.]
Von diesen Städten sind zwar Malatije, Derende, Beredschick, Antab und Antakije oder Antiochia, ziemlich groß: die übrigen aber sind eher kleine, als große Städte zu nennen.
Hai Schewi Sultan Selim!
Ach leider! dieses ist Sultan Selim!
sonst Schewijet, der Überrest von einem Menschen oder Tiere.
eigentlich: Dieses ist der Überrest des Sultan Selims.
24.
In eben demselben Jahre, am siebenten des Monats Dschemaßiül ewwel, tut derselbe einen Zug nach Iskjenderije , dasselbe zu belagern; das aber den Zorn des Eroberers durch eine Übergabe abwendet.
Nachdem er also die nötigen Anordnungen in der Stadt gemacht hat:
so ziehet er wieder zurück gegen das innere Teil Ägyptens, bestellet Chäjrbegj zum Statthalter des Reiches, und tritt von da im Monate Schäban seine Rückreise nach Konstantinopel an.
Unterwegs vergilt er den Einwohnern zu Geäse ihre Treulosigkeit, und lässt alles ohne Unterschied des Alters oder Geschlechts darinnen niederhauen, und die Stadt selbst dem Erdboden gleich machen.
Hierauf geht er nach Damaskus, und übergibt Gäßelibegj, vermöge des Vergleichs, die Statthalterschaft dieser Stadt und der umliegenden Orte in Palästina und Syrien.
Mit einem Worte, innerhalb Jahresfrist und in einem einzigen Feldzuge brachte Selim mehr Länder an sein Reich, als einer von seinen Vorfahrern in der ganzen Zeit seiner Regierung zu tun im Stande war.
Denn er eroberte nicht allein das ganze Gebiete der Scherkassier in Asien und Ägypten:
sondern brachte auch gleichsam im Vorbeigehen noch andere feste und berühmte Städte in Asien unter seinen Gehorsam; nämlich Malatije, Dierbegji, Derende, Behtisi, Kjerkjeb, Kjächte, Beredschick, Antab, Antakije . Außer diesen überbrachte auch so gar der Scherif zu Mekka , Selim, als er sich zu Kahire aufhielte, die Schlüssel von seiner Stadt, und erkannte öffentlich die Oberherrschaft desselben.
Selim empfing ihn mit vieler Höflichkeit, und verordnete desselben Sohn, der wegen seiner Tugend, Gottseligkeit und Wissenschaft berühmt war, zum Nachfolger im Fürstentum.
Dieser Mann bewegte hernach die Stämme der wilden Araber (Beni Ibrahim , Beni Sewalem, Beni Ata, Beni Asije, Beni Saad, nebst noch vielen anderen , deren Namen mir nicht einmal bekannt sind, und die in den wüssten Ländern zwischen Mekka, Kahire und Damaskus wohnen), daß sie sich Selim freiwillig unterwarfen, und ihm zum Zeugnisse ihrer Treue eine Schrift überreichten, auch einige ihrer vornehmsten Landesleute demselben zu Geißeln gaben.
nimmt Alexandria ein, und bringt die Araber unter seine Gewalt:
[D'Herbelot sagt: das arabische Wort Scherif heiße überhaupt, edel, oder von hoher Geburt oder Würde, und sei ein Titel, der insbesondere den Nachkommen Muhämmeds, von seinem Schwiegersohne Ali und seiner Tochter Fatime, beigelegt werde.
Sie werden auch sonst Emir und Sejd, das ist, Fürsten und Herren, genannt, und unterscheiden sich von anderen durch ihre grünen Bünde.
Es sind verschiedene Reihen Regenten von diesen Scherifen in Afrika gewesen.
Die Edrissiten waren Scherife: und dasjenige Geschlecht, das gegenwärtig zu Feß und Morokko regieret, nennt sich ebenfalls Scherif.
Die Scherife zu Mekka und Medine werden von den Türken noch jetzt bei einer Art unumschränkter Gewalt gelassen.]
Scherif zu Mekka]
Vor Selim war derselbe ein freier Fürst, und regierte über Mekka und einige andere arabischen Städte mit unumschränkter Gewalt.
Allein, seit Selims Zeiten hat er die türkischen Kaiser für Vögte und Schutzherren des müsülmanischen Wesens erkennt.
Beni Ibrahim]
Es sind über siebzig Völker oder Stämme, von unterschiedenen Linien entsprossen, die jedoch allesamt sich der Abkunft von Abraham rühmen, und in den weitläufigen Wüssten von Arabien herumschweifen, und darinnen ihre ungewissen Wohnungen haben.
Sie reden alle arabisch; aber nach so verschiedenen Mundarten, daß sie einander kaum verstehen können.
Daher sagt man mit Rechte, daß die arabische Sprache die allerweitläuftigste, und fast unendlich sei.
Denn eines und dasselbe Wort heißet hundert Dinge, von ganz unterschiedenen Wesen: und eines und dasselbe Ding wird durch eben so viele Wörter ausgedrückt, die nicht die geringste Verwandtschaft mit einander haben.
So ist auch noch über dieses kaum eine Eigenschaft oder Beschaffenheit an einem Dinge zu finden, die der Sache, daran sie sich befindet, nicht eine besondere Benennung zuwege bringt.
Meninskis Schatz der morgenländischen Sprachen gibt unzählige Beispiele davon an die Hand, die abzuschreiben unser gegenwärtiges Vorhaben nicht gestattet.
Aus den Blümchen aller dieser Mundarten nun ist der Kuron zusammengesetzt: und daher kommt es, daß die Anhänger desselben glauben, er sei nicht in einer menschlichen, sondern göttlichen Sprache geschrieben.
Denn keiner von allen diesen Stämmen ist im Stande, ihn ganz zu verstehen: und eben so wenig kann der Gelehrteste unter den Arabern sich rühmen, daß er alle Wörter darinnen zu erklären wüßte.
Sie setzen bei dieser Sache noch eine lustige Geschichte hinzu, die bei ihnen fest geglaubt wird.
Sie sagen, zu Muhämmeds Zeiten sei die arabische Sprache zu ihrer größten Vollkommenheit gekommen gewesen: und es haben damals witzige Poeten gelebt, die, nach Art der olympischen Spiele, allezeit, wann einer einen scharfsinnigen Doppelvers vorgebracht, denselben an eine Säule geheftet, die zu dem Ende auf dem Markte aufgerichtet gewesen.
Hiernächst habe man einem anderen Dichter drei Monate Zeit gegeben, mit einem darauf passenden Doppelverse, Näßir genannt, jenem zu antworten.
An dem bestimmten Tage seien alle Poeten zusammengekommen, und haben, nach angestellter Untersuchung beiderlei Verse, demjenigen den Vorzug zuerkennet, dessen Vers den größten Beifall gefunden, ihn den Fürsten unter den Poeten genannt, und demselben einen neuen Mächläs oder Zunamen beigelegt.
Muhämmed habe sich der Gelegenheit dieser Gewohnheit bedienet, und auch einen von den Näßm oder Versen des Kurons an die Säule angeschlagen, mit dessen Beantwortung sich alle Poeten ganzer neun Monate lang bemühet: der Sieg aber sei einstimmig Muhämmed beigelegt, dessen Verse für von Gott eingegebene erkläret, und seine Lehre, von der Zeit an, angenommen worden.
vielen anderen]
Unter den übrigen befanden sich auch die Mönche, die an dem Berge Sinaj wohnen.
Von diesen wird eine sehr sonderbare Begebenheit erzählet: und da derselben, so viel ich weiß, sonst nirgends, als in einem gewissen fabelhaften Buche von den sinaischen Mönchen, gedacht wird; so will ich sie hier einschalten.
Man sagt, wiewohl auf eine fabelhafte Weise: Muhämmed, als ein Mann von geringer Abkunft, habe in seiner Jugend gemietete Kamele von einem Orte zum anderen zu treiben gepflegt.
Als derselbe auf einer dieser Reisen an den Berg Sinaj gekommen:
so habe der Abt eine Wolke über Muhämmeds Haupte, da er im offenen Felde gelegen und geschlafen, schweben gesehen, die ihn gleichsam vor den Sonnenstrahlen beschützet habe.
Der Abt schloße daraus, daß etwas mehreres an dem jungen Menschen sein müsse, als dessen äußeres Ansehen zu versprechen schiene; weil eine so sonderbare Vorbedeutung, seiner Meinung nach, sich bei niemand anderem, als demjenigen, befinden könnte, der künftighin der Herr derselben Länder werden sollte.
Er ging daher zu ihm hin, grüßte ihn sehr freundlich, lud ihn zu sich in sein Zimmer ein, und ersuchte denselben, bei ihm der Ruhe ungestört zu pflegen.
Als er nun glaubte, durch alle Arten der Höflichkeit sich dessen Gunst erworben zu haben:
so fragte er ihn; im Falle er einmal Oberherr in denselben Landen werden sollte, was wohl sein Belieben in Ansehung der Mönche sein würde?
Muhämmed gab darauf zur Antwort: "er wollte dieselben, als Rühban" (das ist, Beobachter eines guten Lebens oder Wandels), "von allem Tribute befreien, und sie in großen Ehren halten."
Dieses Versprechen gab er ihm schriftlich, in arabischer Sprache, und bekräftigte dasselbe, in Ermangelung eines Petschafts, mit seiner flachen Hand, die er in Tinte tunkte und auf das Papier drückte.
Lange Zeit hernach, als Sultan Selim sich in Ägypten aufhielte, kam der Abt vom Berge Sinaj zu ihm, mit Muhämmeds entweder echtem oder erdichtetem Befreiungsbriefe.
Der Kaiser erkaufte denselben von den Mönchen um vier tausend Goldkronen, nebst der Erklärung, daß sie von allem Tribute frei sein sollten, und einer Bestätigung dieser und ihrer übrigen Freiheiten, durch ein Chättischerif desselben.
Selims Brief, wie derselbe aus dem Arabischen in das Türkische übersetzet war, habe ich zu Adrianopel gelesen, und erinnere mich noch seines Inhalts, der folgender war:
"Demnach die Mönche vom Berge Sinaj vor unserem hohen Diwan erschienen, und in Untertänigkeit vorgestellt haben, daß Muhämmed el Mustäfa, Gottes heiliger Prophet (über dem Friede und Wohlfahrt sei!), als derselbe vor diesem auf seinen Reisen in ihrem Kloster als ein Gast freundlich aufgenommen, und nach ihrem geringen Vermögen mit allen Arten der Ehrerbietigkeit und Hochachtung bedienet worden, gegen diese Gesellschaft der Nazarener Mönche die Gnade gehabt, sie von ihrem jährlichen Tribute zu befreien, und zu Bestätigung dessen geruht, einen heiligen Brief mit seiner eigenen Hand besiegelt von sich zu stellen:
so befehlen nach dessen Beispiele auch Wir hiermit in höchsten Gnaden, daß gedachte Mönche von dem jährlichen Tribute, den die anderen bezahlen, frei sein, und ihre Kirchen und Gebräuche nach ihrem veralteten Gesetze ohne Beeinträchtigung genießen und ausüben sollen.
Zu dem Ende haben Wir in Gnaden befohlen, daß ihnen von der Urkunde des heiligen Propheten Gottes eine beglaubigte Abschrift zugestellt werden solle, die durch Unsere Aufschrift bestätiget ist.
Wir ordnen daher allen und jeden, die einige Gewalt oder Gerichtbarkeit pflegen, durch unser gesamtes Reich, erwähnte Mönche von der Zunft Jesus mit Tribute oder anderen weltlichen Auflagen nicht zu beschweren.
Wer auch diesem Unserem Chättischerif und Befehle zuwider handeln wird: der soll wissen, daß er unfehlbare Strafe und Züchtigung zu gewarten hat.
Gegeben zu Kahire, u. s. w." Gewiß ist es, daß die Befreiung dieser Mönche vom Tribute durch das ganze türkische Gebiet kräftig geblieben ist, bis auf die Zeit Süleymans des II, Großoheims des gegenwärtigen Kaisers, da die Türken anfingen, das Chäradsch von ihnen einzutreiben: und dieses durch Veranlassung Kiüprili Ogli Mustäfa Paschas, der sich kein Bedenken machte, die ganze Urkunde für falsch zu erklären.
Dieses abzuwenden wurden einige Mönche vom Berge Sinaj mit dem Befreiungsbriefe nach Adrianopel gesendet, aus deren Händen ich denselben gelesen und abgeschrieben habe.
Sie erhielten zwar durch ihre Bittschrift für sich selbst und ihre Gesellschaft die Freiheit vom Tribute: für die übrigen Klöster aber konnten sie nichts ausrichten.
von Rah, der Weg, und Ban, ein Bewahrer, wie es unser Verfasser herleitet.
Sonst ist Rühban die mehrere Zahl des arabischen Wortes Rahib, das einen Mönchen bedeutet.
Hiernach fällt die Anmerkung 3* auf der 97 Seite weg.
der Auserwählte.
erhält eine Gesandtschaft von dem Könige inPersien.
25.
Als derselbe von diesem Feldzuge auf dem Rückwege begriffen, und im Monate Remäßan des Jahres 925 bereits zu Aleppo angekommen war: so kam ein persischer Gesandter zu ihm, der unter dem Scheine der Freundschaft war abgeschickt worden, den Sultan zu hintergehen, und durch eine verstellte Ehrerbietigkeit den Sturm, der dem Königreiche Persien drohte, abzuwenden.
Um nun seinen Endzweck desto eher zu erreichen, versuchte derselbe, außer den mitgebrachten herrlichen Geschenken, die beider Kaiser würdig waren, den ehrgeizigen Selim durch Hinzufügung neuer Titel zu kitzeln, und nannte ihn auf schmeichelnde Weise, Schehin Schahi allem, we Sahib Kirani beni Odem : das ist, "den obersten Kaiser der Welt, und einzigen Bezwinger (oder Autokrattor, Selbstbeherrscher) der Nachkommen Adams."
H. 925. J. C. 1519.
Selims Hochmut, und Tod,
26.
So viele und große Siege, solche schmeichelhafte Beglückwünschungen nicht allein von überwundenen Völkern, sondern auch von benachbarten Fürsten, machten Selim von Hochmute dergestalt aufgeblasen, daß er der Oberherr der ganzen Welt zu sein glaubte, und die irdischen Königreiche mit Verachtung ansah; auch so gar sich einbildete, daß die himmlischen Königreiche, wenn er sie nur erreichen könnte, sich seinem Schwerte ergeben müßten.
Nachdem er also seinen sieghaften Einzug zu Konstantinopel mitten unter dem Zurufen des Volks gehalten hatte:
so verband er sich im nächstfolgenden Jahre (eben als wenn das unbeständige Kriegesglück zu seinem Gebote stehen müßte) öffentlich mit einem Eide , nicht wieder zurück zu kehren, bis er seinen Nebenbuhler, das Königreich Persien, gänzlich verwüstet, und ein Volk, das Gott treulos und den Menschen verhaßt sei, völlig vertilget hätte; in der festen Einbildung, daß er alsdann auch die christlichen Fürsten ohne Schwierigkeit unter seine Gewalt bringen könnte.
Allein, wie betrüglich der Menschen Anschläge ohne Gott, und wie schwach ein Erdenkloß sei, wenn er sich in seinem Hochmute aufblähet: das hat der oberste Regierer der Welt, anderen zur Warnung, durch folgendes Beispiel klärlich bewiesen.
Der Mangel am Gelde, weil sowohl die äußere als innere Schatzkammer durch den ägyptischen Feldzug erschöpfet waren, nötigte Selim, seinen vorhabenden Krieg das erste Jahr aufzuschieben, und seine Gedanken darauf zu richten, wie er von den eroberten Landschaften frischen Vorrat erheben möchte.
Weil aber dieses auch im nächstfolgenden Jahre langsamer herging, als er es wünschte; und er bei Herannahung des Winters sah, daß die Zeit zu Kriegesunternehmungen vorbei war:
so entschloß er sich, inzwischen die Grabmäler seiner Vorfahrer zu Adrianopel zu besuchen.
Zu diesem Ende schickte er alle seine hohen Bedienten voraus (ausgenommen Ferhad Pascha, seiner Schwester Gemahl, der Kaimmäkam Pascha war), und reiste von Konstantinopel ab.
Er hatte aber auf dieser Reise kaum das Dorf Suoschti erreichet, als er merkte, daß sein Geblüt in eine Jährung geriet, und er mit einem gelinden Fieber befallen wurde.
Des anderen Tages zeigte sich ein tödliches Geschwür an seinem Schenkel, das ihn dergestalt quälte und schwächte, daß alle Sehnen an seinem Leibe und seinen Füßen zusammenschrumpften und eindorrten.
Das Geschwür wurde zwar durch einen geschickten Wundarzt geöffnet, und alle Mittel angewendet, das Gift der Krankheit wegzuschaffen: allein man merkte, daß sein Tod unvermeidlich sei; denn das hartnäckige Geschwür machte alle Vorsorge der Ärzte zu nichte, und steckte den ganzen Leib mit einem Pestilenzgifte dergestalt an, daß nach vierzigtägiger erduldeten Marter vielmehr, als Krankheit, der Glanz des osmanischen Reiches an einem Sonntage, welches war der neunte des Monats Schewwal, nach Untergange der Sonne verlosch.
Schehin u. s. w.]
Ungeachtet die Titel der türkischen Kaiser insgesamt sehr hochtrabend sind:
so achten sie dennoch die Benennung Ssillüllah, Gottes Schatten, höher, als die übrigen; weil ihnen dieselbe von dem Könige in Persien gegeben wird, wie ich hier erwähnet habe.
Jedoch werden diese Titel bei Hofe, wann des Sultans Erwähnung geschieht, niemals gebraucht:
sondern die gewöhnlichen Benennungen sind, Padischahi allem Penna, der Kaiser, die Zuflucht oder der Schutz der Welt; und, Oliosman Padischahi, Kaiser der Nachkommen Osmans.
Denn durch diese Benennung wollen sie zu verstehen geben, daß das gesamte Volk der Türken keine andere Quelle des Adels erkenne, als seinen ersten Kaiser Osman.
H. 926. J. C. 1520.
Padischah oder Padischah wird hergeleitet von dem persischen Worte Pad, wegnehmend, vertreibend; und Schah, König.
Es soll nämlich einen König bedeuten, der Schaden und Übel abwendet: gleich- wie Padßehr oder Padißehr (insgemein Bezoar) eine giftvertreibende Arznei oder ein Gegengift heißet; von Pad, und Ssehr, Gift.
Eide]
Die Türken glauben, ihr Kaiser könne nichts sagen noch tun, als aus göttlichem Antriebe.
Was also derselbe mit einem Eide bekräftiget:
das muß und kann auch geschehen.
Wie falsch aber diese Einbildung sei, das hat die Erfahrung oft ausgewiesen.
äußere u. s. w.]
Die Türken haben zwei Schatzkammern, und zwei Kästen, darinnen die öffentlichen Gelder aufbehalten werden.
Der Defterdar oder Großschatzmeister (dessen in einer der vorhergehenden Anmerkungen gedacht worden) ist über die äußere gesetzt, Dischi-Chäßine genannt.
Dieses Geld führt den Namen Bejtül-Mali Muslimin, oder die öffentlichen Gelder der Müsülmanen, von denen der Kaiser selbst, außer der höchsten Not, nicht das mindeste nach seinem Gefallen ausgeben oder in seinen eigenen Nutzen verwenden darf, ohne sich in Gefahr zu setzen.
Denn wenn er dieses tut:
so fängt das Volk allezeit an zu murren, und manchmal erreget es einen offenbaren Aufruhr.
Itsch-Chäßine, oder die innere Schatzkammer, führt auch den Namen des kaiserlichen Schatzes, dessen sich der Sultan nach Belieben bedienen kann, ohne das mindeste Murren oder Hindernis zu befürchten.
Diesem steht Chäßinedar Baschi vor, der in dem Frauenzimmer die nächste Würde nach Kißlar Agasi besitzet.
Denn er ist ebenfalls ein Verschnittener, und rücket gemeiniglich bei einer Verledigung in den Platz des Kißlar Agas hinauf.
Zu meiner Zeit kamen jährlich in beide Schatzkammern sieben und zwanzig tausend Beutel ein, deren jeder fünfhundert Reichstaler (Löwentaler) in sich hält.
217 S. 7 Anm.
Haßnadar.
Kaimmäkam Pascha]
Dieses ist des obersten Wesirs Verweser, und wird von dem Sultan aus denjenigen Wesiren genommen, die die Freiheit haben, drei Roßschweife zu führen.
Wann der Kaiser sich zu Konstantinopel oder Adrianopel aufhält:
so hat der Kaimmäkam keine Gewalt; ja er hat nicht einmal, wie die übrigen Wesire, etwas mit den öffentlichen Geschäften zu tun, außer Rat zu geben.
Wann aber der Sultan acht Stunden weit von der Stadt abwesend ist:
so ist alsdann sein Ansehen fast eben so groß, als des obersten Wesirs.
Ferner, wenn der Kaiser zu Felde geht; und sollte auch der Wesir sich bei ihm gegenwärtig befinden:
so wird ein Kaimmäkam bestellet, der in dem Falle, da der Wesir sich acht Stunden weit von dem Kaiser entfernet, völlige Gewalt hat, alle Sachen abzuhandeln, zu ordnen und zu ändern; ausgenommen, daß er des Wesirs Befehlen nicht zuwider tun, noch die alten Paschen absetzen oder enthaupten lassen darf.
Ich habe bemerket, daß zwischen dem obersten Wesire und dem Kaimmäkam niemals ein gutes Verständnis gewesen ist:
denn die Eintracht unter denen, die um die Gewalt mit einander buhlen, ist eine seltene Sache.
Außer diesem Kaimmäkam gibt es noch einen anderen, dem der Kaiser, wann derselbe nach Adrianopel oder ins Feld geht, die Aufsicht über die kaiserliche Residenz anvertrauet.
Er ist zwar der Würde nach der nächste nach dem Wesire: allein der Gewalt nach, ist er eben so viel, als ein Pascha in seiner Statthalterschaft; jedoch dieses ausgenommen, daß er in Sachen, die die Verwaltung der Gerechtigkeit und bürgerliche Angelegenheiten betreffen, nichts ohne Befehl des obersten Wesirs tun darf.
Zu Beiständen sind ihm zugeordnet, ob sie gleich der Würde nach geringer sind, Bostandschi Baschi, oder der Oberaufseher über das kaiserliche Seraj und die Gärten, auch die Vorstädte außerhalb der Mauren, und Segjban Baschi, der nächste nach Jeng-itscheriler Agasi oder dem Aga der Jeng-itscheri, und oberster Feldherr der Fußvölker, dem die Beschützung der Stadt und die Befehlhabung über die Besatzung derselben anbefohlen ist.
Durch diese drei Personen wird die ganze weltliche Regierung in der Stadt verwaltet.
Die geistliche Regierung aber steht unter der Aufsicht von Istambol Efendisi, dem Richter der Geistlichkeit, der die nächste Würde nach den zweien Kaßijüläskjer besitzet, deren einer (wie ich bereits oben erwähnet habe) allgemeiner Richter der geistlichen Sachen in Europa, und der andere in Asien, ist.
Palast.
44 S. 10 Anm.
Suoschti] das ist, er ist über den Fluß geschwommen.
Diesen Namen führt ein Dorf, an der Straße (aber nicht an der großen) von Konstantinopel nach Adrianopel.
Man sagt, daß das Dorf diesen Namen bei folgender Gelegenheit bekommen habe.
Es fließet ein kleiner Fluß an dem Dorfe vorbei, der von dem geschmolzenen Schnee und Regen im Herbste dergestalt aufschwillt, daß alle die umliegenden Felder überschwemmet werden, und es den Reisenden sehr schwer wird hinüber zu kommen.
Dieser Unbequemlichkeit abzuhelfen, baute ein gewisser geringer, aber sehr reicher Pascha, über den Fluß eine recht schöne steinerne Brücke.
Als Bajeßid der II, Selims Vater, mit seinem ganzen Heere an diesen Ort kommt:
so wundert er sich, da er eine so herrliche Brücke hier erblicket, und begehret zu wissen, wer sie gebaut habe.
Als der Pascha vor ihm erscheinet:
so verlanget er von ihm, die Kosten, die er darauf verwendet, von ihm anzunehmen, und die Belohnung, die in jener Welt für eine so große Wohltat gegen das menschliche Geschlecht zu gewarten sei, ihn genießen zu lassen.
(Es ist nämlich zu wissen, daß, nach dem Gesetze des Kurons, ein Türk einem anderen alle seine guten Werke, Liebesdienste, zur Ehre Gottes oder zum Besten der Menschen aufgeführten Gebäude, schenken oder verkaufen kann, so daß die Belohnung, die er diesfalls bei Gott in dem zukünftigen Leben verdienet, dem Käufer zufället.)
Der Bauherr hingegen bezeuget, daß er dieses nicht eingehen könne; weil er sonst kein Werk mehr habe, das ihn geschickt mache, vor der göttlichen Majestät zu erscheinen.
Denn, sagt er, ich habe diese Brücke nicht gebaut, um bei den Menschen Lob zu verdienen; sondern zum gemeinen Besten und zum Heile meiner Seele.
Der Sultan wiederholet sein Ansuchen zu drei malen bei ihm:
es wird ihm aber eben so oft von dem Pascha geweigert.
Über dieser abschlägigen Antwort gerät Bajeßid in eine solche Wut, daß er den Pascha ums Leben bringt: hierauf aber nebst seiner Leibwache zu Pferde durch den schnellen Strom setzet, und mit großer Lebensgefahr hinüber schwimmet; und dem übrigen Heere befiehlt er, so lange stille zu liegen, bis das Wasser gefallen sei.
Zu gleicher Zeit soll derselbe folgenden Bejt oder Doppelvers gesagt haben:
Minnet ile Kokma Gjüli al Eline Suseni.
Gjetschme namerd Kjüprisini, ko aparsun Su seni.
Das ist:
Es ist besser, Pfefferwurzel bei sich zu tragen: als an eine Rose zu riechen, die man durch vieles Bitten erlanget hat.
Gehe nicht über die Brücke eines garstigen unfreundlichen Mannes: besser ist es, sich von dem Wasser verschlingen zu lassen
der von den Wesiren verhehlet wird.
27.
Als Selim solchergestalt ein zuvor wenig bekanntes Dorf durch seinen Tod berühmt gemacht hatte:
so verhehlte Ferhad Pascha, der sich damals allein bei ihm befunden hatte, des Kaisers Absterben vor dem Volke; den übrigen Wesiren aber, die zu Adrianopel mit Ungeduld auf dessen Ankunft warteten, gab er von dieser Begebenheit Nachricht.
Diese baten ihn inständig, er möchte tun, als wenn der Kaiser noch im Leben wäre, und inzwischen die Geschäfte in dessen Namen verwalten: damit nicht ein Aufruhr entstünde, ehe der Nachfolger desselben anlangte.
Ferner tat derselbe Süleyman, Selims Sohne, der damals seinen Sitz zu Trapeßond hatte, den Tod seines Vaters zu wissen, und riet demselben, ohne Verzug zu kommen, und die Regierung anzutreten.
Nach Empfang dieses Briefes begab sich Süleyman in aller Eile auf den Weg nach Konstantinopel: und sobald hiervon Nachricht einliefe; so machten die Wesire des Kaisers Tod öffentlich bekannt, ließen das Heer aus einander gehen, und verfügten sich insgesamt, außer Mustäfa Pascha, der allein zu Bewahrung der Schatzkammer zurück gelassen wurde, nebst dem ganzen kaiserlichen Hofe, in die kaiserliche Residenzstadt, um ihrem neuen Herrn ihre Untertänigkeit zu bezeigen.
Den Worten nach heißet es:
An statt des Geruchs einer Rose aus Gewogenheit, nimm eine Schwertlilie in die Hand.
Gehe nicht über die Brücke eines nichtswürdigen Mannes, und sollte dich auch das Wasser wegführen.
.
Füßen]
Es scheinet, die Türken zielen hier auf Selims Eid, daß er seinen Fuß nicht eher zurückziehen wollte, als bis er das ganze persische Reich unter seine Botmäßigkeit gebracht hätte.
Daher habe die göttliche Rache ihn zuerst an seinen Füßen durch Einschrumpfung der Sehnen gestraft, sowohl um den Hochmut des Mannes zu erniedrigen, als ihre Gerechtigkeit zu zeigen.
28.
Solchergestalt bewillkommten alle Wesire, mit Trauerkleidern angetan, Süleyman bei dessen Ankunft zu Konstantinopel als ihren Kaiser, welches geschah in den letzten Tagen des Monats Schewwal, im Jahre 926, und bezeigten demselben ihre Betrübnis über das frühzeitige Absterben seines Vaters.
Süleyman selbst begab sich noch an demselben Tage, des Nachmittags, mit allen seinen Hofbedienten vor die Stadt hinaus, seines Vaters Leiche abzuholen, begleitete den Leichnam mit großem Pracht bis in den Dschami, den Muhämmed, der Eroberer der Stadt, erbauet hat, und ließ ihn daselbst beisetzen.
Folgende Grabschrift hat man auf sein Grabmal gesetzt.
Süleyman wird als Kaiser bewillkommet.
H. 926. J. C. 1520.
Bäka Mülkjine äßmi idüp Sefer kildi bu dir Tarich: kojüp Sultan Selim backe Dschihan Mülkjin Sülejmane.
"In diesem Jahre ging Sultan Selim in das ewige Reich, und hinterließ das irdische Reich Süleyman."
Eigentlich: In diesem Jahre tat der unsterbliche Sultan Selim den Zug nach seinem ewigen Reiche; und überließ sein irdisches Reich Süleyman.
29.
Auf diese Weise schied Selim, der Beschützer des osmanischen Reiches, aus der Welt, nachdem er neun Jahre und acht Monate regieret, und sein Leben auf vier und fünfzig Jahre gebracht hatte.
Der Jahre seiner Regierung sind zwar wenig; aber so beschaffen, daß die darinnen geschehenen Taten kaum ihres gleichen haben.
Denn durch seinen Fleiß und seine Tapferkeit wurden nicht allein die asiatischen Länder von allen feindlichen Einfällen befreiet; sondern auch dessen Nachfolgern durch die gute Einrichtung in Osten ein weites Feld eröffnet, ihre Herrschaft gegen Westen auszubreiten.
Er hatte alle Eigenschaften eines Helden an sich; einen schicklichen Kopf, starke Arme, und großen Witz im Erfinden: er war unermüdet, wo es die Wohlfahrt des Staats erheischte; sehr geschickt, ein Geschäfte auszuführen; und ungemein scharfsichtig, geheime Verbindungen und andere verborgene Anschläge zu entdecken.
Er ging oft verkleidet auf dem Markte, den Straßen, und in dem Lager, sowohl Tags als Nachts, herum: und was er gewahr wurde, das dem gemeinen Besten oder seinen Gesetzen zuwider war, das bestrafte er scharf.
Wo er nicht in Person hinkommen konnte; da schickte er seine Kundschafter hin, die in der Verschlagenheit allen anderen überlegen waren: diese mischten sich in alle Gesellschaften, und brachten dem Sultan täglich Nachricht, was sie gehöret oder gesehen hatten.
Durch diese Mittel erhielte er von allem, was da vorging, so vollständigen Bericht, daß es zu seiner Zeit zu einem gemeinen Sprichworte wurde:
"Der Kaiser wird morgen schon wissen, was heute zwischen Mann und Frau in der Kammer vorgehet."
Inzwischen tat doch dieses Verfahren dem Reiche so gute Dienste, daß bei so entfernten Feldzügen, die zu seinen Zeiten unternommen wurden, kein Aufruhr sich entspann, der nicht gleich in der ersten Geburt wäre ersticket worden.
Wegen dieser Dinge würde derselbe einen immerwährenden Ruhm verdienet haben, wenn er nicht durch seine Geneigtheit zum Zorne und Grausamkeit den Glanz seiner Tugenden beflecket, und zuwege gebracht hätte, daß man ihn durch die Benennung Jawuß von anderen Kaisern gleiches Namens unterscheidet.
Es wird nicht undienlich sein, ehe ich diese ausführliche Erzählung seiner Taten beschließe, von dieser Art ein Beispiel insbesondere anzuführen.
Zwei Jahre vor Selims Tode ließ sich in Turkomanien ein gewisser Freibeuter sehen, der nicht allein diese und die benachbarten Landschaften durch seine Räubereien beunruhigte; sondern auch, nachdem er eine ansehnliche Bande seiner Gesellen zusammengebracht hatte, dahin trachtete, In Europa regierten mit Selim zugleich:
In England, Heinrich der VIII, 1509 - 46. sich von diesen Ländern Meister zu machen.
Um nun diese Flamme beizeiten zu dämpfen, schickte Selim Ferhad Pascha mit einem guten Teile seiner Truppen dahin.
Als dieser nach Amasia kommt:
so vernimmt er, daß die ganze Bande nebst ihrem Rädelsführer bereits von Ilbistanbegj Mehemmed, des Scheich Sawurs Sohne, zerstreuet worden sei.
Weil er nun nicht gerne will, daß sein Heer durch eine so lange Reise vergebens sollte ermüdet werden; und auch sich nicht getrauet, ohne des Kaisers Befehl wieder zurück zu kehren:
so lagert er sich bei Amasia, und wartet daselbst auf Antwort auf den Bericht, den er an den Sultan gesendet hatte.
Mittlerweile kommt ein boshafter Verleumder zu ihm, und gibt vor, er könnte aus schuldiger Treue gegen den Kaiser nicht umhin, einen vorhabenden Aufruhr der Einwohner derselben Stadt zu entdecken:
denn, sagt er, es stecket unter den Bürgern zu Amasia ein gewisser verstellter Murad verborgen, der sich rühmet, ein Sohn des Sultan Aehmeds zu sein, und bereits die ganze Stadt, auch noch über sieben hundert Räuber, auf seine Seite gebracht hat.
Ferhad Pascha, ohne die Wahrheit der Sache zu untersuchen, berichtet dem Kaiser, was er gehöret hatte, und verlanget bei dieser einstehenden Gefahr dessen Befehl.
Selim, der sich vielleicht auf die Klugheit seines Feldherrn verließe, schicket ihm, ohne weitere Untersuchung anzustellen, den Befehl zu, daß alle die Vornehmsten des Landes sollten gespießt werden.
Ferhad vollstrecket auch des Kaisers Gebot, und lässt über sechs hundert unschuldige Personen von Ansehen an Pfähle spießen, andere enthaupten, und die übrigen an Pferdeschwänze binden und durch die Gassen schleifen.
Selims Eigenschaften.
letzten Tagen] das ist, an einem Tage zwischen dem zwanzigsten und dreißigsten des Monats Schewwal.
Von dieser Art die Monatstage zu rechnen, sehe man die vorhergehende 43 Anmerkung, auf der 244 Seite.
Jawuß]
Von diesem Beinamen sehe man die 1 Anmerkung, 213 Seite.
Es ist ein sehr schönes Buch vorhanden, von den Geschichten der vier Sultane, Muhämmeds des II, Bajeßids des II, Selims und Süleymans, dessen Verfasser Ali Efendi ist, den ich schon so oft mit Ruhme angezogen habe.
Er ist ein Schriftsteller von großem Ansehen, der sich der Wahrheit ernstlich befleißiget, und aller Schmeichelei Feind ist.
Dieses Buch ist unter den Türken selbst sehr rar.
Ich habe mir einige Nachrichten, die zu meinem Vorhaben dienten, daraus abgeschrieben.
In Deutschland
Maximilian der I, 1493 - 1518.
Carl der V, 1518 - 58.
In Frankreich
Ludwig der XII, 1498 - 1525.
Franciscus der I, 1525 - 47.
Süleyman I, zehnter Kaiser der Türken im Jahre 1520.
Geschichte der Regierung Süleymans des I, mit dem Zunamen Kanuni, zehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches viertes Hauptstück.
1.
Süleyman Kanuni hatte den Thron seines Vaters kaum bestiegen:
so brach ein großer Aufruhr in Asien aus.
Als Gäßelibegj, Begjlerbegj zu Damaskus (durch dessen Verrat Selim seinen Sieg über die Scherkassier erhalten hatte), von Selims Tode Nachricht bekam:
so bildete er sich ein, alle Tapferkeit und alles Glück des osmanischen Reiches wäre mit demselben begraben.
Er wurde daher von seiner beschworenen Treue abtrünnig, und fasste den Entschluß, über diejenigen Länder, deren Statthalter er war, sich selbst der völligen Oberherrschaft anzumaßen.
Zu dem Ende zog er seine Völker zusammen, und belagerte Aleppo mit solcher Behendigkeit und so unerwartet, daß kaum der Bote, der mit der Zeitung davon an den osmanischen Hof abgefertigt war, entwischen konnte.
Die Stadt, die von Kodscha Mustäfa Pascha verteidiget wurde, tat indessen eine tapfere Gegenwehre, und gab Süleyman Zeit, die Flamme zu dämpfen, ehe sie weiter um sich griffe.
Süleyman wollte seine Untertanen nicht vergebens auf Hilfe warten lassen, und schickte unter Anführung Ferhad Paschas so viel Truppen nach Asien, als nur bei der Hand waren, gab auch Befehl, daß sie unterwegs durch die asiatischen Völker, die man von allen Seiten her zusammen brachte, sollten verstärket werden.
Gäßelibegj, dessen Hitze durch die unverhoffte Tapferkeit der Belagerten abgekühlt war, sah wohl, daß er zu schwach sei, dem gegen ihn heranziehenden Heere im offenen Felde Widerstand zu tun.
Er hob daher die Belagerung auf, lagerte sich nicht weit von Damaskus an einem Platze, den die Einwohner Mästaba nennen, da er sich mit starken Werken verschanzte und befestigte; in der Hoffnung, das kaiserliche Heer würde durch die Teuerung des Getreides und unbequeme Jahreszeit genötigt werden, sich zurück zu ziehen, und ihm freie Hände zu lassen, daß er in die benachbarten Landschaften einfallen könnte.
Ungeachtet nun Ferhad Pascha bei seiner Ankunft Aleppo von dem Aufrührer befreiet fand:
so erinnerte er sich doch des kaiserlichen Befehls, und setzte demselben beherzt nach, griff ihn auch endlich, wider jedermanns Vermuten, am 27sten des Monats Säfer im Jahre 927, in seinem verschanzten Lager an.
Es erfolgte ein hartnäckiges und zweifelhaftes Gefechte, das zehn Stunden lang währte, dabei die Türken größere Hindernis von der Lage des Orts, als dem feindlichen Schwerte, spürten.
Zuletzt wurden die Schwierigkeiten des Platzes durch die Tapferkeit der türkischen Soldaten überwunden, und das ganze aufrührische Heer nebst seinem Rädelsführer erschlagen.
Hierauf zog der Überwinder Ferhad Pascha zu Damaskus ein, bestellte Ajas Pascha zum Begjlerbegj der Stadt, machte in dasiger Gegend die nötige Einrichtung, und kehrte mit seinen Völkern wieder nach Konstantinopel zurück.
Gäßelibegj erreget einen Aufruhr, und wird erschlagen.
Kanuni]
Von dem griechischen Worte Canonista, ein Stifter von Regeln.
Denn obzwar das osmanische Reich vor Süleyman nicht ohne gewisse Verordnungen regieret wurde:
so gründeten sich doch diese mehr auf die Gewohnheit, als auf schriftliche Gesetze; oder besser zu sagen, der Wille des Fürsten war anstatt des Gesetzes.
Allein, Süleyman machte zuerst einen Unterschied unter den bürgerlichen und Kriegsbedienten, bestimmte einem jeden seinen Rang und seine Würde, verordnete Gesetze für den Hof, Burg, Gericht und Kriegesheer, und errichtete diejenige Sammlung von Gesetzen, die heutiges Tages bei dem osmanischen Hofe und State im Gange sind.
Die Nachfolger desselben sind so genau an die Beobachtung dieser Gesetze gebunden, daß sie in allen Fällen, da ein Zweifel vorkommt, glauben, Süleymans Regeln, Teschrifat genannt, müßten zu Rate gezogen werden.
So wird zum Beispiele bei Beratschlagungen wegen eines Krieges vor allen Dingen auf diese Regeln gesehen.
Wenn sie glauben, deutlich zu sehen, daß eine rechtmäßige Ursache zum Kriege darinnen enthalten sei; so beschließen sie, denselben zu erklären:
wo aber nicht; so muß er nachbleiben.
Wenn ein Friede mit einem christlichen Fürsten gemacht werden soll:
so erholet man sich in eben diesen Regeln Rates; damit nicht etwas geschehen möge, das wider das Gesetz des Kurons, oder dem osmanischen Reiche nachteilig ist.
Nun verordnen aber die Regeln desselben, daß kein Friede in Konstantinopel oder einer anderen kaiserlichen Stadt geschlossen werden solle; sondern an der Grenze, auf dem Felde, unter den Waffen: damit es das Ansehen haben möge, daß man den Frieden nicht aus Furcht gemacht habe; sondern, daß er den Feinden aus Gnade des Kaisers verliehen worden, und aus Sorgfalt desselben, seinem Volke Ruhe zu verschaffen.
Wegen dieser Verordnungen sieht man diesen Süleyman in dem kaiserlichen Büchersale mit einem Buche in der Hand gemalt, von welchem Ebenbilde ich dasjenige Bildnis, das hier vor dem Leben desselben steht, habe abnehmen lassen.
H. 927. J. C. 1520.
Kodscha Mustäfa] der alte Mustäfa.
Kodscha bedeutet auch im verblümten Verstande eine Person von Ernsthaftigkeit und Klugheit: als, Bier kodscha Odem, ein erfahrener, ernsthafter, kluger Mann.
Eben so heißet Bier Baba Odem, ein wohlgeneigter Mann, weil er, wie ein Baba (oder Vater), jedermann Gutes gönnet.
2.
Als die Ruhe in Asien wieder hergestellt war:
so entschloß sich Süleyman, seine Waffen gegen Europa zu wenden; mit dem Vorsatze, seine Herrschaft von Konstantinopel gegen Westen so weit auszubreiten, als sie bereits sich gegen Osten erstreckte.
In dieser Absicht, und damit er nicht mitten in dem Fortgange seiner Waffen durch anderwärts erregte Unruhen möchte gehindert werden, wie dieses seinen Vorfahrern öfters begegnet war:
so überließ er Ferhad Pascha mit einem guten Teile seines Heeres die Besorgung von Asien, schickte eine Flotte in das ägäische Meer, und gab noch einer anderen Befehl, in das schwarze Meer zu segeln, die aus fünfzig Kriegsschiffen bestand; und vier hundert Lastschiffe wurden bestellet, dem Kriegsheere bei dem ungarischen Feldzuge den nötigen Vorrat zuzuführen.
Er selbst reiste mit einem großen Heere zu Lande ab, um ganz Ungarn unter seine Botmäßigkeit zu bringen.
Ehe er aber die Reise antrat:
so schickte er Befehl an den Kriegsbefehlhabe zu Semendra, Jähjabegj, Balibegjs Sohn, Belgrad mit allen Truppen, die er bei der Hand hätte, in der größten Behendigkeit, noch vor seiner Ankunft zu berennen, und zu verhindern, daß keine Lebensmittel oder mehrere Besatzung hinein gebracht werden könnte.
Mittlerweile, da Jähjabegj die Stadt enge eingeschlossen hält, kommt Süleyman in eigener Person an, lagert sich an einem Platze, Semin genannt, und schicket seinen Wesir Mustäfa Pascha , nebst dem Begjlerbegj in Rumili, Aehmed Pascha, mit einem Teile seiner Truppen ab, Jähjabegj Beistand zu leisten.
Diese beiden Feldherren sind begierig, sich bei Süleyman in Gnade zu setzen; und weil sie wissen, daß die baldmöglichste Eroberung der Stadt ihm sehr angenehm sein werde, damit er einen offenen Weg nach Ofen, der Hauptstadt des Königreichs, haben möchte:
so werfen sie durch Schießen von den Stückbetten und Minieren die Mauren über einen Haufen, tun alle Stunden einen Sturm auf die gemachten Öffnungen, und matten die Belagerten, die einen tapferen Widerstand taten, dergestalt ab, daß sie zuletzt genötigt sind, der Wut der Türken zu weichen, und (so hatte es Gott verhänget!) am fünften Tage des Monats Remäßan diese Vormauer von Ungarn, die bisher zwar oft belagert, aber niemals bezwungen worden war, denselben zu übergeben.
Inzwischen nahm Süleyman, um nicht müßig zu sein, mit dem übrigen Teile seines Heeres, teils mit stürmender Hand, teils durch Übergabe, ein die Städte Burgaß, Barisch, Tirüdsche und Bügürdlen, überschwemmte das angrenzende Land, und legte solchergestalt einen festen Grund, um den Sitz des künftigen Krieges über die alten Grenzen des osmanischen Reiches hinaus zu rücken.
Süleyman erobert Belgrad:
der Fürst Johann.
Ferhad Pascha]
Ein sehr berühmter türkischer Feldherr, von großem Mute, Tapferkeit und Verstande, durch dessen Anführung Süleyman große Dinge in Asien getan, und den Persern viele Länder abgenommen hat.
Lonicer und andere europäischen Schriftsteller nennen denselben Farates.
Mustäfa Pascha]
Es ist derjenige, von dem ich vorhin erwähnet habe, daß er von den anderen Wesiren zu Adrianopel zurück gelassen worden, den dasigen Schatz nach Selims Tode zu bewahren.
Man sehen oben, 256 S.
ehedem Pyrgos genannt.
lässt Scheh Süwar ums Lebenbringen;
3.
Kaum war derselbe nach diesen Eroberungen wieder nach Konstantinopel zurück gekehrt:
so bekam er im Monate Ssülkäde darauf Nachricht, daß Scheh Süwar Ogli, Fürst zu Marasch , Unruhen in Asien errege, in der Absicht, dessen Joch abzuwerfen; die Ausführung aber seines Vorhabens noch aufschiebe, weil die Sachen zu einem öffentlichen Aufruhre noch nicht reif seien.
Er sendete daher unverzüglich Befehl an Ferhad Pascha, dem die Beschützung von Asien anvertrauet war, dem verräterischen Fürsten den Kopf abhauen zu lassen.
Ferhad Pascha schiene es aber gefährlich zu sein, dieses öffentlich vorzunehmen, und hielte daher für das Beste, es durch eine List auszuführen.
Er schicket ihm also einen freundlichen Brief zu, und meldet ihm darinnen: der Sultan hätte ihn zu seinem Beistande ernennet, und es wäre dessen Wille, daß er zu ihm kommen und sich mit ihm über die öffentlichen Angelegenheiten beratschlagen sollte.
Der Fürst, der von allem Vorgegangenen nichts weiß, fället in die Schlinge, und wird, so bald er an Ferhads Zelt kommt, nebst seinen zweien Söhnen, durch hierzu bestellte Soldaten ums Leben gebracht.
Fürst zu Marasch] Marasch ist eine Stadt, die in den neueren Landkarten noch eben diesen Namen führt.
Das Geschlecht Scheh Süwar Ogli steht zwar bei Hofe in keinem großen Ansehen; es rühmet sich aber noch heutiges Tages wegen des Altertums seines Adels unter den Asiern.
Rhodes]
Die Hauptstadt des Eilands Rhodes.
Sie wurde schon bei den Alten so genannt.
Der türkische Name derselben ist Rodos.
Aus ihrem Verfalle ist Malta erwachsen; welches einen Beweis abgibt, daß die Liebe Gottes gegen die Christen noch nicht erloschen ist, und daß derselbe die osmanische Macht hasset, als die der Christenheit täglich den Untergang drohet, und dieses wegen der bejammernswürdigen Uneinigkeit der christlichen Fürsten.
Istankjöj]
Das Eiland .
Es ist ein verderbtes Wort aus dem griechischen , eben wie Istambol aus . Dergleichen Herleitungen wollen zwar Michael Langen nicht gefallen; er selbst aber bringt solche vor, welche mehr seltsam als wahr zu sein scheinen: als wenn er zum Beispiele Istambol herleitet von Uestadibol, das ist, eine Stadt, die einen Überfluß an Künstlern hat.
Ich wollte ihm aber raten, daß er in dasjenige, was er die barbarischgriechische Mundart nennt, nicht noch mehr barbarische Wörter hineinbringen möchte, indem er Herleitungen in einer Sprache geben will, die er nicht verstehet.
Denn durch ein solches Verfahren verrät er seine Unwissenheit sowohl in der türkischen als griechischen Gelehrtheit, deren er sich rühmet.
4.
Nachdem dieser Aufruhr im Jahre 928 in der Geburt ersticket war:
so ließ Süleyman eine große Flotte ausrüsten, und schickte den Wesir Mustäfa Pascha voraus, um Rhodes einzunehmen; er selbst aber ging inzwischen zu Lande nach Thessalien, und von da nach Marmaros, daselbst er sich zu Schiffe begab, und am vierten Tage des Monats Remäßan nach Rhodes übersegelte.
Bei seiner Ankunft ließ er die Stadt enge einschließen, und rings um dieselbe starke Linien und Werke herum führen.
In dieser Belagerung wendete man alle Kriegeskünste der Bestürmung und Verteidigung an, die nur bisher durch menschlichen Witz waren erfunden worden.
Die Türken setzten der Stadt tapfer zu, und die Christen schlugen ihre Stürme nicht weniger rechtschaffen ab.
Solchergestalt fochten beide Teile fünf ganzer Monate lang mit solcher Hitze, daß es das Ansehen hatte, als wenn man nicht um eine einzelne Stadt, sondern um die Herrschaft der Welt stritte.
Endlich waren die Christen, nachdem sie durch beständigen Verlust und Wachen geschwächt und abgemattet waren, genötigt, am dritten Tage des Monats Säfer im folgenden Jahre, Süleyman diese berühmte Stadt zu übergeben, die unter der Herrschaft der Griechen und Römer in großem Ansehen gewesen, und von dessen Obergroßvater Muhämmed vergebens war belagert worden.
Auf die Eroberung von Rhodes folgte die freiwillige Übergabe der benachbarten geringeren Eilender, Istankjöj und Büttrum.
nimmt Rhodes ein:
H. 928. J. C. 1521.
H. 929. J. C. 1522.
5.
Während der Belagerung von Rhodes geschah es, daß der Statthalter in Ägypten, Chäjrbegj , starb und einen unsäglichen Schatz hinterließe.
Nach erhaltener Nachricht von dessen Tode wiegelt Dschümani Kjaschif , eben als wenn die große Stütze der osmanischen Herrschaft nunmehr weggefallen wäre, die Ägypter auf, stellet ihnen vor, es zeige sich jetzt von sich selbst die bequemste Gelegenheit, ihre ehemalige Freiheit wieder zu erlangen und ihr slawisches Joch abzuwerfen, und setzet durch seine Überredungen und Geschenke dem gesamten Volke zu, daß es sich zu einer Unternehmung entschließen möchte, sich von seiner Slawerey frei zu machen.
Weil aber Süleyman von diesen Unterhandlungen Eröffnung bekommt:
so schicket er seinen Wesir Mustäfa Pascha mit fünf Kriegsschiffen nach Ägypten, diese Flamme, ehe sie ausbräche, zu ersticken.
Mustäfa Pascha langet mit einem günstigen Winde in wenigen Tagen zu Eskjenderije an, überraschet die Aufrührer unversehens, da sie glaubten, der Sultan könnte ihr Vorhaben noch nicht einmal erfahren haben; treibet dieselben in die Flucht und zerstreuet sie, und setzet solchergestalt die osmanische Herrschaft in Ägypten in ihr voriges Ansehen.
Weil aber derselbe einige Zeit allda verweilen mußte, sowohl Chäjrbegjs Schätze zusammen zu bringen, als auch die Sachen in Ägypten wieder in Ordnung zu richten:
so machte inzwischen Süleyman, dem die völlige Verwaltung der Regierungsgeschäfte zu beschwerlich vorkam, Ibrahim Aga aus einem gemeinen Jeng-itscheri des neunten Haufens zum obersten Wesire.
schicket Mustäfa nach Ägypten, und macht Ibrahim zum Wesire.
Johann Michael Lange führt diese Herleitung des Wortes Konstantinopel aus Andreas Acoluth an, und billiget dieselbe; in seiner Einleitung zu der barbarischgriechischen Dichtkunst, 42 S.
Es soll nämlich herkommen von Uestad, ein Künstler, Meister, und bolmak (soll bulmak heißen), finden, antreffen.
Die Meister sollen die Lehrer der Religion bedeuten.
Alexandria.
Mustäfa wird in Ägypten abtrünnig, aber gar bald über-wunden.
6.
Die Zeitung von dieser Beförderung konnte Mustäfa nicht anders, als innigen Verdruß verursachen, weil er glaubte, durch seine letzteren Siege eher eine Zulage von Ehrenstellen, als eine solche Beschimpfung, verdienet zu haben.
Dennoch aber überlegte er, daß er einem Fürsten diene, dessen Wille anstatt eines Gesetzes sei.
Er verbarg daher listiger Weise die empfangene Wunde in seinem Gemüte, und sendete dem Kaiser, als wenn er von dem, was zu Rhodes vorgegangen war, nicht das mindeste wüßte, von seinen ausgerichteten Geschäften Bericht ein; dabei er denselben ersuchte, ihm zur Belohnung für alle seine geleisteten Dienste die Statthalterschaft von Ägypten zu geben.
Süleyman ließ sich auch bereit finden, ihm seine Bitte zu gestatten, und meldete ihm, daß er sich nichts in dem ganzen Königreiche Ägypten vorbehalte, als den königlichen Namen und das Münzrecht: alles andere überlasse er ihm hiermit gerne und willig.
Nachdem Mustäfa sich mit dieser Gewalt bekleidet sah, und mit Chäjrbegjs Reichtümern und den Gütern derer, die er bezwungen oder verbannet hatte, versehen war:
so strebte er nach der Oberherrschaft, und fasste den Entschluß, ganz Ägypten unter seine Botmäßigkeit zu bringen.
Allein, die alte Regel:
Strenge Herren regieren nicht lange; wurde durch sein Beispiel bestätiget.
Denn indem er mit diesen Gedanken umging:
so eröffnete er sein Vorhaben dem Schreiber bei dem Diwan , Mehemmed Efendi, und machte denselben zum Wesire, weil er ihn für einen verständigen Mann, und für seinen sonderbaren Freund hielte.
Mehemmed aber setzte sich vor, entweder aus Triebe des Gewissens, oder weil er das böse Vorhaben seines Herrn verabscheute, Verrat durch Verrat zu rächen, und Ägypten von einem Tyrannen, den Sultan aber von einem Aufrührer, zu befreien.
In dieser Absicht trachtete er, nebst einigen seiner Mitgehilfen, Mustäfa, als er im Bade war, umzubringen.
Allein, Mustäfa bekam durch einen getreuen Diener von der vorhandenen Gefahr Nachricht:
er entwischte daher durch die hintere Türe aus ihren Händen, und floh mit wenigen Begleitern zu dem Scheich der Araber .
Hier brachte er durch große Versprechen gar leicht eine zahlreiche Bande Araber zusammen, und führte mit dem Schreiber Krieg, den er wegen seiner Unerfahrenheit geringschätzig hielte.
Mittlerweile hatte der Schreiber Süleyman von dem Vorgegangenen unterrichtet, und von demselben zur Belohnung seiner geleisteten Dienste die Statthalterschaft von Ägypten erhalten.
Damit er also seine Treue gegen den Kaiser zeigen möchte:
so frischte er die Soldaten durch reichliche Austeilung von Gelde an, führte sie hierauf gegen seinen vorigen Herrn und des Sultans Feind ins Feld, überwand denselben nach einem blutigen Treffen, und hieb ihm den Kopf ab.
Chäjrbegj]
Ein Perser von Geburt.
Er war Statthalter zu Damaskus unter Sultan Gäwri, und sein Abfall und Übergang zu Selim ist oben erzählet worden.
234 S. 17 Absatz.
Dschümani Kjaschif]
Ein arabischer Scheich, der zu Selims Zeiten sich unter das osmanische Reich begeben hat.
ein Perlenfinder.
neunten Haufen]
Man rechnet hundert und elf Haufen (Kompanien)
Jeng-itscheri, die bei den Türken Oda oder Kammern heißen.
Die elfte Oda hat den ersten Rang, die erste Oda den anderen Rang, die hundert und elfte den dritten, und die übrigen folgen nach der Ordnung.
Schreiber bei dem Diwan] Diwan Kjatibi.
Ein solcher Beamter gehöret einem jeden Pascha, und sein Geschäfte bestehet darinnen, die Klagen, die in dem Diwan des Paschas schriftlich eingegeben werden, mit deutlicher Stimme zu verlesen.
Sie haben noch einen vornehmeren Titel, nämlich Diwan Efendi:
denn Efendi ist eine Benennung der Gelehrten.
Der oberste Wesir hat ihrer zwei, die nicht Kjüttab, Schreiber, sondern Teßkjeredschi Efendiler, das ist, Sekretäre, heißen: nämlich Teßkjere ewwel, insgemein büjükj Teßkjeredschi, der erste oder Obersekretär, und Teßkjere sani oder kjutschükj Teßkjeredschi, der andere oder Untersekretär.
Wann der Wesir die Sachen in dem Diwan anhöret:
so steht ihm der erstere zur rechten, und der andere zur linken Hand, und lesen die Bittschriften oder Aerßuhal, die sie von Tschausch Baschi bekommen, wechselsweise mit lauter Stimme her.
Eben dieses geschieht auch in gälebe Diwane vor dem Sultane.
Wann der Sultan etwas befiehlt, das geschehen soll:
so schreiben sie es in ein kleines Buch; und dieses wird hernach mit des Wesirs Hand bekräftiget, der es gemeiniglich durch Unterschreibung des Wortes See verrichtet.
Allein, des Sultans Bestätigung geschieht durch ein Chättischerif, davon ich bereits oben gehandelt habe.
ist die mehrere Zahl von Kjatib.
ist die mehrere Zahl von Efendi.
großen, allgemeinen.
urkundlich, bestätiget.
238 S. 35 Anm.
Ibrahim wird mit Süleymans Schwester vermählet:
7.
Der Verrat Mustäfas und Ibrahims Tugenden verursachten, daß Süleyman sich es nicht gereuen ließe, daß er das höchste Amt in dem osmanischen Reiche einem Manne von so niedrigem Stande anvertrauet hatte.
Um nun denselben sich desto mehr zur Treue zu verbinden, gab er ihm im Jahre 930 seine Schwester zur Ehe: und indem er das Vermählungsfest mit seiner Gegenwart begnadigte; so wurde die Freude dadurch verdoppelt, daß die Sultane eben mit einem Sohne niederkam, dem der Name Selim gegeben wurde.
H. 930. J. C. 1523.
Scheich der Araber]
Der Name desselben ist unbekannt.
seine Schwester]
Die türkischen Sultane pflegen ihre Schwestern und Töchter an die Paschen und Wesire zu vermählen, wenn sie gleich noch nicht die gehörigen Jahre haben, ja manchmal gar noch in der Wiege.
Ihre Gemale müssen alsdann dieselben verpflegen, und haben die Sorge für ihre ganze Auferziehung: sie können auch keine andere Gemahlin nehmen, bis ihre Heirat mit der Sultane vollzogen ist.
Wann nun die Sultane mannbar ist:
so wird dieselbe mit großem Pracht und State nebst ihrer Mitgabe von dem Seraj in den Palast ihres Gemahls geführt.
Wenn es aber mittlerweile geschieht, daß ihr Gemahl stirbt oder auf des Sultans Befehl seinen Kopf verlieret:
so wird sie unverzüglich einem anderen Pascha angetraut, der alsdann in die Rechte und Pflichten des vorigen tritt.
Murads des IIII Schwester hatte in einem Jahre vier Gemale, und allem Ansehen nach ist nicht eine einzige von diesen Heiraten vollzogen worden.
Denn sobald als die Vermählungsfeierlichkeiten, wie gebräuchlich, vorbei waren:
so wurden sie eines oder des anderen Verbrechens beschuldiget, und auf des Kaisers Befehl umgebracht.
Ihre Schätze aber nebst ihrem ganzen Vermögen wurden zwar der Sultane, als ihrer rechtmäßigen Gemahlin, zugesprochen: in der Tat aber in den kaiserlichen Schatz geliefert.
Selim]
Dieses ist eben derselbe, der seinem Vater in der Regierung nachgefolgt, und sowohl wegen der merkwürdigen Niederlage, die seine Flotte bei Naupaktus von den Christen erlitten, als wegen seiner Trunkenheit berufen ist.
8.
Kurz hierauf ging Ibrahim Pascha mit einigen Gallen ab, die Sachen in Ägypten wieder einzurichten:
er wurde aber durch die ungestüme Witterung zurück getrieben, und legte sich mit seinen Schiffen in dem Meere von Marmora, unter dem Eilande Kißil Ada , vor Anker, Siebenzehen Meilen von Konstantinopel.
Da begab sich Süleyman in seinem kaiserlichen Ruderschiffe unverzüglich zu dem Wesire, nahm die Flotte in Augenschein; und nachdem er sich wegen öffentlicher Angelegenheiten mit ihm beratschlaget hatte:
so kehrte er wieder nach Konstantinopel zurück.
Als Ibrahim guten Wind bekam; so segelte er aus der Meerenge bei den Dardanellen ab: in dem ägäischen Meere aber traf er wieder einen Sturm an, der ihn nötigte, mit Verluste einiger Gallen, in Rhodes einzulaufen.
Weil er nun sah, daß ihm das Meer nicht günstig war:
so ließ er seine Schiffe zurück, und ging zu Lande nach Aleppo, und von da nach Kahire.
Bei seiner Ankunft brachte er den verwirrten Zustand des Königreichs wieder in Ordnung, und zerstreute die Aufrührer durch sein Ansehen.
Die Rädelsführer, nämlich die Söhne Omers und Bekaars , nahm er bei dem Kopfe, ließ dieselben aufhenken, und ihre Vermögen einziehen.
Weil man nun unter ihrem Gute auch eine große Menge Gold fand:
so ließ er Dukaten daraus schlagen, die den venezianischen ähnlich, aber dreißig Asper leichter waren, und noch bis auf den heutigen Tag den Namen Ibrahimi behalten.
Hierauf übergab er Süleyman Pascha die Regierung, und kam im Jahre 931, am dreißigsten Tage des Monats Schäban, wieder zu Konstantinopel an.
wird in Ägypten gesendet, da derselbe falsche Dukaten schlagen lässt.
41/4 deutsche Meilen.
Lepanto.
Kißil Ada]
Das rote Eiland.
Es führt diesen Namen von dem roten Steine, den man daselbst findet.
Es liegt in dem Meere von Marmora, Siebenzehen italienische Meilen von Konstantinopel.
Das gegenwärtige ist das größte von den drei Eiländern, welche beisammen liegen und von den Türken mit dem gemeinschaftlichen Namen Kißil Adaler benennet werden.
Hier stehen drei Klöster, nämlich das zur heiligen Dreieinigkeit, zu der Jungfrau Marie, und zu St. Georg.
Das letzte von diesen Eiländern bringt eine solche Menge Hasen hervor, die mit mancherlei Farben gefleckt sind und moskowische Hasen genannt werden, daß sie, wann sie aus ihrem Lager herausgehen und weiden, das ganze Eiland wie eine große Herde Schafe bedecken.
Zu den Zeiten der christlichen Kaiser sollen ihrer eine ungeheure Anzahl gewesen sein.
Es ist verboten, dieselben zu schießen oder zu fangen.
leer ist die Endung der mehreren Zahl.
Omers und Bekaars]
Es scheinet, daß dieses Scherkassier von ägyptischem Geschlecht gewesen, die nach Sultan Gäwris Hinrichtung Selims Grausamkeit entgangen sind.
Ibrahimi]
Dieses ist eine Münze, die den venezianischen Dukaten ähnlich sieht; aber nach der Türken eigenem Geständnisse um dreißig Asper leichter ist.
Es wurde eine so große Anzahl derselben zu Kahire geprägt, daß damit zwei Jahre des Tributs von Ägypten hätten bezahlet werden können.
Man findet sie noch dann und wann zu Konstantinopel und an anderen Orten: wiewohl die meisten davon auf des Kaisers Befehl eingeschmelzet worden sind.
H. 931. J. C. 1524.
Süleyman überwindet den König in Ungarn,
9.
Im folgenden Jahre darauf fängt Süleyman den Krieg gegen die Ungarn aufs neue an, nachdem er ihn bisher aufgeschoben hatte, und langet am dreißigsten des Monats Redscheb mit einem großen Kriegesheere zu Belgrad an.
Er lässt gleich eine Brücke über die Sawa schlagen, und führt seine Völker über dieselbe in eine Ebene, Serem genannt.
Von hier ziehet er gegen Ofen zu, und nimmt unterwegs, unter Balibegjs Anführung, Sulük und Osek ein, lässt auch die Brücke, die nicht weit von Osek über die Drawa führt, abbrechen.
Bald hernach kommen die Ungarn in gleicher Absicht dahin.
Da sie aber sehen, daß die Brücke bereits eingerissen ist:
so wundern sie sich anfangs darüber; hernach aber überfället sie Furcht und Schrecken, weil ihnen dieses ein Beweis ist, daß die Türken über den Fluß gegangen seien, mit dem Vorsatze, entweder zu siegen oder zu sterben.
Der König von Ungarn, Ladosch , ziehet selbst mit unbeschreiblicher Behendigkeit herbei, die Verwüstung von seinem Reiche abzuwenden, und lagert sich im Angesichte des türkischen Heeres an einem Orte, Mohadsch genannt.
Tages darauf, welches war der zwei und zwanzigste des Monats Sjülkäde, geraten beiderseitige Kriegesheere an einander, und fechten den ganzen Tag so hartnäckig, daß es lange Zeit schwer abzusehen ist, auf welche Seite sich der Sieg lenken werde.
Zuletzt, gegen Untergang der Sonne, nehmen die Ungarn die Flucht, der König selbst bleibt in dem Treffen, und die übrigen nebst dem ganzen Lager fallen den Osmanen in die Hände.
H. 931. J. C. 1525.
und nimmtOfen ein:
10.
Nach diesem Siege ging Süleyman gerades Weges auf Ofen, die Hauptstadt von Ungarn, los.
Diese hatte wegen der letzteren Schlacht bereits allen Mut sinken lassen, und wurde daher am dritten des Monats Ssülhidschsche mit leichter Mühe eingenommen.
Tags darauf ergab sich Pescht, Ofen gegen über an der anderen Seite der Donau, dem Überwinder freiwillig.
Während der Zeit, da Süleyman mit diesen Dingen beschäftigt war, erkühnten sich einige Ungarn, die aus der letzteren Schlacht entronnen waren, verschiedene Türken umzubringen, die sich durch das Land zerstreuet hatten und Beute zu machen suchten.
Süleyman lässt daher unverzüglich und in der größten Eile eine Brücke über die Donau schlagen, und gibt seinen Truppen Befehl, Parteienweise auszugehen und diese Ungarn aufzusuchen.
Seine Soldaten befolgen auch diesen Befehl so fleißig, daß einige erschlagen, und viele gefangen genommen und vor Süleyman gebracht werden, der solchergestalt das Land von diesen Feinden säuberte.
Als der Winter herannahte:
so führte er sein Heer wieder zurück, und nahm im vorbeiziehen Badsch an der Donau mit Sturme ein, ingleichen Schegedin und Titele an der Theiße.
Nachdem er auf diese Weise die benachbarten Landschaften verwüstet hatte:
so hielte er am dritten des Monats Muhärrem, im Jahre 933, zu Konstantinopel seinen sieghaften Einzug, nebst seinem siegreichen Kriegesheere, das Gefangenen und Beute die Menge mit sich brachte.
oder 5 Groschen, 6 [Formel] Pf. sächsisch.
Ladosch]
Dieses ist der König in Ungarn, Wladislaw, von dem die Christen nicht in Abrede sind, daß er bei Mohatur eine große Niederlage von den Türken erlitten habe, und selbst in der Schlacht geblieben sei.
[Der Verfasser irret sich hier in dem Namen dieses Fürsten:
denn der damalige König in Ungarn hieß Ludwig der II.]
H. 933. J. C. 1526.
11.
Mittlerweile, als diese Dinge in Europa vorgingen, breitete sich ein falsches Gerücht von Süleymans Tode in den Entlegentesten Teilen von Asien aus.
Daher geschah es, daß viele Freibeuter in der Landschaft Ssülkadir alle die umliegenden Länder, sowohl durch heimliche Räubereien als öffentliche Einfälle, erbärmlich zurichteten.
Der Statthalter zu Adana, Piri Pascha, setzte sich zwar denselben beherzt entgegen, brachte ihrer viele um, und strafte alle diejenigen, die er gefangen bekam, am Leben.
Weil er aber nicht mit hinlänglichen Truppen versehen war:
so konnte er den Aufstand, der bereits so tief eingerissen war, nicht dämpfen.
Kälenderbegj , Hadschi Bekjtasches Sohn, das Haupt der Aufrührer, schlug alle Anerbietung aus, und wollte sich nicht bewegen lassen, sich zu unterwerfen.
Die Hartnäckigkeit desselben nun zu bezwingen, sendete Süleyman den Wesir Ibrahim Pascha mit einem genugsamen Kriegesheere nach Asien.
Dieser trifft Kälenderbegj an, nicht weit von Käjsarije (denn so weit war derselbe bereits eingedrungen), greifet ihn herzhaft an, schlägt denselben nach einem blutigen Treffen, indem die Räuber für ihr Leben tapfer fechten, und erleget über dreißig tausend seiner Leute.
vertilget die Aufrührer in Asien.
Ssülkadir]
Die Christen schreiben es fälschlich Dulkadir, durch Verwandlung des türkischen Buchstabens Ssal in Dal [davon der erstere von dem anderen bloß darinnen unterschieden ist, daß er ein Punkt über sich hat].
Es hat auch noch einen anderen Namen bei den Türken, Olajdewlet Mamlekjeti, die Landschaft Olajdewlers.
Dieses Land grenzet auf der einen Seite an die kappadozischen Gebirge, und an ein Volk, das bei Cedrenus Mannzuckes genannt wird: gegen Syrien zu grenzet es an Aleppo, in den alten Zeiten Beröa genannt (mit einem einfachen , zum Unterschiede von in Mazedonien): gegen Persien zu an Großarmenien: gegen das osmanische Gebiete, nach damaliger Zeit, an Amasia: gegen Karamanien an Adana, davon einige glauben, daß es mit dem alten Tarsus einerlei sei; wiewohl heutiges Tages Tersus und Adana von den Türken unterschieden werden.
Ein Türk wird ums Leben gebracht, weil er die christliche Religion ver-theidiget.
12.
Das nächstfolgende Jahr hob sich mit Religionsunruhen an.
Nämlich, es stand zu Konstantinopel einer, Namens Kabißi Aedschem, auf, ein Mann von großer Gelehrtheit unter den Türken, der in dem Gesetze und in mancherlei Wissenschaften wohl geübt war.
Dieser bemühte sich nicht allein insgeheim in Schulen, sondern auch öffentlich in seinen Reden in den Dschami, die Leute zu überreden, daß die christliche Lehre auf festerem Grunde beruhte, als die muhämmedische.
Eine so unvermutete Meinung eines Mannes, der so viel Einsicht hatte, als er, mußte notwendig sowohl seine Mitbrüder, als das gemeine Volk, befremden.
Da sie also wahrnehmen, daß derselbe durch besondere Ermahnungen nicht zum Widerrufe kann gebracht werden:
so bemächtigen sie sich seiner, und bringen ihn vor den Mufti.
Hier wiederholet er nun nicht allein alles öffentlich und freimütig, was er dem Volke eingeschärft hatte; sondern bemühet sich auch, durch Vergleichung der christlichen Religion mit dem Kuron, und andere starke Gründe, die Vortrefflichkeit des christlichen Gesetzes und der Gebote des Evangeliums zu erhärten.
Man ermahnet ihn nochmals, seine Meinungen fahren zu lassen, und seinen bisherigen in rühmlicher Heiligkeit geführten Wandel durch einen schändlichen Abfall von dem Gesetze nicht zu beflecken.
Weil er aber weder Ermahnungen noch Drohungen achtete:
so wurde er endlich auf des Kaisers Befehl zur Strafe gezogen und ihm der Kopf abgehauen; auch ein Befehl öffentlich bekannt gemacht: daß, wer künftighin, auch nur zur Erörterung, die Lehre Christus der Lehre Muhämmeds vorziehen würde, eben dieselbe Strafe zu gewarten haben sollte.
H. 934. J. C. 1527.
Kälenderbegj]
Wer Hadschi Bekjtasch gewesen sei, ist unbekannt.
Von dessen Sohne aber, Kälenderbegj, gestehen die Türken selbst, daß er die osmanische Macht so weit herunter gebracht habe, daß es geschienen, als wenn das Reich auf dem äußersten Sprunge seines Untergangs wäre.
Denn das ganze türkische Gebiet in Asien bis nach Cäsaria wurde auf einmal von ihm bezwungen, und erkannte ihn für seinen Oberherrn.
Allein, das blinde Glück der Osmanen war geschickt, auch die scharfsichtigsten Krieger zu Grunde zu richten.
Wie wunderbar sind doch die geheimen Wege der Vorsehung!
Selims Tempel]
Er steht auf demjenigen Berge, der über das Tor Phenar herüber raget.
Zieraten und Kunst leuchten an demselben dergestalt hervor, daß es Dädals Söhnen nicht anders als angenehm sein würde, wenn man die Verhältnisse derselben beschriebe.
Er ist viereckig, und von gehauenen Steinen gebaut: die Länge der Seite ist fünfzig, und die Höhe siebzig Ellen.
Die Decke hält denselben Raum in sich, als der Boden.
Es gehen keine Schwibbögen aus den Ecken; sondern das Gewölbe bieget sich von den Wänden selbst allmählich in die Ründe, auf die Art, daß aus der Spitze der Winkel ein Zirkelbogen gezogen ist, der beinahe Bleirecht laufet.
Zu diesem weitläufigen Gebäude ist, wie man sagt, nicht das geringste Eisen verbraucht worden; welches zu verwundern ist.
Der Baumeister dabei war ein Grieche von Konstantinopel, der außer diesem noch einen anderen und herrlicheren Tempel zu Adrianopel gebaut hat, daran sich neunhundert neun und neunzig Fenster befinden.
Der Sultan hatte zwar befohlen, tausend Fenster daran zu machen: allein der Baumeister ließ mit allem Fleiße eines weg.
Als man nun die Fenster nach geendigtem Baue zählte, und befand, daß eines weniger daran war, als der kaiserliche Befehl erforderte:
so befahl der Sultan im Zorne, daß der Baumeister sollte aufgehenkt werden.
Dieser bat um Erlaubnis, seine Sache zu verteidigen, und sagte, er sei bereit, diese Strafe auszustehen, wenn der Sultan, nachdem er seine Gründe vernommen, es noch für gut befinden würde, ihn zu verdammen.
Als ihm seine Bitte gestattet wurde:
so sagte er; "O Kaiser! wenn in der ganzen Welt ein Baumeister herausgefunden werden kann, der im Stande ist, ohne die Regeln der Baukunst zu verletzen, noch ein Fenster in dieses Gebäude zu bringen; so soll man mir das Leben nehmen:
wo aber nicht; so werde ich eurer kaiserlichen Gnade würdig sein.
Außer dieser habe ich auch noch eine andere Ursache gehabt, warum ich das tausendste Fenster weggelassen habe:
weil nämlich die Zahl tausend dem ungelehrten Pöbel wohl geringer vorkommen kann, als die Zahl neunhundert neun und neunzig."
Der Baumeister fand sich auch in seiner Hoffnung nicht betrogen:
denn sein Verbrechen wegen Weglassung des Fensters wurde ihm nicht nur erlassen, sondern er wurde noch dazu kaiserlich beschenket.
An diesem prächtigen Gebäude befinden sich, unter anderen merkwürdigen Dingen, vier Türme, von denen das Eßan ausgerufen wird, und die, dem Ansehen nach, allzuschmal für ihre Höhe sind.
Man kann ihrer nur zwei von ferne in den vier großen Straßen sehen: wann aber sehr starke Winde wehen; so merket man an ihren Schatten, daß sie beweget werden.
Die große Vorhalle vor dem Tore zieren zwei sehr hohe und dicke Porphyren Säulen, in denen beiden ein weißer Strich, von dem obersten Gesimse bis an den Fuß, zu sehen ist, als wenn er mit dem Pinsel gemacht wäre.
Wie dieses gekommen sein mag, das lässt sich kaum gedenken:
man müßte dann setzen, daß beide Säulen aus einem Stücke Porphyr gehauen wären, so daß die weiße Linie, die in der Mitte verborgen gewesen, jetzt an beiden von außen zu sehen sei.
Es sind noch mehrere Säulen an dieser Vorhalle, die parweise einander gegenüber stehen, und der Farbe nach mit ihren Gesellen übereinkommen.
Man hat sie von Troas hierher gebracht, dessen Reste auch noch anderen türkischen Gebäuden eine Menge dergleichen Stücke geliefert haben.
Der Dschami, von dem ich jetzt rede, ist ein Viereck, von siebzig Ellen die Seite:
denn in diese Figur haben sich die Türken in ihren Gebäuden vor anderen verliebt.
Die Vorhallen aber sind durchgehends länglich viereckig.
Als das Werk fertig war, und der Baumeister von dem Sultan gefragt wurde; an welchem Gebäude er den größten Fleiß und die größte Kunst bewiesen habe:
so soll derselbe geantwortet haben; an dem zu Adrianopel habe er mehr Kostbarkeit angebracht, aber an dem zu Konstantinopel mehr Kunst bewiesen.
den Baumeistern und Künstlern.
das ist, es ist ein einfaches, und kein zusammengesetztes, elliptisches Kreuzgewölbe.
13.
Um dieselbe Zeit brachen einige Diebe zu Konstantinopel, nicht weit von Selims Tempel , in eines christlichen Kaufmanns Haus ein, ermordeten den Kaufmann, und nahmen nicht nur sein Geld, sondern auch seine Güter, mit sich fort.
Des anderen Morgens wurde diesfalls bei dem Diwan des Kaisers Klage erhoben: und nach genauer Nachforschung zeigte es sich, daß die Tat durch einige Albanier verübet worden war.
Weil man aber die Namen der Täter nicht ausfindig machen konnte, und aus den Umständen der Sache abzunehmen war, daß ihrer viele daran Schuld hatten:
so befahl der Sultan, daß die Albanier, sie möchten gleich Einwohner zu Konstantinopel sein, oder sich der Handlung wegen nur daselbst aufhalten, allesamt bis auf einen Mann aufgesucht, und dieses einzigen Mordes wegen umgebracht werden sollten.
Es werden alle Albanier zu Konstantinopel umgebracht.
einzigen Mordes wegen]
Es scheinet, daß der Sultan hierbei mehr als tirannisch gehandelt habe: es war aber doch nicht wider die Gesetze.
Denn es ist bei den Türken geboten, daß, wenn tausend und ein Mann einen einzigen Menschen im Zusammenlaufe umgebracht haben, und nicht bekennen wollen, welcher ihm den ersten Streiche gegeben: alle tausend und einer sterben sollen.
Ich sah zu meiner Zeit hiervon ein Beispiel.
Es geschieht zu Konstantinopel unter dem Kaimmäkam Mustäfa Pascha (der bei Gran von den Polen gefangen wurde, und nach sieben Jahren durch Fürbitte meines Vaters die Freiheit wieder erlangte), daß ein Landmann griechisches Volkes auf dem Wege von Kjutschükj Tschekjmedsche, einer Stadt an der Straße nach Adrianopel, ungefähr zwei Stunden von Konstantinopel gelegen, elf Jeng-itscheri begegnet, die ihn anfangs ausschelten, daß er nicht geschwinde genug vom Pferde gestiegen, und ihn hierauf mit Messern zu Tode stechen.
Von ungefähr kommen andere Türken dieses Weges dazu geritten (denn die Jeng-itscheri waren zu Fuße, und wollten zu Weine gehen).
Als diese sehen, was hier vorgehet:
so ermahnen sie dieselben auf höfliche Weise, keine solche abscheuliche und unerlaubte Tat an einem Untertanen des Kaisers zu begehen.
Die Jengitscheri aber geben ihnen lose Worte: und als jene Türken nach Konstantinopel kommen; so zeigen sie dem Kaimmäkam an, was sie gesehen hatten.
Denn die Türken glauben; gleichwie sie von Gott dafür, daß sie ein freiwilliges Zeugnis ablegen, werden belohnet werden; also werde derjenige, der sich wider sein Gewissen weigert, Zeugnis zu geben, in eben den Zustand kommen, als die schuldige Person selbst.
Die Frau des ermordeten Mannes gibt auch eine Bittschrift ein, und flehet den Richter mit häufigen Tränen um Gerechtigkeit an.
Es wird daher nach den Jeng-itscheri ausgeschickt, und man trifft dieselben in dem Dorfe betrunken an.
Als sie des anderen Morgens zu sich selbst kommen, und vernehmen, daß sie einen Mann umgebracht, und daß sich bereits viele Zeugen gegen sie angegeben haben:
so fallen sie auf den Entschluß (weil ihnen die Gesetze unbekannt sind); wenn der Richter sie fragen würde, welcher von ihnen den Räijet oder Untertanen umgebracht habe:
so wollten sie antworten; sie hätten es alle zugleich getan:
denn sie glaubten, es wäre unmöglich, daß man um eines einzigen Menschen, sonderlich eines Christen Willen, elf Müsülmanen und Jeng-itscheri das Leben nehmen sollte.
Sie werden also vor den Diwan gebracht, und gestehen, daß sie allesamt den Mann umgebracht hätten.
Da sie nun gefragt werden; welcher unter ihnen ihm den ersten Stich gegeben habe:
so geben sie zur Antwort; sie wüßten es nicht, sondern, so viel sie sich erinnerten, so hätten sie alle auf einmal mit ihren Messern auf ihn zugestoßen.
Nach vollbrachtem Verhöre fasset der Richter den Handel auf folgende Art ab, und sendet ihn an den Mufti:
"Wenn elf Müsülmanen ohne rechtmäßige Ursache einen Gjawr umbringen, der des Kaisers Untertan ist und Tribut bezahlet; was ist dabei zu tun?
Der Mufti schreibet mit eigener Hand darunter:
"Und wenn auch der Müsülmanen tausend und einer wären; so sollen sie allesamt sterben."
Als der Richter das Urteil des Mufti las, und ihn so viele Jengitscheri dauerten:
so fragte er die Frau; ob sie eine Geldbuße (Dijet genannt) für die Ermordung ihres Mannes annehmen wolle: und bot ihr zwei tausend Kronen für das Leben der elf Jeng-itscheri an.
Die arme Frau antwortete: sie habe unter des Sultans glückseliger Regierung und gnädigem Schutze kein Geld nötig, sondern verlange Gerechtigkeit; und schlug also mit einer wundernswürdigen Beständigkeit das Anerbieten aus.
Weil man sie nun nicht bereden konnte, das Lösegeld anzunehmen:
so wurden die elf Jeng-itscheri auch wirklich umgebracht.
14.
Zu eben derselben Zeit, als diese Metzelung zu Konstantinopel vor sich ging, erhob sich ein großer Streit zu Aleppo, zwischen den dasigen geistlichen Richtern, dem Mewla und den Kaßiler.
Weil nun die Bürger darüber verdrießlich wurden, und von dieser Zänkerei kein Ende sahen:
so machten sie eine Schwärung zusammen, und brachten dieselben so gar in dem Dschami, bei dem Morgengebete, ums Leben.
So bald Süleyman von dieser Tat Nachricht bekam:
so erteilte er schleunigen Befehl an einige Paschen, daß sie sich mit einem Kriegesheere dahin begeben, und alle Einwohner der Stadt, Schuldige und Unschuldige, umbringen sollten.
Allein der Wesir Ibrahim Pascha legte eine Fürbitte für sie ein, und erhielte durch sein Ansehen bei dem Kaiser, daß nur die Vornehmsten und Häupter der Schwärung mit mancherlei Arten der Todesstrafe beleget; das gemeine Volk aber, weil dasselbe durch die Verschworenen mehr verleitet worden war, als an dem Verbrechen für sich selbst Teil genommen hatte, nach Rhodes verbannet wurde.
Die Einwohner zu Aleppo werden gestraft, weil sie die dasigen Richter umgebracht haben.
Man sehe oben die 10 Anmerkung, 44 S.
Der Verfasser hat Raja (eigentlich Räaja), das aber die mehrere Zahl ist.
Ungläubigen.
Süleyman wird durch einen Regen an seinem Feldzuge nach Ungarn verhindert:
15.
Mittlerweile, da Süleyman solchergestalt mit einheimischen Sachen beschäftigt war, nahm Alaman Kirali gegen das Ende des Jahres dem Könige Johann in Ungarn die Stadt Ofen weg, und verstärkte dieselbe mit neuen Werken und einer deutschen Besatzung.
Süleyman zog daher, um das Unrecht, das einem unter seinem Schutze stehenden Könige widerfahren war, zu rächen, im Jahre 935 mit einem großen Kriegesheere von Konstantinopel aus, und lagerte sich nicht weit von Felibe, in einer geraumen Ebene, in der Absicht, seine europäischen Truppen daselbst zu versammeln.
An diesem Orte fiel der Mufti, ohne rechtmäßige Ursache, bei demselben in Ungnade, und wurde nach bekommenem Verweise seines Amtes entsetzet.
Allein die Unschuld dieses heiligen Mannes, die der Kaiser nicht einsehen konnte, wurde durch den Himmel selbst an den Tag gebracht.
Denn Gott, der an diesem Verfahren einen Missfallen hatte, schickte noch an demselben Tage, zur Strafe dessen, einen so entsetzlichen und anhaltenden Regen, daß derselbe nicht allein, wie eine große Wasserflut, ganze Kästen mit Gelde und Kostbarkeiten wegschwemmte, sondern auch so gar den Sultan und sein ganzes Heer in Lebensgefahr setzte.
H. 935. J. C. 1528.
Alaman Kirali]
Dieses ist der Titel, den die Türken vor diesem dem Kaiser in Deutschland gaben.
Heutiges Tages aber wird derselbe in ihren Schreiben mit den Benennungen Nemtsche Kirali, König der Deutschen, und Tschasar, Kaiser, ingleichen Roma Imperadori, beehret.
Könige ... in Ungarn]
Wie treulos Süleyman die ihm anvertraute Vormundschaft verwaltet, und wie er, nach Vertreibung der Königin und ihres Sohnes Lebessus oder Logosch Sandschak, sich des Königreichs Ungarn auf einmal bemächtiget habe, das ist viel zu wohl bekannt, als daß es einer weiteren Erzählung bedürfte.
Inzwischen wird es nicht undienlich sein, die Abscheulichkeit dieses Verrats desto besser einzusehen, folgende Geschichte hier beizufügen, wie sie von den Türken selbst erzählet wird.
Als nach König Johanns Tode Süleyman ersuchet wurde, Ofen von den Deutschen zu befreien: so kam der junge König in Begleitung des ungarischen Adels, auf sehr ehrerbietige Weise, zu demselben in das Lager, ihm seinen Besuch abzustatten.
Der Sultan ließ eine Mahlzeit zubereiten, und befahl dem Wesire, die Edelleute zu sich zu bitten; und seinem Sohne Selim gab er Befehl, den jungen König zum Mittagsessen einzuladen, und bediente sich dabei der Worte:
"Bedenke, mein Sohn, ich bin dein natürlicher, und dessen sein Ochiret, das ist (Vater) der anderen Welt, oder geistlicher Vater.
Wenn ich sterbe:
so liebe ihn als deinen Bruder, und trage für ihn und sein Reich aufrichtige Sorgfalt."
Nachdem die Bewirtung vorbei war:
so sagte der Wesir zu dem Sultan; "Siehe, großmächtigster Kaiser! heute steht es in deiner Gewalt, mit einem einzigen Schwertstreiche dir das ganze Königreich Ungarn unterwürfig zu machen."
Der Sultan wurde über dieser Rede des Wesirs höchlich entrüstet, oder stellte sich wenigstens, als wenn er es wäre, und sagte darauf:
"Wahrlich! das osmanische Reich muß nicht durch Verrat, Betrug, Treulosigkeit, noch ungerechte Ermordung solcher Fürsten, die um Schutz anhalten, ausgebreitet werden; sondern durch Waffen und offenbaren Krieg.
Daß aber Ungarn dereinst unter die osmanische Herrschaft kommen wird: davon gibt dasjenige, was anjetzt vorgehet, eine genugsame Vorbedeutung ab."
Die Türken sind von Natur so fruchtbar an schönen Reden, aber dabei so unfruchtbar an guten Taten, daß es zu einem gemeinen Sprichworte bei ihnen geworden ist:
Osmanlü ejü föjler, fena ischler; der Osmanen Worte sind gut, aber ihre Taten sind schlecht.
nämlich Babasi.
[Es ist zu merken, daß in dieser und vielen anderen Stellen, wo eines vom Himmel geschehenen Wunders gedacht wird, der Verfasser sich der Worte der türkischen Geschichtsschreiber bedienet, die er getreulich anführet.]
Missfallen]
Es ist kein Volk in der Welt, das dem Aberglauben so sehr ergeben ist, als die Türken.
Man bezeigt auch nirgends den Geistlichen größere Ehrerbietigkeit, als es bei den Türken geschieht.
Der Kaiser kann dieselben zwar aus dem Lande bannen und verweisen; aber keinen von ihnen umbringen lassen.
Unter allen Sultanen ließ der einzige Murad der IIII einen Mufti in einem marmornen Mörser zu Tode stoßen, und sagte dabei:
"Die Köpfe, die durch ihre Würde von dem Schwerte befreiet sind, muß man mit dem Stämpfel zerstoßen."
Ein Beispiel von diesem Aberglauben hat sich in dem letzten Kriege mit dem Kaiser in Deutschland unter Aehmed dem II zugetragen, das ich mit meinen Augen angesehen und in dem anderen Teile der gegenwärtigen Geschichte erzählet habe.
Kästen]
Die Türken pflegen das Geld, das sie in einen Feldzug mitnehmen, mitten in dem Lager in die Gezelte des Sultans und Wesirs niederzusetzen, und es durch die Sipahiler oder Reiter, die einander ablösen, bewachen zu lassen.
Die Kästen sind zwar öfters leer: werden aber dennoch, mit Teppichen bedeckt, den Soldaten zur Schau ausgesetzt; damit sie nicht gedenken, der Kaiser sei ohne Geld, und sich deswegen in einem Treffen nachlässiger bezeigen mögen.
Dieses halte ich wahrhaftig für ein sehr wichtiges Mittel, den Soldaten einen Mut zu machen.
Die Türken erzählen auch: als unter der Regierung Egjre Sultan Muhämmeds die Feinde in das Lager eingefallen, und so gar bis an den Schatz gedrungen seien; so seien die osmanischen Soldaten mit dem größten Eifer zur Rettung desselben hinzu gelaufen, und solchergestalt aus Überwundenen noch Überwinder geworden.
nimmt Ofen den Deutschen wie-der ab.
16.
Als solchergestalt der ganze Kriegsvorrat durch die Gewalt der Wasserflut zu Grunde gerichtet ist:
so ist derselbe genötigt, seinen vorgehabten Feldzug aufzuschieben.
Inzwischen lässt er doch seine Truppen in den benachbarten Landschaften das Winterlager nehmen, damit das Kriegesheer im Frühjahre desto eher in Bereitschaft sein möchte.
Mittlerweile bringt derselbe wieder einen Vorrat von Gelde zusammen, und macht frische Anstalten, die dasjenige, was zu Grunde gegangen war, noch überstiegen.
Nachdem alle Zurüstungen fertig waren: so zog er im folgenden Jahre mit großer Behendigkeit durch Ungarn nach Ofen, lagerte sich sogar unter den Stadtmauren, und schloß die Stadt enge ein.
Sobald er sein Lager befestiget hat:
so bestürmet er die Mauren mit seinen Kriegeswerkzeugen, und schwächet die Besatzung, die eine tapfere Gegenwehre tat, durch unaufhörliches Sturmlaufen dergestalt, daß sie sich zu ergeben verspricht, unter der Bedingung, daß man ihr das Leben und ihre Waffen lassen sollte.
Süleyman geht diese Bedingungen ein, und sagt ihnen Sicherheit zu, wenn sie die Stadt übergeben würden.
Indem sie aber ausziehen:
so lästern die Türken, und sonderlich die Jeng-itscheri, dieselben wegen ihrer Feigheit.
Ein gewisser deutscher Soldat kann diese Beschimpfung nicht vertragen, und versetzet darauf:
"Ich habe nicht zu befehlen, sondern lasse mir befehlen;" und damit ziehet er seinen Degen aus, und stößt den Jeng-itscheri, der ihn schilt, zu Boden.
Hierüber fangen die anderen an zu schreien:
Die Artikel sind gebrochen; fallen, gegen des Sultans Befehl (so sagen die Türken, ihre Landesleute zu entschuldigen) mit einem Sturme über die Deutschen hinein, und hauen dieselben, ehe der Aufruhr konnte gestillt werden, alle danieder .
Indem sie also, um ihre Freiheit und Güter zu erhalten, eine so feste Stadt den Türken übergaben:
so büßten sie beides ein, und ihr Leben noch dazu.
H. 936. J. C. 1529.
hauen .. alle danieder]
Wir lesen öfters in den Geschichten, daß die Türken bei der Übergabe einer Stadt die Besatzung gegen den gemachten Vergleich, den sie mit einem Eide bestätiget hatten, entweder umgebracht oder zu Gefangenen gemacht haben, wie dieses den Besatzungen zu Konstantinopel, Ofen und Bägdad widerfahren ist.
Ungeachtet nun die Türken dieses nicht leugnen können, weil sie durch lebendige Zeugnisse davon überführet werden:
so behaupten sie dennoch, damit es nicht das Ansehen haben möge, als wenn sie des Verbrechens des gebrochenen Glaubens schuldig wären, sie hätten nichts ohne rechtmäßige Ursache gegen den gemachten Vergleich getan.
Denn dieses Volk, das sehr sinnreich ist, Entschuldigungen zu erdenken, nimmt gleich seine Zuflucht zu dem Kuron, darinnen es leicht hundert Stellen findet, die zu seiner Absicht dienen.
Man setze zum Beispiele, die Besatzung hätte sich unter der Bedingung, ohne Gewehr auszuziehen, ergeben.
Wenn nun bei einem Soldaten nur ein Federmesser oder ein Beil gefunden wird:
so schreien sie gleich; die Artikel wären von den Christen gebrochen worden, und verfahren bei ihrem Abzuge gegen sie mit der größten Strenge.
Haben sie sich aber so verglichen, daß die Besatzung mit Gewehre, Geschütz und Reisezeug ausziehen soll; und es geschieht, daß sie dieses nur ein wenig nach der gesetzten Stunde tun, oder eine harte Antwort austeilen, oder ihnen sonst den mindesten liederlichen Anlaß geben:
so machen sich die Türken kein Gewissen, ihren Vergleich zu übertreten und ihren Eid zu brechen.
Daher ist es für die Christen ratsamer und besser, daß sie innerhalb ihrer Mauren sich eher vom Hunger, Feuer und Schwerte aufreiben lassen, als daß sie sich der Treulosigkeit und Unmenschlichkeit der Türken übergeben.
Lagotheta]
Er war aus einem der vornehmsten adeligen Geschlechter in Moldau, von dem noch heutiges Tages fünf hundert Häuser ihren Ursprung herführen, ungeachtet viele unter denselben so weit von ihrem ehemaligen Glanze herunter gekommen sind, daß sie mehr Ackerleuten als Edelleuten ähnlich sehen.
Er stunde die griechische, lateinische, polnische und andere Sprachen der benachbarten Völker vollkommen, hatte eine große Erfahrung in der Stadtskunst, und besaß viele Klugheit.
Als derselbe in Gesandtschaft an den osmanischen Hof geschickt wurde, und bei dem obersten Wesire Gehör hatte:
so befahl er, wie man sagt, seinem Diener, er sollte ihm seine Schuhe in den Gehörsal nachtragen.
Der Wesir fragte ihn: ob er fürchtete, daß ihm seine Schuhe gestohlen würden.
Darauf antwortete er:
Vor solchen Leuten, die alles begehren, muß man auch alle Sachen verwahren.
Als nun der Wesir sagte:
er habe sich nichts zu befürchten, die Türken seien jetzt Freunde, und keine Feinde; so versetzte derselbe darauf:
Ich wollte wünschen, daß sie eben so gute Freunde für den Kopf wären, als für die Füße!
Er baute einen Palast zu Konstantinopel, der noch bis auf den heutigen Tag Bogdan Seraj oder der moldauische Palast genannt wird.
Es ist eine Kirche darinnen, die dem heiligen Nikolaus gewidmet ist.
17.
Indem Süleyman nach Eroberung der Stadt einige Tage in der Nachbarschaft verweilte, um seine Soldaten ausruhen zu lassen: so kam Teutuk Lagotheta , als Abgesandter des Fürsten Bogdans von Moldau, in dem türkischen Lager an.
Als er zum Gehöre gelassen wurde:
so brachte er sein habendes Geschäfte vor, nämlich im Namen des Fürsten und Volkes von Moldau, dem Sultane beide Moldau unter rühmlichen Bedingungen anzutragen; vornehmlich sollte ihre Religion ungekränkt gelassen werden, und das Land dem Reiche als ein Lehen unterworfen sein.
Süleyman hätte nichts angenehmeres begegnen können, als dieses.
Seine bisherigen wichtigen Geschäfte hatten ihn verhindert, seine Waffen gegen diese Seite zu kehren: und dennoch veranlassten ihn die Niederlagen, die die Türken von den Moldauern erlitten, auf ihre Bewegungen beständig ein wachsames Auge zu haben.
Er nahm daher die ihm angetragenen Bedingungen mit allem Willen an, bestätigte dieselben mit der Aufschrift seiner eigenen Hand, und ließ dem Abgesandten die Urkunden davon zustellen, um sie seinem Fürsten nach Sotschawa zu überbringen.
Nachher, als Süleyman auf dem Rückwege von dem diesjährigen Feldzuge begriffen war, kommt ihm Bogdan nicht weit von Sophia, einer Stadt in Servien, mit einigen seiner Baronen entgegen, und überreichet ihm vier tausend güldene Kronen , vierzig moldauische Pferde, und vier und zwanzig Falken: mit dem Versprechen, jährlich dergleichen Geschenk, zum Zeichen seiner Lehensuntertänigkeit, nach Konstantinopel zu liefern.
Der Kaiser lässt den Fürsten vor sich kommen, und bestätiget die mit seinem Abgesandten eingegangenen Bedingungen aufs neue; gibt ihm auch ein größeres mit Edelgesteinen geziertes Kucke , nebst einem Chiläti Fakire, und einem Pferde, mit kaiserlichem Sattel und Zeuge: und befiehlt noch über dieses, daß vier Mann von seiner Leibwache demselben aufwarten sollen; welches noch heutiges Tages beobachtet wird, so oft der Fürst von Moldau an den osmanischen Hof kommt.
Moldau wird zu einem Reichslehen gemacht.
Bogdans]
Dieses ist ein slawonischer Name, und aus dem griechischen Worte übersetzet.
Die Moldauer haben ihm den Beinamen Negrül oder der Schwarze beigelegt.
Die moldauischen Jahrbücher erzählen: nachdem Stephan der Große die Regierung sieben und vierzig Jahre und fünf Monate geführt, und während dieser Zeit so viele Taten verrichtet, und so herrliche Siege über die Türken, Ungarn, Polen, Walachen und Tatarn erhalten; nunmehr aber sich an seinem Leibe, obgleich nicht an dem Gemüte, schwach befunden, und den Tod herannahen gesehen:
so habe derselbe seinen einzigen Sohn und Erben des Reichs, nebst seinen Edlen, zusammenberufen, und folgende Anrede an sie gehalten.
"O mein Sohn Bogdan! und ihr meine Mitstreiter im Kriege, die ihr Zeugen von so vielen und wichtigen Siegen gewesen seid, und an denselben Teil genommen habt!
Sehet, nunmehr habe ich den Lauf meiner gebrechlichen Natur zu Ende gebracht, und sehe vor Augen, daß mein Leben, wie der Schatten gegen Abend, sich zum Untergange neiget.
Ich werde die Wege nicht wieder betreten, die ich als ein Sterblicher, ja als ein Wurm, zurückgelegt habe: der Tod ist vor der Türe.
Jedoch, dieses ist dasjenige nicht, was ich fürchte (denn ich weiß wohl, daß ich dem Grabe von meiner Geburt an zugeeilt habe): die Gefahr, die diesem Reiche von jenem grimmigen und brüllenden Löwen, Süleyman, bevorstehet, der so heftig nach Christenblut dürstet; das ist es, was mein Gemüt beunruhiget und mir Furcht und Schrecken verursachet.
Er hat bereits durch List und Kunstgriffe beinahe das ganze Königreich Ungarn verschlungen; die Krim und die bisher noch unbezwungenen tatarischen Stämme durch Gewalt der Waffen unter sich gebracht, und dieselben durch den muhämmedischen Aberglauben mit sich verbunden; unser Bessarabien überschwemmet; und den Walachen sein Joch auferleget, die zwar unsere Feinde, aber doch Christen sind: mit einem Worte, er hat den edelsten Teil von Europa und Asien, nebst dem kaiserlichen Sitze, in seiner Gewalt.
Damit lässt er sich aber noch nicht begnügen, sondern breitet seine fürchterlichen Waffen auf allen Seiten aus, und setzet seiner Macht und Begierde nach Herrschaft keine Grenzen.
Da nun die Sachen also stehen: kann man sich wohl einbilden, daß er nach Überwindung so vieler Hindernisse, seine Hände von der Moldau, die mit seinen Ländern umzingelt ist, zurückhalten werde?
Vielmehr ist zu befürchten, wann er Ungarn völlig unter sich gebracht hat, daß er alsdann seine ganze Macht gegen uns kehren werde.
Denn er wird beständig zu einer Todfeindschaft gegen die Christen angetrieben, nicht allein durch seine verderbte Natur, sondern auch durch die Gesetze des Kurons.
Wenn ich meine Nachbarn rund umher betrachte:
so muß ich den erbärmlichen Zustand unserer Sachen beweinen.
Von den Polen weiß ich, daß sie unbeständig und der Wut der Türken nicht gewachsen sind.
Die Ungarn seufzen allbereits unter ihrem Joche.
Die Deutschen, wie mich dünket, haben für sich zu Hause so viel zu tun, daß sie sich um auswärtige Dinge nicht bekümmern wollen oder auch können.
Da nun die Sachen rings um uns herum in so traurigen Umständen stehen:
so achte ich es für das ratsamste, aus so vielen Übeln das kleinste zu erwählen.
Denn die Segel gegen Sturm und Wetter auszubreiten; das tut ein Tor, und kein verständiger Schiffer.
Unsere Kräfte sind zu gering, anderer Beistand ungewiß und weit entfernet: die Gefahr aber dagegen gewiß und nahe.
Daher halte ich es für besser, dieses wütende wilde Tier zu besänftigen, als dasselbe durch das Getöse der Waffen noch mehr zu reizen.
Denn ich sehe nicht, daß unser elender Zustand auf andere Weise kann erleichtert werden, als wenn wir die unauslöschliche Flamme dieser Wut durch den Tau der Unterwerfung mäßigen.
Aus diesen Ursachen ermahne ich euch in diesen meinen letzten Stunden: wenn ihr, mit Beibehaltung eurer bürgerlichen und Kirchengesetze, auf rühmliche Bedingungen, unter dem Titel eines Lebens, Frieden erhalten könnet; so waget es lieber auf seine Gnade, als auf sein Schwert.
Wenn er euch aber andere Bedingungen vorschreiben will:
so wird es für euch alle besser sein, durch des Feindes Hand zu sterben, als bei der Entheiligung eurer Religion und dem Elende eures Landes müßige Zuschauer zu sein.
Der Gott aber eurer Väter, der allein Wunder tut, wird dereinst seine unerschöpfliche Gnade über euch ausgießen, und sich durch die Tränen seiner Knechte bewegen lassen, jemanden zu erwecken, der euren Nachkommen wieder zu ihrer vorigen Macht und Freiheit verhelfen wird."
Zufolge dieses letzten Willens seines Vaters schickte Bogdan im siebenten Jahre seiner Regierung Gesandten an Süleyman, und unterwarf demselben Moldau zuerst mit dem Titel eines Lehens.
Jetzt aber, leider!
ist, wie ich glaube, kein Gelehrter, dem die bejammernswürdige Tyrannei, darunter Moldau seufzet, unbekannt sein sollte.
beide Moldau]
Die Moldau wird eingeteilt in die obere und niedere Moldau.
Die niedere Moldau erstrecket sich von Jassij, dem gegenwärtigen Sitze des Fürsten, ostwärts bis nach Bender, das bei den Moldauern Tigine heißet.
Gegen Süden grenzet sie bei Galatsch an die Donau: gegen Westen an die Walachey und die siebenbürgischen Gebirge, die längst der Straße, Tetras genannt, hinlaufen, und den Moldauern, nicht aber den Siebenbürgern, zugehören.
Die obere Moldau geht bei Jassij an, und hat gegen Osten mit der niederen einerlei Grenzen: gegen Westen aber grenzet sie mittels der siebenbürgischen oder karpatischen Gebirge an Snyatin, eine Stadt in Podolien.
Zu der niederen Moldau gehörte vor diesem auch ganz Bessarabien, von den Tatarn Budschak genannt, darinnen gelegen sind die zwei berühmten Städte, Akkjirman (das bei Herodotus , bei den Moldauern Tschetate alba, bei den Römern Iulia alba heißet, und wegen Ovids Verweisung berühmt ist:
wie dann noch heutiges Tages nicht weit davon ein See zu sehen ist, den die Moldauer Lakül Owidulü oder Ovids See nennen) und Kilia, vor Alters Lykostomos genannt, nahe an dem Ausflusse der Donau, wo dieselbe in das schwarze Meer fället.
Außer diesen Städten in Niedermoldau, wie sie gegenwärtig dem moldanischen Fürsten unterworfen ist, gehörten vor diesem auch noch dazu die befestigten Städte, Tigine, an dem Ufer des Tyras oder Njesters (die von einem gewissen moldauischen Fürsten, Hero, schändlicher Weise den Türken übergeben, und von ihnen mit dem Namen Bender beleget worden), und Gjergina an dem Siretus, nicht weit von Galatsch, unter deren verfallenen Mauren man einige alte Münzen findet.
Daß diese Stadt von dem Kaiser Trajan erbauet worden, das ist aus einem Marmorsteine zu ersehen, der zu meiner Zeit ausgegraben worden und folgende Inschrift führt.
Imp. Caesari, Diu. filio Neruae Traiano, Augusto, Ger. Dacico, Pont. Max. Fel. B. dict. XVI. Imp. VI Cons. VII. PP.
Calpurnio, Publio, Marco, C. Aurelio Rufo.
An dem Flusse Milkow, der die Moldau und Walachey von einander scheidet, lag noch eine andere Stadt, insgemein Kratschüna genannt; ingleichen an dem Flusse Prut, nicht weit von Faltschij, das Tajphalia bei Herodotus, dessen Größe die zu meiner Zeit entdeckten übergebliebenen Mauren beweisen.
Es gehören auch dazu, Soroka, vor diesem Olchionia genannt, an dem Nieste, dessen Mauren von Kieselsteinen gebaut sind, und Jassij, an dem Flusse Bahlü, vier Meilen von dem Prut gelegen.
Obermoldau begreifet in sich die festen Städte, Sotschawa, die ehedem die Hauptstadt war, Nemtscha, Romanus und Chotinus.
Die Einwohner in Obermoldau sind wegen ihres Reichtums berühmt, und die in Niedermoldau wegen ihrer Tapferkeit im Kriege: beiderseits aber, nach allem ihrem gehabten Verluste, wegen ihrer Gastfreiheit.
Doch diese Dinge sollen, wenn mir Gott Leben und Muße verleihet, in einer eigenen Schrift weitläufiger ausgeführt werden.
14 S.
auf deutsch, ein Paß.
Bei dieser Inschrift können wir nicht erraten, was Fel. B. dict. heißen solle.
Sonst pflegt nach Pont. Max. die tribunicia potestas zu folgen.
Zu Imp. VI. gehöret auch Cons. VI. nicht VII.
166 S. 46 Anm.
Sotschawa]
Ehe die Türken ihre Waffen gegen Europa wendeten, war dieses die Hauptstadt des Fürstentums und der Sitz des Fürsten: nachdem aber Konstantinopel an dieselben übergangen ist; so haben die moldauischen Despoten, um den türkischen Grenzen näher zu sein, ihren Thron nach Jassij versetzet.
Dieses ist zwar keine große Stadt, aber von Natur und Kunst sehr fest, und wegen der Reste des dasigen Palastes noch heutiges Tages merkwürdig.
Unter anderen Dingen, die des Andenkens wert sind, ist auch folgendes.
Es ist keine einzige Stadt in Moldau zu finden, in der man eine Inschrift oder ein Merkmal anträfe, daraus der Name des Anbauers oder das Altertum des Ortes könnte entdecket werden: die Stadt Jassij, allein zeiget an ihren Mauren ein Denkmal in einem großen Steine eingehauen; nämlich sieben Türme, über denen zweien Löwen eine kaiserliche Krone schwebend halten.
Unten an dem Fuße der Türme ist ein Feld, in dem zu sehen sind zweien Fische mit starken Schuppen, kreuzweise über einander liegend, mit den Köpfen unterwärts, und mit den Schwänzen überwärt gekehrt.
Unter diesen ist der Kopf eines wilden Stieres, zwischen dessen Hörnern ein Stern von sechs Strahlen erscheinet.
Allein, eben dieses gibt zu erkennen, daß diese Dinge nicht von dem ersten Anbauer dahin gesetzt worden:
denn den wilden Stierskopf hat man erst lange hernach zu einem Stücke von dem Wappen des Landes gemacht.
Doch, hiervon soll anderswo ein mehreres gesagt werden.
Kronen]
Die Türken selbst getrauen sich nicht zu leugnen, daß Moldau sich ihnen unter dem Titel eines Lehens unterworfen habe.
Die urkundlichen Briefe der Sultane, dadurch dieselben die Bedingungen davon bestätiget haben, wurden vor diesem bei den anderen öffentlichen Urkunden von Moldau aufbewahret.
Zu meiner Zeit aber wurden sie, entweder auf Befehl oder Zulassung des Königes in Polen, Johann Sobjeski, bei dessen Einfalle in Moldau, im Jahre 1686, weggenommen, und zu Jassij öffentlich verbrennet (ob dieses klüglich gehandelt gewesen sei, das weiß ich nicht), mit folgender Erklärung an das herzugelaufene Volk:
"Sehet, wie seine königliche Majestät euch von dem türkischen Joche befreiet!"
Unter anderen unzählbaren Freiheiten, die den Moldauern nach Beschaffenheit der damaligen Zeiten zugestanden worden, war dieses das hauptsächlichste, daß darinnen ausdrücklich erwähnet wurde: Moldau habe freiwillig und ohne Zwang dem türkischen Reiche seine Unterwürfigkeit angetragen, und daher sei es des Sultans Wille, daß alle ihre Kirchen, Religionsgebräuche und Gesetze unangetastet gelassen, und von dem Fürsten nichts mehr gefordert werden sollte, als daß derselbe jährlich durch getreue Bojaren an den durchlauchtigen Hof vier tausend güldene Kronen, vierzig moldauische Pferde, und vier und zwanzig Falken, unter dem Namen von Pischkjesch, das ist, eines Geschenkes oder einer Gabe, sendete.
Die Türken hielten auch diesen Vergleich ordentlich und richtig, bis auf die Zeiten des Fürsten Peter Rares, unter dessen Regierung sie nicht nur den Chäradsch oder eine größere Summe unter dem Namen eines Tributs begehrten, sondern auch verlangten, daß der Fürst wenigstens alle drei Jahre einmal kommen und die Schwelle der hohen Hofhaltung grüßen sollte.
Peter schlug dieses mit großer Herzhaftigkeit ab; und damit der Grund zu dem zukünftigen Unglücke nicht unter seinem Namen gelegt werden möchte:
so legte er die Krone nieder, und begab sich nach Tschitschew, einer Stadt in Siebenbürgen, da sich derselbe ein ziemlich ansehnliches Gut mit seinem Gelde ankaufte.
Allein, Stephan der Jüngere, der an seiner statt erwählt wurde, versprach, entweder für sich aus Ehrgeize, oder auch mit Einwilligung des hohen Rats, jährlich zwölf tausend Kronen zu bezahlen: welche Summe mit der Zeit dessen Nachfolger, aus allzugroßer Herrschbegierde, dergestalt erhöhen ließen, daß außer sechzig tausend Kronen, die gegenwärtig als ein Tribut in die kaiserliche Schatzkammer zu bezahlen sind, noch weit mehreres von diesen Blutsaugern erpresset wird.
Denn so wenig gegen den Geiz Gesetze vorhanden sind:
so wenig ist auch ein Ende der türkischen Forderungen und Erpressungen.
Alles beruhet auf dem Willen des obersten Wesirs; und wenn man gegen dessen Belieben eine Vorstellung tun wollte:
so würde es für ein peinliches Verbrechen gehalten werden.
Kucke]
Dieses ist eine Feder oder Zierat des Haupts, von Straußenfedern gemacht, welche niemand anderes führt, als Bölükj Agalari oder die Obersten, Segjban Baschi oder der oberste Befehlhabe der Segjban, der der nächste nach dem Aga der Jengitscheri ist, und die Fürsten von der Moldau und Walachey.
Ein kleineres Kucke tragen die Solaken.
Das Kucke wird den Fürsten in der Moldau oder Walachey von dem Muhßir Aga aufgesetzt (der beständig um den Wesir ist und über die Wache bei dessen Hofe die Befehlhabung führt, auch dessen Verordneter an die gesamte Schar der Jeng-itscheri ist); darauf ihnen der Wesir selbst den Rock anleget:
und dieses zum Zeichen, daß sie zu dem Odschak oder der Schar der Jengitscheri gehören.
Kuck ist der Name eines Wasservogels mit einem langen Halse, davon vermutlich dieser Zierat seine Benennung hat.
Trabanten.
Geschlecht.
von seiner Leibwache]
Kein Pascha noch Wesir überhaupt genießet bei seiner Bestellung so vielen Pracht, als die Fürsten von Moldau.
Denn die Paschen begeben sich, wann ihnen der oberste Wesir ihren Rock angelegt hat, alsobald nach Hause, und empfangen Tags darauf die offenen Briefe über ihre Paschaschaft, nebst der Standarte, Sandschak genannt.
Der Fürst von Moldau aber, nachdem er von dem obersten Wesire den Rock, als das Zeichen seiner Gewalt, bekommen hat, wird in Begleitung des ganzen Diwans und unter dem Zurufe der Tschawschen, nach der Patriarchalkirche geführt, da der constantinopelische Patriarch, in Gesellschaft der gesamten Geistlichkeit und des griechischen Adels, den Fürsten erwartet, um denselben einzuweihen.
Wann der Fürst in dem Hofe vor der Kirche anlanget:
so steiget er vom Pferde auf einen viereckigen Stein, der zu dem Ende hingelegt ist, dabei die Tschawschen allesamt mit lauter Stimme folgendes Gebet hersagen, das bei dergleichen Feierlichkeit gebräuchlich ist.
"Der allerhöchste Gott wolle unseren Kaiser und unseren Fürsten Efendi" (das ein verderbtes Wort aus dem griechischen ist) "auf lange Jahre erhalten, daß er lange beglückt leben möge!"
Alsdann bleibt die ganze Gesellschaft des Fürsten im Hofe und auf der Straße, und verziehet daselbst mit aller Hochachtung, bis er wieder aus der Kirche kommt.
Mittlerweile stimmen die Sänger, so bald der Fürst die Türschwelle an der Kirche betritt, das " an (dieses ist ein Lied, das der Jungfrau Marie zu Ehren gesungen wird): und wann dasselbe zu Ende ist; so steiget er auf einen Thron, der für die Fürsten von Moldau ausdrücklich gebaut worden.
Wann der Diakon das Gebet, , hersaget:
so erwähnet er in demselben des neuen Fürsten mit folgenden Worten.
"Wir bitten auch für unseren gottseligsten, durchlauchtigsten und vortrefflichsten Herrn N. N., daß derselbe mit Stärke, Sieg, Standhaftigkeit, Gesundheit und Sicherheit möge gekrönt werden.
Der Herr unser Gott wolle ihm fernerhin beistehen, ihn in allen Dingen leiten, und alle seine Feinde unter seine Füße treten!"
Hierauf geht der Patriarch, mit seinen heiligen Kleidern angetan, in Begleitung von vier oder mehreren Metropoliten hinauf zu dem Altare.
Der Fürst verfüget sich durch den königlichen Eingang gleichfalls zu dem Altare, empfängt daselbst von dem Patriarchen mit beiden Händen das Zeichen des Kreuzes im Angesichte, und leget seinen Kopf auf den heiligen Tisch.
Der Patriarch deckt ihm sein Omopher darüber, sagt die Gebete über ihn, die ehedem bei Einweihung der Rechtglaubchen Kaiser geschahen, und salbet ihn an der Stirn mit dem heiligen Öle.
Nachdem diese Feierlichkeiten zu Ende sind:
so begibt sich der Fürst wieder auf seinen Thron, und die Sänger singen inzwischen dieses Polychronion.
"Verleihe, o Herr Gott, unserem gottseligsten, durchlauchtigsten und vortrefflichsten Herrn N. N.
Herrn von ganz Moldowlachia, ein langes Leben!
Erhalte ihn, o Herr, lange Jahre!"
Alsdann geht der Patriarch gleichfalls von dem Altare weg, tritt vor den Thron desselben; und nachdem er Stille geboten:
so hält er an den Fürsten eine kurze Rede, und beschließet dieselbe mit dem vorigen Polychronion, das der Patriarch selbst hersaget.
Endlich, wann alles vorbei ist, gehen der Patriarch und der Fürst, in Begleitung des gesamten Volkes, mit einander zur Kirche hinaus.
In der Vorhalle küsset der Fürst dem Patriarchen die rechte Hand; und nachdem er von demselben mit Hand und Worten und mit dem Zeichen des Kreuzes den Segen empfangen:
so steiget er auf sein Pferd, kehret mit eben demselben prächtigen Geleite, als er angekommen war, nach Hause, und lässt seine Begleiter mit Geschenken von sich.
Einige Tage hernach bringt Miri Aelem Aga (des Kaisers Standarteträger) die große Standarte, Sandschak genannt, unter Vorherziehung der kaiserlichen Musik, Tabilchane, von dem Palaste dem Fürsten ins Haus, und wird von dem Fürsten in dem Vorhofe empfangen.
Hier nimmt der Aga die Standarte, küsset dieselbe, der Gewohnheit gemäß, mit dem Munde und der Stirn, und überreichet sie dem Fürsten in die Hände.
Indem der Fürst dieselbe annimmt:
so küsset er sie auf dieselbe Weise, und übergibt sie dem Standarteträger zu bewahren, dabei derselbe folgende Worte sagt.
"Der hochgelobte und große Gott wolle dem großmächtigsten, allergnädigsten und gerechtesten Kaiser ein langes Leben verleihen, und seiner Tage viel werden lassen!"
Hierauf gibt der Fürst dem Miri Aelem Aga einen Rock, und lässt ihn mit den gewöhnlichen Geschenken von sich.
Nachdem derselbe hierauf einige Tage angewendet, seine Sachen mit dem Hofe in Richtigkeit zu bringen:
so wird er in den großen Diwan geführt, in dem der oberste Wesir mit den übrigen Kübbe Weßirleri und den zweien Kaßijüläskjer dem Kaiser zur rechten Hand stehen.
Kapudschilar Kjetchudasi oder der oberste Türhüter, leget dem Fürsten in dem Vorzimmer Aerßodasi oder des Gehörsales den Statsrock an, der Muhßir Aga setzet ihm das Kucke auf das Haupt, und reichet allen Baronen des Fürsten, deren ordentlich acht und zwanzig an der Zahl sind, neue Röcke.
In diesem Schmucke, und unter Begleitung zweier Kapudschi Baschi auf jeder Seite, die ihn unter den Armen halten, in Vorhertretung des obersten Türhüters und Nachfolgung des Hofdolmetschers (der gemeiniglich ein griechischer Christ ist), geht derselbe mit vieren seiner Baronen in das Gehörzimmer.
Bei dem Eintritte bieget er sich dreimal mit dem Kopfe bis an die Erde; und wann er in die Mitte des Zimmers kommt (das so sehr groß nicht ist): so bleibt er daselbst aufrecht stehen.
Alsdann wendet sich der Kaiser von dem Throne (Tächt) zu dem Wesire, und befiehlt ihm, demselben zu sagen:
"Weil seine Treue und Redlichkeit meiner Majestät zu Ohren gekommen ist; so übergebe ich ihm in Gnaden, zur Belohnung dessen, das Fürstentum Moldau.
Es ist daher seine Schuldigkeit, es an seiner Treue und seinen Diensten hinfür nicht ermangeln zu lassen.
Er wolle die ihm untergebenen Länder beschützen und verteidigen, und sich sorgfältig hüten, nichts gegen oder über meinen Befehl zu tun."
Hierauf antwortet der Fürst:
Ich gelobe bei meinem Leben und Haupte, alle meine Kräfte zum Dienste meines gerechtesten und allergnädigsten Kaisers anzustrengen, so lange, als derselbe den Anblick seiner Gnade und Majestät nicht von der Nichtigkeit seines Knechtes (das ist, von seinem unnützen Knechte) "abkehren wird."
Nach diesen Worten geht der Fürst wieder zu dem Zimmer hinaus, mit eben dem Geleite, als er herein gekommen war: setzet sich an dem inneren Tore des Hofes auf ein kaiserliches Pferd, grüßet den obersten und die übrigen Wesire, so wie sie vorbei ziehen, die mit einem Kopfnicken danken, und kehret hierauf unter Begleitung der Barone und seiner ganzen Gesellschaft wieder nach Hause.
Wann es nun an dem ist, daß derselbe sich in sein Fürstentum begeben will:
so bekommt einer von den Hofbedienten, der Sultan mag sich zu Konstantinopel oder zu Adrianopel aufhalten, nämlich entweder der Silahtar Aga, Tschokadar Aga, Miri Ochor Aga, Kapudschilar Kjihajasi, oder einer von den ältesten Kapudschi Baschi, Befehl, ihn auf den Thron zu setzen.
Zu demselben kommen auch zweien Pejkj oder Mann kaiserlicher Leibwache, in ihrem Statsaufzuge von Silber und Golde, und zweien Akkjülahlü (diesen Namen führen sie von den weißen Hüten, die sie ordentlicher Weise tragen), ingleichen so viel Kapudschi und Tschausch, als dem Fürsten beliebet.
Dieser ihr Amt ist, daß sie, wann der Fürst zu Pferde steiget oder absteiget, den gewöhnlichen Zuruf (Alkisch) tun, und in den Städten und Dörfern Sorge tragen, daß der Hof des Fürsten mit allem Notwendigen versehen werde.
Wann er in eine Stadt einziehet oder von da ausziehet:
so gehen die Tschawschen zu Fuße ein wenig voraus, und die Kapudschi halten ihm den Steigbügel, so oft er zu Pferde steiget oder absteiget.
Auf diese Weise wird derselbe bedienet, bis er an dem Orte anlanget, da er seinen Sitz hat.
Hier kommen ihm alle die Großen, sowohl bürgerliche als Kriegsbedienten, zwei tausend an der Zahl, entgegen.
Allen diesen gibt der Fürst, zu Pferde sitzend, seine Hand zu küssen, fraget nach ihrem Wohlsein, und heißet sie, sich wieder aufzusetzen.
Alsdann fügen sich die Barone an ihn zur Rechten und Linken, nach ihrem Range, die Kriegsbefehlhabe reiten voraus, und in dieser Ordnung hält er seinen Einzug in die Stadt, mit einem langsamen Schritte, um desto größeren Staat zu machen.
In dem Hofe der Domkirche, die dem heiligen Nikolaus gewidmet ist, steiget er zuerst ab.
Der Metropolit, in Begleitung der drei Bischöfe (denn so viele Bistümer hat die Moldau, da hingegen in der Walachey ihrer nur zwei sind) und der übrigen Geistlichkeit, hält dem Fürsten das Kreuz und das heilige Evangeliumbuch zu küssen vor, während welcher feierlichen Handlung die kaiserliche Musik stille schweiget.
Wann der Fürst in die Kirche kommt, und das Lied gesungen und das Gebet verlesen ist:
so nähert sich derselbe dem Altare, und wird daselbst nach gesprochenem Gebete von dem Metropoliten mit dem heiligen Chrisam gesalbt; in dem Falle nämlich, wenn er nicht bereits vorher von dem constantinopelischen Patriarchen ist geweiht worden, welches geschieht, wenn der Fürst zu Adrianopel zu seiner Würde erhoben wird, oder der Patriarch von Konstantinopel abwesend ist.
Denn er ist Gottes Gesalbter, und wird auch so genannt.
Nachdem alles vorbei und der Wunsch Polychronion ausgesprochen ist:
so verfüget sich derselbe unter dem Schalle der Trompeten und Pauken und der übrigen Musik nach seinem Palaste, steiget bei dem Diwan ab, und stellet sich vor den Thron, der daselbst aufgerichtet steht:
da indessen die Barone, die ihn begleitet haben, ihre Plätze einnehmen.
Jetzt gibt der Bediente, der ihm von dem Kaiser zur Einführung mitgegeben worden, das Chättischerif oder den kaiserlichen Brief Diwan Efendisi oder dem Hofsekretär, der ein Türke ist, denselben vorzulesen.
Dieser liest dann den Befehl mit lauter Stimme ab, Satz für Satz, und der oberste Postelnik verdolmetschet denselben den anderen in ihrer Muttersprache.
Hierauf leget der kaiserliche Bediente dem Fürsten den Statsrock an, den er mit sich gebracht hat, und führt denselben mit der rechten Hand auf den Thron: dabei zugleich die Stücke abgefeuert werden und die Tschawschen den gewöhnlichen Zuruf tun.
Der Fürst dagegen gibt dem Bedienten einen Rock mit Hermelin gefüttert, dem Sekretär aber nur einen schlechten Kaftan.
Nachdem der Fürst solchergestalt auf den Thron gesetzt worden:
so lässt er den Adel zum Handkusse, grüßet hierauf die Anwesenden, und begibt sich in sein inneres Zimmer.
Alsdann wird für den kaiserlichen Bedienten eine prächtige Mahlzeit angerichtet, zu der ihn einige von des Fürsten Hofbedienten führen.
Dieses mag füritzo genug sein, um zu zeigen, auf welche Weise die Fürsten von Moldau in ihre Würde eingesetzt und darinnen bestätiget werden.
Wer mehrere Nachricht verlanget: der kann meine Geschichte von Moldau nachschlagen, die, wie ich hoffe, in kurzem an das Licht treten wird.
Es ist billig und recht.
ist ein langes Kirchengebet, darinnen die Fürbitten für die Kirche, die Geistlichkeit, den Landesfürsten, u. s. w. eingerückt werden.
einem Ehrenkleide.
Man sehe oben, 236 S. 32 Anm.
ist eine weiße seidene Binde der griechischen Erzbischöfe und Bischöfe, die um den Hals herum geht, und davon vorne und hinten breite Streifen bis weit über die Knie herunter hängen.
Es ist bei ihnen eben das, was bei den Lateinern der Bischofsmantel ist.
Gebet für ein langes Leben.
Ak heißet weiß, Kjülah ein Hut, und lü ist die Endung eines Innehabers oder Besitzers.
18.
Gegen das Ende des Jahres, nachdem Süleyman die eroberten Städte wohl besetzet und mit allem versehen hatte, ging er mit seinem gesamten Kriegesheere nach Wien, und belagerte diese Stadt.
Er bestürmte dieselbe vierzig Tage lang mit allerhand Kriegeswerkzeugen, sprengte einen Teil der Mauren durch Minen, und ließ seine Soldaten nach den Öffnungen zu laufen.
So oft sie aber einen Sturm wagten: so oft wurden sie auch durch die tapfere Gegenwehre der Besatzung zurück geschlagen, ob es gleich auf Seiten dieser nicht ohne Verlust abginge.
Dennoch würden die Christen zuletzt gezwungen worden sein, dem siegenden Schwerte der Türken zu weichen; wenn sie nicht selbst den sonst so statsklugen Süleyman durch betrügliche Versprechen hintergangen hätten.
Denn sie schicken einen Gesandten an den Kaiser heraus, lassen demselben den Gruß Ejüwallah vermelden, bekennen, daß es mit ihnen auf das Äußerste gekommen sei, und versprechen, sich demselben als Untertanen und Vasallen zu ergeben.
Sie bitten daher um einen Waffenstillstand, und verzögern, unter mancherlei Vorwande, die Bedingungen des Vergleichs zu bestätigen.
Hierdurch gewinnen sie nicht allein Zeit, sich wieder zu erholen; sondern machen auch der abgematteten Besatzung einen frischen Mut, mit der Hoffnung, daß die Herbstregen bald einfallen würden.
Und dieses schlug ihnen auch nicht fehl.
Denn während, daß man mit dem Vergleiche beschäftigt ist, kommt der zu dieser Jahreszeit gewöhnliche Regen auf einmal so häufig, daß die Belagerten Hoffnung gewinnen, ihre Stadt zu erhalten; die Türken hingegen werden so übel zugerichtet, daß sie an einem erwünschten Erfolge verzagen, und gar in Lebensgefahr geraten.
Viele von ihnen kamen durch Kälte und Nässe um; und noch eine größere Anzahl wurde, indem sie schwache Stürme taten, durch das Feuer und Schwert der Feinde zu Grunde gerichtet.
Süleyman belagert Wien: 1529.
Viel Glück!
Versprechen]
Die Türken sagen: als die christliche Besatzung zu Wien gesehen, daß sie die Stadt nicht länger verteidigen könne; so habe sie an den Sultan geschickt, und von demselben einen Waffenstillstand von zehn Tagen begehret, in welcher Zeit sie ihrem Herrn und Oberen von ihrem Zustande Nachricht geben könne:
denn sie seien durch ihren Kriegeseid gehalten, ohne dessen Mitwissen keinem Fremden die Tore zu öffnen.
Wenn sie aber innerhalb dieser Zeit keine Antwort erhielten:
so wären sie von ihrem Eide los, und wollten auch gegen seinen Willen die Stadt dem Sultan übergeben.
Bäten auch noch dieses, daß er auf den Turm zu St. Stephan nicht mehr schießen, und ein so berühmtes und schönes Gebäude, ohne den mindesten Vorteil davon zu haben, verderben möchte.
Der Sultan habe ihre Bitte statt finden lassen, und, um auch seinen eigenen Leuten einige Ruhe zu gönnen, einen Waffenstillstand, sowohl für die Stadt als für den Turm, williget, mit dem Bedinge, daß sie an statt des Kreuzes einen halben Mond auf die Spitze desselben setzten.
Dieses hätten zwar die Belagerten getan, aber hingegen die versprochene Übergabe verzögert.
die Belagerung aufzuheben] Diejenigen türkischen Geschichtsschreiber, die mehr auf Fabeln halten, erzählen folgendes.
Als Süleyman die Belagerung zwar noch fortgesetzt, aber an dem guten Erfolge derselben zu zweifeln angefangen:
so sei ihm Muhämmed im Traume erschienen, und habe zu ihm gesagt; wenn er den zornigen Gott nicht durch ein Opfer von vierzig tausend Widdern versöhnte:
so würde er der Gefahr nicht entgehen.
Süleyman habe den Traum in dem Wortverstande angenommen, und zu dem Wesire geschickt, mit dem Befehle, vierzig tausend Widder zu schaffen.
Der Wesir sagte:
es sei unmöglich; denn in dieser langen Belagerung sei aller Vorrat bei nahe aufgezehrt, und was noch übrig sei, würde kaum zureichen, daß die Soldaten ihren Hunger damit stillen könnten.
So sei auch das umliegende Land durch die Streifereien der Tatarn dergestalt ausgeleert, daß keine Hoffnung übrig sei, einen neuen Vorrat von Lebensmitteln zusammen zu bringen.
Hierauf ließ Süleyman alle seine Kriegesbefehlhabe zusammen kommen, und erzählte ihnen den Traum.
Diese erteilten darauf zur Antwort:
man müsse bei dieser göttlichen Offenbarung nicht auf den Buchstaben, sondern auf den inneren Verstand derselben, sehen.
Nämlich, die vierzig tausend Widder bedeuteten vierzig tausend Müsülmanen, die unter den Mauren der Stadt um ihres Glaubens Willen den Märtirertod erleiden sollten.
Als der Sultan nach Ofen zurück kam:
so musterte er sein Kriegesheer, und befand, daß gerade diese Anzahl an demselben fehlte.
Aus dieser Ursache verband derselbe seine Nachfolger mit dem heftigsten Fluche (Länet), künftig Wien nimmermehr wieder zu belagern.
Dieser Geschichte fehlet es zwar an dem Zeugnisse ihrer richtigeren Geschichtsschreiber: sie wird aber dennoch von jedermann so fest geglaubt, daß sie kein Bedenken tragen, öffentlich zu behaupten; ihr Verlust bei Wien zu meinen Zeiten wäre gänzlich daher gekommen, weil sie denjenigen Boden betreten, der ihnen durch Süleymans Fluch untersaget worden, und dadurch den Zorn Gottes gegen sich gereizt hätten, als der ein Rächer gebrochener Gelübde sei.
19.
Diese anhaltenden Beschwerlichkeiten und täglichen Niederlagen bewegten Süleyman, die Belagerung aufzuheben . Allein, es erforderte nicht weniger Klugheit, das Kriegesheer sicher wieder zurück zu führen.
Die feindlichen Truppen Stunden allernächst bei ihm; und Süleyman sah wohl, daß er nach so großem Verluste gegen sie zu schwach war.
Auf der anderen Seite war sein Heer mit einer großen Menge Gefangenen beiderlei Geschlechts belästiget, die die Tatarn und anderen leichten Reiter so gar von Iskjenders Brücke her zusammengebracht hatten.
Wollte man diese behalten; so schien es gefährlich zu sein: und sollte man sie laufen lassen; so wäre es wider die Klugheit gehandelt gewesen.
Um also sich von dieser Besorgnis zu befreien, ließ der Kaiser alle Gefangenen, ohne Unterschied des Alters oder Geschlechts, in seiner Gegenwart umbringen.
Hierauf gab derselbe Befehl, die Gezelte abzubrechen, und führte solchergestalt, ehe die Feinde seinen Abzug gewahr wurden, seine übergebliebenen Truppen nach Ofen.
Hier ließ er den Soldaten einige Tage Zeit, sich zu erholen; erhielte auch von dem Wajwoda in Siebenbürgen den Zehenten von dem Tribute, den er in Ungarn eingetrieben hatte, und bestätigte denselben in seinem Fürstentum.
hebet die Belagerung wieder auf:
veranstaltet die Beschneidung seiner breyenSöhne.
20.
Als derselbe von hier wieder nach Konstantinopel zurück kam:
so veranstaltete er in dem Monate Rebiül ewwel die Beschneidung seiner drei Söhne, Mustäfas, Muhämmeds und Selims, und ließ großen Pracht dabei sehen.
Bei dieser Feierlichkeit waren nicht nur alle Wesire und Paschen des Reichs gegenwärtig; sondern es hatten sich auch die Gesandten der christlichen Fürsten und der von Persien mit großen und kostbaren Geschenken dabei eingefunden:
so daß es das Ansehen hatte, als wenn fast die ganze Welt zusammen gekommen wäre, dem Sultan bei dieser Gelegenheit Glück zu wünschen.
Nachdem diese feierliche Handlung vorbei war:
so wurden alle Anwesenden auf das herrlichste bewirtet.
Der Kaiser ließ hierbei den Mufti Kjemal Pascha Ssade und den Kaßijüläskjer Kädri Tschelebi zu seiner rechten, und seinen Chodsche und Muhe Illedin Tschelebi zu seiner linken Hand sitzen . Eine andere Tafel war für die Wesire zugerichtet, die dritte für die Paschen, und die vierte für die Ulema oder Gesetzverständigen.
Die übrigen bürgerlichen und Kriegsbedienten mußten sich nach ihrem Range setzen; und den fremden Gesandten wurde auf einer eigenen Tafel angerichtet.
Der persische und deutsche Gesandte hatten damals vor den anderen den Vorrang .
Iskjenders Brücke]
Dieses ist ganz gewiß die Brücke zu Regensburg, die die Tatarn, wie es scheinet, weil es ein so berühmtes und schönes Gebäude ist, mit dem Namen Alexanders beleget haben.
Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit etwas von der Tatarn Wissenschaft in der Erdbeschreibung zu gedenken.
Es scheinet widersinnig geredet zu sein; ist aber dennoch gewiß und in der Erfahrung gegründet, daß kein Volk in der Welt eine so gute Erkenntnis von allen Orten besitzet, als die tatarischen Ordi.
Bücher von der Erdbeschreibung oder Landkarten haben sie nicht:
aber sie haben doch von der bloßen Erzählung ihrer Vorfahrer eine genaue Wissenschaft von allen engen Pässen, Bergen, Tälern, Städten, Dörfern, Flüssen, Brücken, Furten, Seen; und reden von diesen Dingen so oft mit einander, ob sie solche gleich niemals gesehen, bis sie sich dieselben fest ins Gedächtnis geprägt haben.
Daher haben die Türken mit Rechte es zu einem Sprichworte unter sich gemacht:
Tatarüng Kulawüße Ihtijadsch joktür; die Tatarn haben niemals einen Wegweiser nötig (und verfehlen doch niemals ihres Weges).
Wenn sie einmal an einem Orte gewesen sind:
so wissen sie den Weg dahin so vollkommen gut, als wenn sie in dem Lande geboren wären, und überbringen ihn so richtig auf ihre Nachkommen, daß auch diese nach vielen Mannesaltern denselben wieder finden können.
Hierauf wenden sie allen ihren Fleiß, als auf eine Sache, ohne die sie in ihren täglichen Streifereien unmöglich glücklich fortkommen könnten.
Allen Orten aber geben sie eigene Namen nach ihren Einfällen, so daß ein Fremder, wenn er auch noch so gut in den Ländern bekannt ist, große Schwierigkeit hat zu verstehen, was sie mit ihren erdichteten Namen meinen.
Wajwoda]
Dieses ist ein slawonisches Wort, und bedeutet einen Feldhauptmann bei einem Kriegesheere:
bei den Polen aber wird es den Statthaltern der Landschaften beigelegt; als Wajwoda Kiowski, Posnjanski, u. s. w. Die Türken pflegen diesen Titel den christlichen Fürsten von Moldau, Walachey und Siebenbürgen, die ihnen Tribut bezahlen, zu geben, sonderlich in den kaiserlichen Befehlen und in den Schreiben des obersten Wesirs; als Bogdan Wajwodasi, Iflak oder Edel Wajwodasi: wiewohl die Fürsten von Moldau vor diesem die Benennung Tekkjur oder König von ihnen bekommen haben, wie aus ihren Geschichtsbüchern erhellet.
Manchmal wird dieser Titel auch den Statthaltern in großen Städten, wenn sie keine Paschen sind, beigelegt: als Pera Wajwodasi, Galata Wajwodasi, u. s. w.
Lehrmeister.
sitzen]
Diese Gewohnheit ist unter Süleyman und in den folgenden Zeiten nach und nach abgekommen, so daß heutiges Tages die Kaiser niemandem gestatten, bei ihnen an der Tafel zu sitzen.
Vorrang]
In einem Schreiben eines gewissen gelehrten Mannes an David Chyträus, das Lonicer in seiner türkischen Geschichte mit eingerückt hat, werden die dabei angestellten Lustbarkeiten, wie sie in dergleichen Fällen gewöhnlich sind, weitläufig beschrieben: sonderlich der Kampf eines Löwen und eines Schweines, den ich hier mit seinen Worten einschalten will.
"Es wurden auch," sagt derselbe, "Gefechte von wilden Tieren angestellt.
Unter anderen stritt ein Schwein, das man aus dem Hause des deutschen Abgesandten herbei gebracht hatte, mit drei Löwen (einem nach dem anderen), so daß es nicht allein die Angriffe derselben (welches in der Tat merkwürdig ist) aushielte, sondern auch, wenn es nicht mit dem einen Fuße wäre angebunden gewesen, vielleicht über sie die Oberhand bekommen und sie in die Flucht getrieben haben würde.
Gewiß! den letzteren Löwen empfing es mit seinem Rüssel solchergestalt, daß er über und über purzelte und mit Schanden davon lief: darüber die Türken sehr beschämet wurden, als die sich selbst mit den Löwen, die Christen aber, sonderlich die Deutschen, mit den Schweinen verglichen."
Ofen wird von Firindos belagert:
21.
Indem Süleyman dieses Fest eben beging:
so wurde seine Fröhlichkeit durch eine plötzliche Botschaft aus Ungarn auf einmal gestört.
Denn Firindos , der König der Tschechen, der da glaubte, der Kaiser wäre mit diesen Geschäften gänzlich eingenommen, belagerte Ofen unvermutet, und setzte selbigem sieben und zwanzig Tage lang mit aller seiner Macht zu.
Allein die Jengitscheri, welche daselbst in Besatzung lagen, schlugen die Stürme der Feinde tapfer ab, und gaben dem Statthalter zu Semendria, Mehemmed Begj, Jähja Paschas Sohne, Zeit, ihnen mit den Truppen seiner Sandschakschaft zu Hilfe zu kommen.
Weil aber dieser sich zu schwach befand:
so trachtete er die Macht der Feinde durch eine Kriegeslist von sich abzukehren.
Zu dem Ende ließ er unter den Gefangenen, die man aus den benachbarten Landschaften zusammen gebracht hatte, die Zeitung ausstreuen:
er wäre der oberste Wesir, Ibrahim Pascha, und der Kaiser käme in drei oder vier Tagen mit dem übrigen Kriegesheere nach; und mit dieser Nachricht ließ er dieselben entwischen.
Diese nun laufen gleich in das Lager der Christen, und erzählen denselben, was man ihnen gesagt hatte: welches bei ihnen einen solchen Schrecken verursachet, daß sie mit Zurücklassung ihres groben Geschützes und anderen Kriegesvorrats die Belagerung aufheben, und sich sehr glücklich achten, daß sie durch einen zeitigen Abzug der herannahenden Gefahr entgehen können.
Böhmen.
Süleyman schlägt denselbenaus dem Felde.
22.
Solchergestalt war nun zwar Ofen befreiet: allein, es verdroß Süleyman, daß der König der Tschechen seinen Abzug ohne Verlust tun sollte.
Um also diesen Schimpf zu rächen, fiel er im Jahre 938 mit einem großen Kriegesheere in das Königreich desselben ein; und wo nur seine Parteien hindringen konnten, da ließ er alles mit Feuer und Schwerte verwüsten.
Auf erhaltene Zeitung von diesem Einfalle kommt Firindos eiligst mit keinem geringen Kriegesheere heran, liefert ihm eine Schlacht, und setzet dieselbe einige Zeit mit großer Herzhaftigkeit fort.
Endlich aber muß er der Tapferkeit der Osmanen weichen, da dann sein Heer aus einander getrieben, und genötigt wird, die Flucht zu nehmen, und, um vor den nachsetzenden Türken sich zu bergen, sich nach dessen Residenz Gradisca zu ziehen.
Dieser Sieg brachte dem türkischen Reiche nicht allein einen Zuwachs von mehr als zwanzig großen und kleinen Städten; sondern setzte auch die kleinen Fürsten der Slawen und Chirwaten in ein solches Schrecken, daß sie sich Süleyman freiwillig unterwarfen.
H. 938. J. C. 1531.
Firindos] Ferdinand, der zu der Zeit König in Ungarn und Böhmen war.
Ich glaube aber, die Türken haben hier unbedachtsamer Weise des Kaisers Namen für den Namen eines seiner Feldherren gesetzt.
Abzug]
Einige türkische Geschichtsschreiber, die aber von keinem großen Ansehen sind, geben vor, die Stadt sei auf ganz andere Weise entsetzet worden.
Als die Türken von einem Bollwerke vertrieben worden:
so habe ein jüdisches Weib, da es gesehen, daß die Deutschen haufenweise durch ein Tor hereingedrungen, den Ärmel von seinem Hemde abgerissen, denselben angezündet, und damit ein großes Geschütz, von den Türken Baljemeß genannt, abgefeuert; das eine solche Niederlage angerichtet habe, daß die Türken Zeit bekommen, sich zu erholen, ihre Feinde, die über diesen unvermuteten Streiche bestürzt geworden, zurück zu treiben, und sich aufs neue zu wehren.
Das Stück habe Süleyman nachher mit einem silbernen Reife, wie eine Krone gestaltet, umgeben lassen, und das jüdische Weib nebst seinem ganzen Hause vom Tribute frei gemacht.
dessen Residenz Gradisca] Gradisca ist eine bekannte Stadt in Slawonien.
Die Türken sind aber wohl irrig daran, wenn sie dieselbe für Ferdinands Residenz halten:
weil kein christlicher Schriftsteller etwas davon gedenket, daß Ferdinand jemals daselbst seinen Sitz gehabt habe.
23.
Mittlerweile, und ehe noch durch diesen Sieg der Friede an den Grenzen des osmanischen Reiches hergestellt war, taten die Italiener , unter dem Beistande noch anderer Fürsten, mittels einer großen Flotte, einen Einfall in Morea, eroberten die Stadt Koran, und verheerten die ganze Halbinsel erbärmlicher Weise.
Als Süleyman hiervon Nachricht bekam:
so machte er den Statthalter von Semendria, Mehemmed Begj, Jähja Paschas Sohn (der letzthin durch den Entsatz von Ofen eine herrliche Probe seiner Klugheit und Tapferkeit abgelegt hatte), zum Begjlerbegj von Morea, übergab ihm einen guten Teil des Kriegesheeres, mit dem Befehle, einen Zug dahin vorzunehmen, und die Stadt den Feinden wieder aus den Händen zu reißen; nebst der angehängten Ermahnung, dieselben mit einem müsülmanischen Vorsatze anzugreifen und sich an ihnen zu rächen.
Die Ruhmbegierde sowohl, als diese Worte seines Fürsten, spornten Mehemmed Begj dergestalt an, daß er seinen Zug an den Ort, dahin er abgeschickt wurde, sehr beschleunigte, die Stadt plötzlich belagerte, und ihr dergestalt hart zusetzte, daß die Italiener, weil sie sich keine Hoffnung zu einem Entsatz machen konnten, endlich dieselbe unter der Bedingung, ihr Leben zu behalten, übergaben, und genötigt wurden, Morea zu räumen.
Die Italiener werden aus Morea vertrieben.
Slawen und Chirwaten]
Sie sind beide einerlei Volk.
Die Türken nennen diejenigen von ihnen Chirwaten, welche unter christlicher Botmäßigkeit stehen: diejenigen hingegen, welche den muhämmedischen Glauben angenommen haben oder die osmanische Oberherrschaft erkennen, heißen bei ihnen insgemein Serhädlü, das ist, Angrenzende.
Italiener]
Auf türkisch, Ifrendsch, welcher Name überhaupt allen Völkern in Italien beigelegt wird, sie mögen in welchem Teile desselben wohnen, als sie wollen.
müsülmanischen Vorsatze] das ist, mit dem Vorsatze, entweder zu siegen oder zu sterben.
Beides erachten sie Gott angenehm zu sein.
Denn sie glauben, wer auf diese Art sterbe, der werde mit dem Märtirertode gekrönt: und die Sieger werden für ihre Mühe in jener Welt belohnet.
Daher führen sie dieses Sprichwort oft im Munde, wann sie in einen Feldzug gehen:
Ja Tächt, ja Bächt; entweder den Thron, oder die Seligkeit.
Oder auch:
Ja Schehid, ja Gassi; entweder ein Märtyrer, oder ein Sieger.
Olame reizet Süleyman gegendie Perser an.
24.
Zwei Jahre hernach kam Olame, Fürst von Oßerbedschan, der bisher ein Untertan von Persien gewesen war, seiner Sicherheit wegen zu Süleyman geflohen, begab sich unter desselben Schutz, und eröffnete ihm die Art und Weise, wie er Bägdad einnehmen könnte.
Süleyman ließ sich auch durch dessen Vorstellungen überreden, schickte Ibrahim Pascha mit einem Kriegesheere nach Asien, und gab ihm den Befehl mit, das Winterlager bei Aleppo zu halten, und sein Vorhaben im nächstkommenden Frühjahre auszuführen.
Ibrahim kam zwar diesem Befehle nach:
weil er aber bei der Eroberung Bägdads mehr Schwierigkeiten antraf, als er vermutete; so kehrte er nach Wann zurück, und bekam selbiges gleich in dem ersten Sturme ein.
H. 940. J. C. 1533.
Chäjrüddin wird von Süleyman zum Admiral gemacht.
25.
Während der Zeit bot Chäjrüddin Pascha, der bisher Seeräuberei in dem weißen Meere getrieben hatte, Süleyman seine Dienste an, und tat bei demselben Ansuchung, daß man ihn zum Admiral über eine Flotte machen möchte, mit welcher er die Königreiche Tuneß und Dscheßair unter den Gehorsam des osmanischen Reiches bringen wollte.
Der Kaiser ließ ihm darauf zur Antwort wissen:
er möchte sich nach Aleppo verfügen und mit Ibrahim Pascha darüber beratschlagen; denn er habe ihm die Besorgung dieser Sache aufgetragen.
Chäjrüddin begab sich also dahin, überredete den Wesir, daß die Eroberung dieser Königreiche nicht nur leicht, sondern auch der osmanischen Macht vorteilhaft sei, und wurde zum Admiral einer Flotte gemacht.
das ist, mittelländischen.
Algiers.
Wann]
Ist eine Stadt an den Grenzen von Persien, die den Türken zugehöret, und so bekannt ist, daß sie keiner Beschreibung nötig hat.
mit Ibrahim Pascha]
Wenn die Sultane dem obersten Wesire die völlige Gewalt in Führung der Reichsgeschäfte übertragen haben; und sonderlich alsdann, wann er in einen Feldzug ist verschicket worden:
so pflegen sie nichts ohne sein Mitwissen zu tun.
Im Falle aber, daß dieses geschieht, glaubet man gleich, sein Ansehen sei gefallen.
Wenn daher der Kaiser etwas befiehlt, das durch den Wesir hätte sollen veranstaltet werden:
so höret man gleich bei Hofe das Sprichwort; Semeri Jere urdi, Sattel und Zeug ist auf den Boden geschmissen: das ist, er ist von seiner Hoheit und Würde gefallen.
26.
Im folgenden Jahre kam Süleyman mit dem Reste des Kriegesheeres seinem Wesire, Ibrahim Pascha, zu Hilfe, der noch bei Wann stille lag.
Als der Kaiser von hier aufbricht und zu Tibris anlanget:
so fügen sich Sultan Mußäffer, der König in Gjilan mit zehn tausend Mann, und Mehemmed Chan zu demselben, wider die Perser, und versprechen künftighin seine Vasallen zu sein.
Süleyman spricht ihnen einen Mut ein, unter der Versicherung seiner Gewogenheit, und führt hierauf sein Heer nach Sultanija; von welchem Orte er nach kurzer Ausrastung, im Anfange des Winters, den Zug nach Bägdad vornimmt.
Einige persische Fürsten schlagen sich zu Süleyman.
H. 941. J. C. 1534.
27.
Als der Statthalter zu Bägdad unter dem Könige von Persien, Tekkjelü Mehemmed Chan , von diesem Anzuge Nachricht bekam, und sich zu schwach befand, den osmanischen Truppen zu widerstehen: so zog er aus der Stadt, überließ das Land Süleymans Willkür, und ging mit seinen Völkern weiter in Persien hinein.
Süleyman zog also ohne Widerstand in die Stadt ein: und indem er einige Tage anwendete, die Grabmäler der alten Helden zu besuchen; so nahm er bei dieser Gelegenheit einen Platz in Augenschein, der Imame Aßäm gewidmet war, und von dem nicht allein die Stadt gegen einen Angriff der Feinde verteidiget, sondern auch die Einwohner, im Falle diese etwas veränderliches unternehmen sollten, gar leicht im Zaume konnten gehalten werden.
Diesen Platz ließ derselbe ohne Verzug stark befestigen, und mit allem Vorrate versehen, und legte eine Besatzung von Jeng-itscheri hinein.
Hierauf, indem er jetzt Muße hatte, untersuchte er die Rechnungen des Defterdars genau.
Weil er nun befand, daß derselbe nicht allein verschiedene Beutel Geldes zu seinem eigenen Nutzen verwendet; sondern auch sich den Geiz so weit verleiten lassen, daß er sein Vorhaben den Persern verraten hatte:
so befahl er, nachdem er der beleidigten Majestät schuldig erkläret worden, daß er sollte gehenkt werden.
Als man den Defterdar unter den Galgen bringt:
so fordert derselbe Feder, Tinte und Papier, und sagt; er habe vor seinem Ende dem Kaiser noch einige Dinge zu eröffnen.
Nachdem Feder und Papier gebracht worden:
so schreibet er einen Brief an den Kaiser, und berichtet ihm, daß der oberste Wesir, Ibrahim Pascha, eben sowohl schuldig, und von den Persern bestochen worden sei, dem Kaiser nach dem Leben zu trachten.
Dieser Brief, den zwar der Sultan anfangs unterdrückte , war die Ursache, daß dieser berühmte und kluge Wesir kurz hernach sein Leben lassen mußte.
Süleyman nimmt Persien ein, und lässt seinen Defterdar aufhenken:
Tibris]
In vorigen Zeiten Tawriß, oder, wie andere sagen, Persepolis genannt, der alte Sitz der Könige in Persien und die Hauptstadt des Reichs.
Gjilan] Ehedem Hyrkanien genannt.
Tekkjelü Mehemmed Chan]
Ein berühmter persischer Feldhauptmann und Statthalter zu Bägdad, durch dessen Anstiften Süleymans Wesir und Defterdar sollen bestochen worden sein; welcher Gefahr derselbe bloß durch das blinde Glück entgangen ist.
Imami Aßäm]
Dieses wird für die Grabstätte desjenigen Stifters der Kirchengebräuche bei der müsülmanischen Sekte gehalten, dessen Lob sie insgemein unter diesem Namen begehen.
Sein Nachfolger war Imam Schafit, den zwar die Türken nicht verwerfen; aber ihm doch nicht so sehr folgen, als dem vorigen.
Schatzmeisters.
schrecket die Perser von der Belagerung von Wanab:
28.
Indem Süleyman sich hier zu Bägdad aufhält:
so kommen häufige Botschaften von den feindlichen Grenzen an, daß der Schah von Persien mit einem großen Kriegsheere auf dem Anzuge sei, Wann zu belagern.
Daher kehret derselbe unverzüglich nach Tibris zurück, und als er in den großen Dschami daselbst geht, der von Sultan Hasen mit unsäglichen Unkosten erbauet worden war:
so höret er in demselben die Namen der vier Nachfolger Muhämmeds, nebst seinem eigenen, von dem Chätib erwähnen.
Tags darauf bricht er wieder auf, und lagert sich bei Dergedschine, um in Bereitschaft zu sein, und sich allen Unternehmungen der Feinde zu widersetzen.
Auf diese Weise schrecket er den Schah nicht nur von der vorgehabten Belagerung ab; sondern setzet auch denselben in solche Furcht, daß er ungesäumt Gesandten an den Kaiser abschicket und um Frieden anhalten lässt.
Süleyman höret zwar dieselben mit Gelassenheit an; schicket sie aber ohne Antwort wieder fort.
unter den Galgen]
Das Zeugnis sterbender Personen findet bei den Türken großen Glauben.
Denn sie sind fest überredet, dasjenige, was ein Mensch, der entweder seinem natürlichen oder gewaltsamen Tode nahe ist, in den letzten Augenblicken seines Lebens bekennet, sei so wahr, daß es nicht allein die Aussage von vierzig Zeugen übertreffe, sondern auch allen Zweifel wegnehme, wenn gleich die ganze Welt anderer Meinung wäre.
Daher ist es kein Wunder, daß Süleyman diesem Zeugnisse Glauben zugestellt, und auf dasselbe, ungeachtet sonst keine Beweistümer vorhanden waren, seinen Wesir hat umbringen lassen.
unterdrückte]
Es ist aller Welt bekannt, wie künstlich die Osmanen sich verstellen können, sonderlich in Sachen, welche Verrat betreffen, oder wenn es ihre Feinde angehet.
Daher ist es ein gemeines Sprichwort bei ihnen:
Kjesilmejen El öpilmekj gjerekj; die Hand, die wir nicht abhauen können, müssen wir küssen.
Nachfolger]
Ihre Namen stehen oben auf der 200 Seite.
Die Perser leugnen die drei ersteren, und erkennen nur bloß Ali dafür.
Chätib]
Ein Leser, wie in unseren Kirchen die Diakonen sind: ingleichen ein Prediger, der von der Kanzel des Kaisers Namen in dem Gebete erwähnet.
29.
Im Jahre 942, als derselbe sah, daß von den Persern nichts mehr zu befürchten war, führt er seine siegreichen Truppen über Chawit auf Derdschische zu.
Hier kommt der Chan von Bitlis zu dem Kaiser in das Lager.
Nach erlangtem Gehöre verspricht derselbe nicht nur, dem osmanischen Reiche inskünftige untertan zu sein; sondern überreichet ihm auch in Demut die Schlüssel von allen Städten, die unter seiner Gerichtbarkeit Stunden, und wird bei seiner Rückkehre mit großen Ehrenbezeigungen von Süleyman entlassen.
Nach der Abreise desselben setzte der Sultan seinen Zug über Aemße nach Aleppo fort, und hielt endlich im Monate Redscheb zu Konstantinopel seinen sieghaften Einzug.
Am dritten Tage darauf aber ließ derselbe seinen vormals so geliebten und tapferen Feldherrn Ibrahim Pascha ums Leben bringen.
führt seine Truppen nach Hause, und lässt Ibrahim Pascha ums Leben bringen:
H. 942. J. C. 1535.
30.
Im folgenden Jahre schiene es die Notwendigkeit zu erfordern, daß ein neuer Feldzug nach Persien vorgenommen würde, um zu verhindern, daß die letzthin gemachten Eroberungen nicht wieder verloren gingen.
Weil aber die Länge und Beschwerlichkeit der Reise den Kaiser abschreckten, denselben selbst zu tun:
so schickte er Mehemmed Chan, der sich neulich seiner Oberherrschaft unterworfen hatte, mit einem guten Kriegsheere in Gjürdschistan . Mehemmed wollte hierbei dem Kaiser seine Treue und Geflissenheit zeigen, und trat daher den Zug mit den Truppen in das bestimmte Land unverzüglich an, fiel in Georgien ein, und demütigte die Einwohner durch viele blutige Schlachten dergestalt, daß sie Abgeordneten an den Kaiser abschickten, und demselben die ganze Landschaft unter gewissen Bedingungen unterwarfen.
lässt Gjürdschistan durch Mehemmed Chan einnehmen.
H. 943. J. C. 1536.
Bitlis]
Eine bekannte persische Stadt an den Grenzen von Georgien, an einem Flusse desselben Namens gelegen.
Dieser Fluß führt eine große Menge einer Gattung Fische, Morunen genannt, die größte Art von Flußfischen, die sonst nirgends, als in der Donau und Wolga, gefunden werden.
Sie bleiben niemals über Winter in diesem Flusse, sondern gehen im Frühjahre in die See, und im Herbste kehren sie wieder in die Wolga zurück, so daß nicht ein einziger des Winters über in der kaspischen See anzutreffen ist.
Die Russen, die den Ausfluß der Wolga im Besitze haben und dieses wohl wissen, verstopfen die Ausgänge mit Zaunwerk von Schilf gemacht, darinnen sie eine unbeschreibliche Menge Fische fangen, wann diese im Anfange des Frühjahres in die See gehen.
Als aber die Einwohner von Bitlis sahen, daß ihnen ihr jährlicher Fange solchergestalt weggeschnappt wurde:
so machten sie mit den Russen einen Vergleich, daß am Tage vor dem Palmsonntag, um der Christen zu Bitlis Willen, wenigstens ein Zaun sollte geöffnet, und drei Tage lang offen gehalten werden.
Nach dieser Einrichtung fängt man gleich den Tag darauf eine große Menge Morunen in dem Flusse Bitlis.
Wenn diese Umstände wahr sind (wie sie mir dann von einem Türken, der zu Bitlis wohnhaft war und es mit Augen angesehen hatte, sind erzählet worden):
so muß man sich über die Behendigkeit dieses Fisches verwundern, indem derselbe innerhalb vier und zwanzig Stunden über die ganze kaspische See schwimmen kann.
[Gjürdschistan ist so viel, als das Land der Georgier:
denn stehen oder istan bedeutet ein Land, wie Kjürdistan, das Land der Kjürden, u. s. w.]
Häsrud Begj schlägt die Christen in Bosnien.
31.
Um eben diese Zeit versammelt sich eine große Anzahl Moldauer, Polen, Böhmen, Deutschen und Spanier von freien Stücken, tut einen Einfall in Bosnien, und belagert Sulien.
Häsrud Begj, der tapfere Statthalter in Bosnien, greifet dieselben, ohne erst auf des Kaisers Beistand zu warten, zwar nur mit weniger Mannschaft, plötzlich an, und verursachet ein solches Schrecken unter ihnen, daß sie die Belagerung aufheben, und nur darauf bedacht sind, wie sie ihr Leben mit der Flucht retten mögen.
Allein Häsrud Begj ist damit nicht zufrieden, daß er die Stadt entsetzet hat; sondern jaget den Flüchtigen beherzt nach, holet dieselben nicht weit von Kilis ein, greifet sie mutig an, und treibet sie aus einander.
Nach diesem Siege belagert er Kilis, erobert dasselbe in wenigen Tagen, und bringt auf diese Art eine ganz neue Sandschakschaft an das Reich, von welcher Sache er die fröhliche Zeitung nach Konstantinopel sendet.
Gjürdschistan]
Das Vaterland eines sehr bekannten Volkes, zwischen dem schwarzen Meere und der kaspischen See gelegen, das in den alten Zeiten heutiges Tages aber Georgier genannt wird.
Einige meinen, dieser Name sei ihnen von ihrem Schutzheiligen St. Georg, nachdem sie den christlichen Glauben angenommen, gegeben worden: allein die Falschheit dieser Meinung ist daraus zu erkennen, daß lange vor St. Georgs Zeiten Plinius und Mela der Georgier erwähnen.
Sie bekennen sich zu der griechischen und Rechtglaubchen Religion; man wird aber, außer den Künsten zu jagen, den Wurfspieß zu werfen und zu stehlen, schwerlich eine andere Kunst oder Wissenschaft bei ihnen antreffen.
Jedoch sagt man, daß sie vor ungefähr drei Jahren griechische Schriften aus Holland bringen lassen und ein Buch gedruckt hätten, das von dem Lobe der Jungfrau Marie handelte, und daß sie sich nunmehr auf die griechische Gelehrtheit legten.
Ihr Chan oder Fürst bekennet sich gleichfalls zum Christentum; kann aber nicht auf den Thron gelangen, ohne vorher eine Bekenntnis des muhämmedischen Glaubens abzulegen.
Jedoch erhält derselbe nachher von dem Könige in Persien die Vergünstigung, sein Gebet entweder in einem Dschami oder in einer Kirche der Christen zu verrichten.
Daher kann man mit Recht sagen, daß derselbe in Ansehung der Religion ein Tier von beiderlei Gattung (amphibious) sei.
Einer von diesen Chanen war gewisser Ursachen wegen genötigt, im verwichenen Jahrhunderte nach Rußland zu fliehen, und desselben Sohn wurde als Feldzeugmeister bei dem Kriegsheere Peters des Großen von den Schweden gefangen, und starb zu Stockholm.
Als ich im Jahre 1712 nach Moskau kam: so traf ich ihn daselbst an, und erhielte von ihm ein Geschlechtsregister der Chane von Georgien, in das Griechische übersetzet, das mit seltsamen Mährleinen untermischet war.
In diesem Geschlechtsregister wurde der jüdische König David für den Stifter dieses Geschlechts angegeben, dessen Enkel von Salomons Linie aus dem jüdischen Lande nach Georgien gekommen wäre und daselbst ein Königreich aufgerichtet hätte, auch zuletzt (ich weiß nicht wie es zugegangen) von seinem Vater im Namen der heiligen Dreieinigkeit getauft worden wäre.
Weil er nun diese albernen Mährleine fest glaubte:
so behauptete er auf das steifste, daß er mit unserem Herrn Jesus Christus, als Menschen, dem Geblüt nach verwandt wäre.
Hieraus wird der Leser leicht die Unwissenheit dieses Volkes erkennen können.
32.
Indem das osmanische Reich solchergestalt in Asien erweitert wird:
so bekommt es zu gleicher Zeit keinen geringeren Zuwachs in Westen.
Denn Chäjrüddin Pascha (der, wie ich bereits erwähnet habe, von Süleyman aus einem Seeräuber zum Großadmiral war gemacht worden) verwüstet die ganze afrikanische Küste in dem mittelländischen Meere, erobert alle Städte, die sich nicht unterwerfen wollen, und verheert die umliegenden Länder mit Feuer und Schwerte.
Nachdem er solchergestalt alle die festen Plätze in den dasigen Gegenden unter den Fuß gebracht hatte:
so landete er auf dem Rückwege in Apulien an, eroberte die Stadt Küslube, überschwemmte das angrenzende Land, und führte eine große Anzahl Gefangenen mit sich weg.
Chäjrüddin verwüstet Apulien.
33.
Gegen das Ende des Jahres rüstete der Kaiser noch eine andere Flotte aus, und sendete dieselbe in das adriatische Meer, unter Befehlhabung Lüfte Paschas (der Ibrahim in der Stelle des obersten Wesirs nachgefolgt war) und Chäjrüddin Kapudan Paschas, um Kjürfüß den Venetianern wegzunehmen.
Er selbst führte in Begleitung seiner Söhne, Mustäfas und Muhämmeds, die Landtruppen durch Awlonien , in der Absicht, die Arnawden, die da Unruhen erreget hatten, zu züchtigen.
Wiewohl sie Süleyman den Durchzug sehr schwer sollten gemacht haben, wenn sie nicht auf Zureden ihres Landsmannes, Ajas Paschas, sich dem Kaiser gutwillig unterworfen hätten.
Nachdem Arnawd solchergestalt ohne Blutvergießen bezwungen war:
so hielte er sich beinahe einen Monat lang daselbst auf, um die nötigen Einrichtungen in dem Lande zu machen, und ging hierauf nach gedachtem Eilande über, von dem er bereits in Gedanken Meister war.
Als er seine Völker an das Land gesetzt hatte:
so ließ er alle die kleineren Städte abbrennen, und belagerte die Hauptstadt mit aller Macht.
Endlich nach vielen Scharmützeln und beiderseitigen Niederlagen wurde die Stadt durch den herannahenden Winter entsetzet, und der Sultan genötigt, weil die See jetzt ungestüm wurde, abzuziehen und nach Konstantinopel zurück zu segeln.
Kjürfüß wird vergebens belagert.
Chäjrüddin]
Das Wort heißet seinem Ursprunge nach, die Güte des Glaubens.
Er war ein berühmter Seeräuber, und nachgehend Großadmiral des osmanischen Reiches; ein Schrecken der Christen, von denen er insgemein Barbarossa genannt wird.
Nach ihm haben die Türken noch einen berühmten Kapudan Pascha unter dem Sultane Mustäfa gehabt.
Dieses war Mezzomorts, dem die türkische Seemacht allen ihren Ruhm zu danken hat.
Ungeachtet derselbe, als Kapudan Pascha, drei Roßschweife führte und die Würde eines Wesirs genoß:
so legte er doch seine Schiffskleider niemals ab, und sagte; die türkische Kleidung schicke sich nicht für Seeleute, und kostbare Zeuge seien für einen Seefahrenden zu tragen schimpflich.
Daher pflegen von dessen Zeiten an alle Admirale und Schiffsbefehlhaber nicht anders, als in ihrer Schiffskleidung, zu gehen.
Korfu, vor Zeiten Coreyra.
Awlonien]
Eine Landschaft und Stadt in Albanien, das nebst Epirus von den Türken Arnawd genannt wird.
Die Einwohner dieses Landes sind gehalten, zu Kriegeszeiten mit acht tausend Mann zu dem türkischen Lager zu stoßen.
Ihre Soldaten sind sehr kriegerisch und beherzt, und können vortrefflich mit der Muskete schießen.
Vor diesem waren sie rechtglaubig: jetzt aber stecken sie so tief in den muhämmedischen Irrtümern, daß sie die Türken selbst am Aberglauben übertreffen.
Es wird keine Art der Gelehrtheit bei ihnen getrieben: jedoch befindet man, daß diejenigen unter ihnen, die sich auf eine gewisse Kunst legen, es in derselben weit bringen.
Unter den Künsten sind sonderlich zwei, darinnen sie sich hervor tun; die Wasserleitungen, und die Heilung der Brüche.
Was die erstere betrifft:
so wird keiner von denen, die die Wasserleitungen von Konstantinopel gesehen haben, ihre Geschicklichkeit in diesem Stücke in Zweifel ziehen.
Und dennoch verfertigen sie diese Wasserleitungen ohne die mindeste mathematische Wissenschaft, Regeln oder Werkzeuge, messen die Höhe der Berge und Weite der Orte so genau, als nicht einmal einem Meßkünstler möglich ist, und wissen sehr wohl von den Eigenschaften und der Menge des Wassers zu urteilen.
Wenn man sie um die Gründe dieser Kunst befraget:
so verstehen sie nicht, was man von ihnen haben will, und wissen sich nicht im geringsten zu erklären.
Sie haben auch eine Art die Brüche vollkommen wohl zu heilen: und so grob auch dieselbe ist; so gut geht sie gleichwohl bei Personen von allerlei Alter von statt.
Als ich zu Konstantinopel war:
so ließ ich, ihre Heilungsart, desto genauer kennen zu lernen, meinen Sekretär, der jetzt schon bei Jahren ist, in meinem Palaste an dieser Krankheit heilen.
Nachdem man nun wegen des Arztlohnes mit ihnen einig war:
so banden sie den Kranken mit Wickelbändern auf ein ziemlich breites Brett, von der Brust an bis auf die Füße.
Alsdann machten sie mit einer Art von Schermesser unten am Bauche in die Haut eine Öffnung, zogen die innere Haut einer Hand breit heraus, und brachten die Gedärme, die herunter in den Hodensack gefallen waren, wieder an ihren Ort.
Hierauf nähten sie mit einem groben Faden die Haut wieder zu, machten am Ende einen Knoten, damit der Faden nicht wieder aufgehen möchte, und schnitten die Lefzen der Wunde, die über die Naht überhingen, mit demselben Schermesser weg, schmierten dieselbe mit Schweinefett, und brennten sie mit einem glühenden Eisen.
Nach geschehenem Brennen ließen sie die Wunde am Bauche noch etwas offen, hoben dem Kranken, der mehr tot als lebendig war, die Beine in die Höhe, und gossen das Weiße von neun frischgelegten Eiern in die Wunde.
Weil nun dieses innerhalb einer bis zweier Stunden schäumte oder Jahre:
so hielten sie es für ein gutes Zeichen einer glücklichen Heilung.
Denn wenn nach drei Stunden kein blasiges Aufwallen oder Jährung erfolget:
so achten sie es für tödlich, weil man hieraus vermuten kann, die Schwachheit des Kranken sei so groß, daß man ihm durch Arzneien unmöglich zu Hilfe kommen könne.
Wiewohl ihnen von hunderten kaum einer oder zweien sterben, welches sie alsdann mehr der Schwachheit oder dem Alter der Person, als der Unzulänglichkeit ihrer Kunst, beimessen.
Den anderen und dritten Tag wiederholten sie das Eingießen des Eierweißes, und diese ganze Zeit über mußte der Kranke auf dem Rücken liegen, und ließe so wenig von seinen Sinnen von sich spüren, daß man ihn wirklich für tot hätte halten sollen.
Sie erlaubten ihm auch nicht das mindeste weder zu essen noch zu trinken, und hielten es schon für zulänglich, wenn nur seine Zunge öfters mit einem Tropfen Wasser angefeuchtet wurde.
Am dritten Tage legten sie den Kranken, auf dem Brette gebunden, auf den Boden, da er dann bald wieder zu seinen Sinnen kam, und mit schwacher Stimme über Schmerzen klagte.
Jetzt erquickten sie ihn mit einem mäßigen Trunke warmes Wassers, und die drei folgenden Tage gaben sie ihm ein wenig Brühe, sie mochte gemacht sein wovon sie wollte, und waren nur dafür besorgt, daß er den Magen nicht mit Essen überladen möchte.
Am siebenten Tage machten sie ihm die Bande wieder los, und legten den Kranken sachte in ein Bett.
Es blieben aber beständig ihrer zweien bei ihm, damit er nicht die Beine aufheben oder sich bewegen sollte: und diese wiederholten das Eingießen des Eierweißes alle Tage.
Am neunten bis zum zwölften Tage kam nur das Weiße von sechs Eiern in die Wunde, und so bald dieses eingegossen war, schiene es noch mehr zu schäumen, als zuvor.
Am fünfzehnten Tage fasste die Wunde kaum noch das Weiße von einem Eye; dennoch wiederholten sie das Eingießen so lange, als sie merkten, daß noch etwas in die Wunde ging und schäumte.
Als dieses aufhörte:
so legten sie ein Pflaster, von Pech, Öle und anderen Dingen gemacht, auf die Wunde, und verstatteten dem Kranken, seine Füße zu bewegen und auf der Seite zu liegen.
Mittlerweile zogen sie alle Morgen, ehe der Kranke noch etwas zu sich genommen hatte, an dem Ende des Fadens, das heraus hing, um zu versuchen, ob die Naht nicht aufgegangen sei.
Am zwanzigsten, dreißigsten oder vierzigsten Tage, nachdem das Alter oder die Kräfte des Kranken es zulassen, ziehen sie den Faden heraus, legen ein anderes Pflaster darauf und bringen damit die Heilung zum Ende.
Auf diese grobe Weise, die ich selbst mit Augen angesehen habe, pflegen diese ungelehrten Leute eine so schwere Krankheit zu heilen.
das Darmfell.
Albanien.
Mehemmed Begj schlägt dieChristen.
34.
Im Jahre 944 drang ein Kriegesheer von zwanzig tausend Mann verschiedener Völker, unter Anführung eines mit Namen Kohpan , durch Serem in die osmanischen Grenzen ein, mit dem Vorhaben, Semendria zu belagern.
Ehe sie aber noch dahin gelangten: so kam ihnen der Befehlhabe der Stadt, Mehemmed Begj, entgegen, griff dieselben plötzlich an, und zerstreute das ganze Heer.
Nachdem er solchergestalt seinen Bezirk von den Feinden gesäubert hatte:
so sendete er seinen Sohn, Arslan Begj, an den Sultan ab, demselben von dem Vorgegangenen Bericht abzustatten, der ihm für seine gute Zeitung mit einer Sandschakschaft beschenkte.
H. 944. J. C. 1537.
Kohpan] Wer dieses gewesen sei, das lässt sich schwerlich erraten.
Daß die Deutschen von den Türken Spanier genannt worden: dazu hat, meines Erachtens, Kaiser Carl der V die Veranlassung gegeben, weil er zugleich König in Spanien gewesen ist.
Serem]
Diesen Namen geben die Türken einem großen flachen Lande, das jenseits des Sawaflusses, zwischen Belgrad und Peterwaradin, gelegen ist, und dessen Einwohner insgemein bei ihnen Serin Ogli genannt werden.
Sandschakschaft]
Dieses war in den vorigen Zeiten das höchste Ehrenamt bei den Türken.
Seit dem aber Süleymans neue Verordnungen in dem bürgerlichen und Kriegswesen sind eingeführt worden:
so ist es die unterste Gattung von Statthalterschafte.
Denn diejenigen, die dazu eingesetzt werden, führen keinen Tug oder Roßschweif; sondern bloß eine Standarte, welche Sandschak heißet.
Indien]
Dieses ist so viel, als die Grenzen des glückseligen Arabiens; denn ich habe nirgends gelesen, daß ein türkisches Kriegesheer jemals nach Indien gekommen wäre.
Jemen]
Ein großes Königreich, von einem weitläufigen Umfange, zwischen dem persischen Meerbusen und dem roten Meere, das sowohl die alten als neueren Erdbeschreiber zu einem Teile von Arabien gemacht, und dasselbe insgemein Arabia - oder das glückselige Arabien genannt haben.
Allein, kein türkischer noch arabischer Geschichtsschreiber hat jemals die Einwohner von Jemen unter die Araber gerechnet: daher mutmaße ich, die Meinung der europäischen Erdbeschreiber, ungeachtet sie die Bestätigung so langer Zeiten vor sich hat, beruhe auf keinen festen Gründen.
Zu desto besserem Verstande dieser Sache ist zu merken, daß die Araber alle Einwohner von Asien und Afrika in drei Hauptstämme einteilen, die da sind, die Tatarn, die Perser, und die Ssenkjen.
Unter dem Namen der Tatarn begreifen sie alle die Völker zwischen dem mitternächtlichen Weltmeere und dem Gebirge Kaukasus: nämlich die Tatarn, Kalmaken, Siberier, Tschinesen, u. s. w. Durch die Perser verstehen sie die heutigen Einwohner von Persien.
Mit dem gemeinschaftlichen Namen von Ssenkj aber belegen sie alle und jede, die um Persien herum, und so gar von den tschinesischen Grenzen bis an das abendländische Weltmeer, in Asien und Afrika ihre Wohnung haben: als da sind die Indianer, Araber, Ägypter, Abessinier, Äthiopier, die Einwohner von Morokko, Tunis, Tripoli und Feß, die Mauren nebst den Negern, und was noch für barbarische Völker mehr den dasigen Strich Landes besitzen.
Diesen Namen leiten dieselben von den kurzen krausen Haaren her, damit alle diese Völker, und zwar diese allein, von der Natur bezeichnet sind; daher auch dergleichen Har von den Persern, die lange Hare haben, insgemein Muj Ssenkji genannt wird (Was Kleinasien betrifft:
so habe ich bereits in einer vorhergehenden Anmerkung erwähnet, daß sie dieses ordentlich für einen Teil von Europa oder des römischen Reichs halten).
Der Name Araber aber wird bloß denjenigen Stämmen beigelegt, die in dem wüssten flachen Lande zwischen Aleppo, Damaskus, Mekka und Bägdad herumwandern, oder in eben dem Striche, der in den neueren Landkarten das glückselige und steinige Arabien heißet.
Wenn also die europäischen Erdbeschreiber unter den Arabern, nach der ersteren Bedeutung, alle Ssenkjen verstehen:
so müssen sie Arabien einen weiteren Umfang geben, als sie bisher insgemein in ihren Karten und Beschreibungen getan haben.
Wollen sie aber, nach dem letzteren Verstande, nur allein diejenigen Araber nennen, die sich selbst diesen Namen geben:
so ist offenbar, daß das Land, das sie das glückselige Arabien heißen, über den Grenzen von Arabien hinaus liegt.
Denn selbst der Name der Jemener, Sarihindi, gelbe Indianer, der ihnen durch alle Morgenländer hindurch gegeben wird, zeiget genügsam, daß sie keine Araber; sondern ihrem Ursprunge nach Indianer sind.
Die Türken geben zweierlei Grund von dieser Benennung an.
Einige halten dafür, sie werden deswegen Gelbe genannt, weil ihr Kaiser allein gelbe Kleider zu tragen pflegt, und diese Farbe allen anderen Personen in dem Lande verboten ist; gleich- wie bei den Türken kein Fremder Kleider von grüner Farbe tragen darf.
Andere stehen in den Gedanken, ihre natürliche Gesichtsfarbe, die, in Vergleichung mit den Äthiopiern, weißlich heraus kommt, habe diese Benennung veranlasst.
Es ist aber, meines Erachtens, nicht viel daran gelegen, daß man wisse, welche unter diesen streitigen Meinungen der Wahrheit am nächsten komme.
Genug ist es, daß dieses Volk einstimmig Indianer, und nicht Araber, genannt wird; und daß folglich Jemen eigentlich kein Teil von Arabien, sondern von Indien, ist.
Zengen
35.
Diese Siege, die seine Feldherren erfochten, veranlassten den Sultan zu größeren Unternehmungen.
Er sendete daher seinen Admiral Chäjrüddin, und Süleyman Pascha, Feldherrn über die Fußvölker, mit einem ansehnlichen Kriegesheere nach Indien , da dieselben seine Befehle mit vielem Eifer vollstreckten, und das ganze Königreich Jemen nebst den umliegenden Landschaften zu dem osmanischen Reiche gewannen.
Süleyman erobert Jemen durch seine Feldherren,
H. 945. J. C. 1538.
30 S. 20 Anm. und 106 S. 16 Anm.
und verwüstetdie Moldau.
36.
Indessen, da seine Feldherren diese Taten verrichten, ziehet er selbst mit einer großen Anzahl Truppen, als Freund , in die Moldau ein; dabei aber verheert er, gegen alles Vermuten der Einwohner, von der Donau an bis nach Sotschawa, als damaliger Hauptstadt, alles mit Feuer und Schwerte.
Hierauf lagert er sich mit seinen Zelten nicht weit von dieser Stadt, und fordert noch dazu den jährlichen Tribut.
Weil nun die Moldauer keinen Weg vor sich sehen, einen so großen Sturm von sich abzuwenden:
so flehen sie ganz demütig um Frieden, und bitten nur allein dieses, daß es wegen der Wahl eines Fürsten in dem bisherigen Stande bleiben, und dieser, wie vorhin, mit königlicher unumschränkten Gewalt versehen werden möge.
Süleyman gestattet ihnen ihre Bitte, bestätiget den Fürsten , den sie erwählt hatten, und gibt ihnen die Gefangenen wieder zurück.
Des anderen Tages lässt er die Edelleute des Landes zusammen kommen, und gibt ihnen einen scharfen Verweis, des Inhalts: daß sie der von den müsülmanischen Kaisern empfangenen Wohltaten nicht besser eingedenk gewesen, und sich unterstanden hätten, gegen ein so mächtiges Reich das Schwert zu ziehen, und nicht allein die Stadt Kili abzubrennen; sondern auch viele Müsülmanen ums Leben zu bringen.
Ob sie nun zwar wegen dieses Verfahrens, nach dem müsülmanischen Gesetze, alle und jede des Todes schuldig seien:
so sei er doch bereit, ihnen eine Probe seiner Gnade zu geben, und ihnen das Leben und die Freiheit zu schenken, mit dem Bedinge, daß sie ihm die Schätze ihres vorigen Fürsten auslieferten.
Die unglückseligen Moldauer konnten ihm nichts abschlagen; und also begibt sich der Defterdar mit einem Trupp Jeng-itscheri in die Stadt, und plündert sowohl den öffentlichen, als des Fürsten eigentümlichen Schatz , darinnen er, außer einer großen Menge Geldes, die Kronen des Fürsten, Zepter, Kreuze und heiligen Bilder mit kostbaren Edelsteinen besetzet, findet, die Süleyman nach seinem Gefallen misshandelt, und hierauf seine Truppen wieder nach Konstantinopel zurück führt.
Auf dem Rückwege gibt er Befehl, daß Kili , das die Moldauer zerstöret hatten, wieder aufgebaut werden sollte; und weil in dasigen Gegenden kein Holz anzutreffen war:
so schenkte er ihnen das Zimmerholz von einer Brücke, die er zuvor über die Donau hatte schlagen lassen.
als Freund]
Die moldauischen Jahrbücher sagen: die Türken haben unter dem Vorwande, einen Feldzug nach Polen zu tun, von den Moldauern bloß den Durchzug verlanget; nachher aber haben sie ihre Waffen gegen sie gekehrt, und ganz Moldau verwüstet.
in dem bisherigen Stande]
Die Türken gestatteten den Moldauern bei nahe ein ganzes Jahrhundert hindurch, daß sie, dem gemachten Vergleiche gemäß, ihren Fürsten selbst wählen durften.
Mit der Zeit aber fingen sie an, ihnen einen Fürsten aus eigener Macht zu geben, und nahmen dazu gemeiniglich einen von den Söhnen des vorigen Fürsten, den sie als Geißel zu Konstantinopel hielten.
Endlich verliehen sie diese Würde einem Griechen von Konstantinopel, wie vor vierzig Jahren Demetrie Kantakuzenus, vor dreißig Jahren Anton Rosste, und zu meiner Zeit Dukas Rammeliota, und Nikolaus Maurokordatus, Sohne des berühmten Alexander Maurokordatus, ersten Dolmetschers des osmanischen Hofes und Mitgesandten Rami Mehemmeds, Reis Efendi bei dem Frieden zu Carlowitsch.
Jedoch, von diesen Dingen werde ich in meiner Beschreibung von Moldau ausführlicher handeln, die ich in kurzem der Welt vorzulegen gedenke.
königlicher ... Gewalt]
Diese ist den Fürsten von Moldau und Walachey bisher noch unversehrt übrig geblieben.
Sie teilen nach Belieben alle die hohen Bedienungen aus, machen neue Verordnungen, und haben gegen jedermann die völlige Gewalt über Leben und Tod.
Denn, wenn der Fürst einmal in seine Würde eingesetzt ist:
so wird keine Klage wegen Hinrichtung einer Person, es sei ein Baron oder ein anderer, wenn sie auch noch so unschuldig gewesen wäre, an dem osmanischen Hofe angenommen.
Wenn aber derselbe etwas auf tirannische und unrechtmäßige Weise von seinen Untertanen erpresset hat; so muß er dafür Rechenschaft geben.
Fürsten]
Die moldauischen Geschichtsschreiber nennen denselben Stephan den Jüngeren, einen natürlichen Sohn Bogdans.
vorigen Fürsten]
Es ist dieses die Weise der Türken, daß sie allezeit denjenigen ein Verbrechen aufheften, die sie sich vorgenommen haben zu strafen.
Daß die Moldauer Kili abgebrannt hatten, das ist gewiß: dieses war aber nicht mit Einwilligung des Staats geschehen, sondern aus Rachgier gewisser gemeinen Personen; und diese waren nicht einmal so straffällig, als die budschakischen Tatarn.
Denn, als zwischen diesen Tatarn in Gesellschaft anderer neuen anbauenden Türken, und den Einwohnern von Kjegetschi, wegen Holzfällens Streit entstand; so trieben diese letzteren die Türken aus dem Walde hinaus: und da sie sich nochmals dahin wagten; jagten sie dieselben in die Flucht, verfolgten sie bis nach Kili, und zündeten die Stadt an.
Solchergestalt werden die Moldauer, die vor diesem für ihre Freiheit stritten, jetzt von der türkischen Tyrannei gezwungen, nicht allein ihr Bauholz, sondern auch so gar ihre Köpfe, dem Beile zu unterwerfen.
Wie lange, o Herr, soll die Bosheit noch die Oberhand haben!
Schatz]
Heßar Fenn, ein sehr richtiger türkischer Geschichtsschreiber, sagt, man habe große Reichtümer in diesem Schatze gefunden: und erwähnet unter anderen eines goldenen Kreuzes, das mit so vielen Edelsteinen besetzt gewesen, daß niemand sich unterstanden habe, dasselbe zu schätzen.
Man hat mir gesagt, dieses Kreuz werde noch jetzt unverringert in dem kaiserlichen Schatze aufbehalten.
Dieser Name heißet auf deutsch, tausend List.
Kili]
Von den Moldauern Cilia, und vor Alters Lykostomon, genannt.
Es liegt an dem breitesten Ausflusse der Donau, gegen Norden, durch den allein die Schiffe in das schwarze Meer gehen müssen, nicht weit von Akkjirman.
Diese Städte gehörten vor diesem alle beide zu der Moldau: jetzt aber gehören sie zu Budschak, das die Moldauer Bessarabien nennen.
Chäjrüddin schlägt zwei christliche Flotten.
37.
Mittlerweile stößt Chäjrüddin, bei seiner Rückkunft von dem Königreiche Jemen, nicht weit von Krete, unvermutet auf eine feindliche Flotte, die aus drei hundert Schiffen bestand, und wirft dieselbe, nach einem hitzigen und hartnäckigen Treffen, gänzlich über einen Haufen, bekommt viele von ihren Schiffen, und schießet die meisten von den übrigen in den Grund.
Tags darauf trifft er noch eine andere feindliche Flotte, die aus mancherlei Völker Schiffen zusammengesetzt war, und von Andrevirius geführt wurde, in dem Hafen von Prevesa an, und geht beherzt auf dieselbe los.
Die Feinde, die den Vorteil von dem Platze genossen, hielten sich anfangs sehr tapfer, und verursachten, daß der Sieg lange zweifelhaft war: endlich aber machten sich die Christen, als sie merkten, daß sie übermächtigt waren, in der Nacht fort; waren aber gezwungen, dem türkischen Admiral einige von ihren Schiffen, als eine Belohnung für seine Mühe, zu überlassen.
Allein, da derselbe nach diesen Siegen allzusicher war, und nach Konstantinopel zurück kehrte:
so belagerte Andrevirius, der nunmehr außer Gefahr war, die Stadt Nova, bekam dieselbe ein, und ließ alle muhämmedischen Einwohner daselbst niederhauen; um diejenigen, die wegen seines letzteren Verlustes missvergnügt waren, zu befriedigen.
Wiewohl, die Eroberung Andrevirius war von keiner langen Dauer.
Denn Chäjrüddin griff im folgenden Jahre Nova mit einer frischen Flotte an; und nachdem er diese verlorene Stadt wieder erobert hatte:
so ließ er, zur Rache für seine Landesleute, alle Christen daselbst, ohne Unterschied des Alters oder Geschlechts, umbringen.
H. 946. J. C. 1539.
Andrevirius]
Dieses scheinet der Name eines gewissen christlichen Feldherrn zu sein, der von den Türken verderbet worden.
Wer es aber gewesen ist, das habe ich nicht ausfindig machen können.
[Derjenige, den unser Verfasser hier Andrevirius nennt, war der berühmte Andreas Doria (von Jovius Auria genannt), der zu der hier gedachten Zeit in Diensten des Kaisers von Deutschland gewesen ist.]
König in Deutschland] Dieses ist nicht Carl der V, der damals Kaiser in Deutschland war; sondern sein Bruder Ferdinand, römischer und in Böhmen König, der wegen seiner Anverwandtschaft (denn er hatte Wladislaws des VI Tochter Anne geheiratet, Ludwigs des II, der bei Mohatsch ums Leben kam, Schwester) glaubte, einen Anspruch an das Königreich Ungarn zu haben.
Als er aber sah, daß er mit Gewalt nichts ausrichten konnte:
so verglich er sich mit Johann von Sapol dahin, daß dieser das Königreich Zeit Lebens behalten, nach seinem Tode aber Ferdinand überlassen sollte.
38.
Im Jahre 947 spann sich ein neuer Krieg in Ungarn an.
Der König in Ungarn, Johann von Sapol, der unter Süleymans Schutze seine Sachen wohl geführt und dabei guten Fortgang gehabt hatte, ging aus der Welt, und hinterließ einen kleinen Sohn, Namens Istifan, als Erben des Reichs.
Der König in Deutschland glaubet, es sei eine leichte Sache, ein Kind vom Throne zu stoßen, und belagert daher Ofen mit einem Heere von achtzig tausend Mann auserlesener Leute.
Königs Johanns Witwe gibt Süleyman, den man zum Vormunde des jungen Prinzen erbeten hatte, von diesem unvermuteten Einfalle sogleich Nachricht, und rufet denselben um seinen Beistand an.
Süleyman schicket daher seinen Wesir Sofi Mehemmed Pascha mit einem guten Kriegesheere voraus, und sendet ein Schreiben an die Königin ab, darinnen er derselben einen Mut einredet, und ihr verspricht, in eigener Person mit aller seiner Macht ihr zu Hilfe zu kommen.
Mehemmed Pascha beschleuniget, seinem erhaltenen Befehle gemäß, den Zug nach Ofen auf das beste.
Ob er nun gleich hier die Feinde hinter starken Verschanzungen antrifft:
so lässt er sich dennoch durch diese Hindernis nicht abschrecken; sondern befiehlt seinen Leuten, dieselben anzugreifen.
Weil der König der Deutschen durch seine ausgeschickten Parteien erfahren hatte, daß die Türken nicht sehr zahlreich seien:
so teilte er sein Heer in zwei Haufen, und führte mit dem einen die Belagerung fort, mit dem anderen aber widersetzte er sich den Bestürmungen der Osmanen.
Solchergestalt waren gegen das Ende des Jahres dreißig Tage lang beständige Scharmützel, mit so zweifelhaftem Erfolge, daß kein Teil sich eines Vorteils rühmen konnte.
Süleyman merket, daß die Stadt auf diese Weise nicht entsetzet werden könne, sondern vielmehr in Gefahr sei erobert zu werden, weil die Deutschen die Festungswerke bereits zu Grunde gerichtet hatten: daher kommt derselbe im folgenden Frühjahre in eigener Person dem Wesire mit seinen übrigen Truppen zu Hilfe.
Als die Deutschen von Süleymans Anzuge hören, da dieser noch drei Tagreisen von ihrem Lager entfernet war:
so heben sie die Belagerung auf, ohne eine Schlacht zu wagen, und ziehen sich in der Nacht mit Hinterlassung ihres groben Geschützes zurück.
Mehemmed Pascha hielte es sich für eine Schande, wenn er die Feinde ohne eine Niederlage abziehen ließe.
Er setzte also denselben beherzt nach, gewann vor ihnen den Vorsprung an den Ort, da sie zu Schiffe gehen sollten, nahm ihrer einen Teil gefangen, und den anderen brachte er um, wie sie nach einander allgemach herbei geschlendert kamen.
Einige wenige von ihnen warfen das Gewehr von sich, und retteten sich mit der Flucht.
Nachdem die Feinde solchergestalt zerstreuet waren: so zog Süleyman in Ofen ein, sendete den Erben des Reichs, Istifan, nebst seiner Mutter, nach Siebenbürgen, weil er dieselben (den einen wegen seiner Jugend, und die andere wegen ihres Geschlechts) für unfähig hielte, das Reich zu beschützen , und wies ihnen eine Sandschakschaft zu ihrem Unterhalte an.
Hierauf legte er eine starke Besatzung von Jengitscheri in Ofen, unter der Befehlhabung eines von seinem Namen, Süleyman Paschas; und nachdem er die Kirchen in Dschami verwandelt und einen Kaßi daselbst bestellet hatte:
so kehrte er mit Ruhm und Ehre nach Konstantinopel zurück.
Die Deutschen werden vor Ofen weggejagt.
H. 947. J. C. 1540.
Stephan.
Sofi] Sofi heißen bei den Türken diejenigen, die die Gesetze genauer als andere beobachten: solche aber, welche diese Beobachtung bis zur Übermaße treiben, werden Ssahid oder Heuchler genannt.
Inzwischen scheinet doch das Wort von dem griechischen herzukommen; wie dann das Wort bei ihnen Fejlesuf ausgesprochen wird.
H. 943. J. C. 1541.
das Reich zu beschützen]
Was ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen erwähnet habe, daß der Türken ihre Worte gut, aber ihre Taten schlecht seien:
das wird durch das gegenwärtige Verfahren Süleymans bestätiget.
Nachdem derselbe unter dem Scheine der Tugend sich die Neigung des gesamten ungarischen Adels zuwege gebracht hatte, und jetzt gute Gelegenheit bekam:
so ließ er seinen Pferdefuß sehen, und verschlang, wie ein unersättliches Ungeheuer, das Königreich Ungarn, das einem Waisen zugehörte.
Die Christen mögen aus diesem Beispiele lernen, was bei dem Schutze der Osmanen zu gewinnen ist.
Ich wollte wünschen, daß Carl der XII in Schweden (der sonst allerdings ein Held dieser Zeit ist) dieses gehörigermaßen erwogen haben möchte, ehe er sich dem allezeit treulosen osmanischen Hofe ergeben hätte.
Wahrhaftig, der Ausgang hat zur Genüge bewiesen, wie nachteilig dieses Verfahren seinem Reiche sowohl als der ganzen Christenheit gewesen ist: und es ist zu befürchten, daß es beiden noch weiter zum Verderben gereichen werde.
277 S. 24 Anm.
Firantsche Padischahi]
Der osmanische Hof gibt den Titel Padischah sonst keinem einzigen christlichen Fürsten, als dem Könige in Frankreich.
Die Gelegenheit, und der Ursprung dieser Benennung, wie er von den Türken erzählet wird, ist sehr merkwürdig.
Sie sagen: eine Enkelin des Königes in Frankreich habe ein Gelübde getan gehabt, eine Wallfahrt nach Jerusalem vorzunehmen; sei aber unterwegs bei Zypern von den türkischen Seeräubern gefangen, und Süleyman angeboten worden.
Wegen ihrer hohen Geburt und Schönheit, heißet es weiter, wurde dieselbe unter die geliebtesten Beischläferinnen aufgenommen, und zog durch ihre französischen Sitten, Tänze und Liebesgedichte, die Neigung des Sultans dergestalt an sich, daß sie eine völlige Gewalt über ihn bekam, und alle Sachen regierte.
Nicht lange hernach kam ein Abgesandter aus Frankreich an: und weil dieser sah, daß es nicht tunlich war, sie wieder aus dem Seraj heraus zu holen:
so machte er aus der Not eine Tugend, und sagte zu dem Kaiser:
"Der König in Frankreich schätzte sich es für das größte Glück, daß die Vorsehung seine Tochter (denn so, sagen sie, habe er sie genannt, und nicht Enkelin) "für das Bette eines so mächtigen Kaisers bestimmet habe, und hoffte, das Band des beständigen Bündnisses und der Freundschaft zwischen den zweien größten Monarchen in der Welt, werde durch diese Vereinigung des Geblüts noch fester verknüpfet werden."
Auf Anhalten dieser Sultane also willigte Süleyman nicht nur alles, was der König in Frankreich von ihm verlangte; sondern gab ihm auch den Titel Padischah, und machte die Verordnung, daß der französische Abgesandte vor allen anderen den Zutritt zu seiner Person haben sollte.
Dieses scheinet nun zwar eine Fabel zu sein; sonderlich, da ich nicht finden kann, daß ein einziger christlicher Geschichtsschreiber oder Geschlechtsbeschreiber dieser Sache Erwähnung tut: dessen ungeachtet aber machen sich die Franzosen kein Bedenken, sich zu Konstantinopel der Anverwandtschaft ihres Königes mit dem osmanischen Hause zu rühmen, und aus diesem Grunde den Vorrang über alle andere Christen zu begehren.
Dieser Ursache wegen hält der Kaiser von Deutschland niemals einen außerordentlichen Gesandten an dem osmanischen Hofe; sondern nur bloß einen Residenten.
Wann aber Sachen von größerer Wichtigkeit vorfallen, als, die Bestätigung eines Friedens, oder die Verlängerung eines Stillstandes:
so wird ein Gevollmächtigter (Murächchäs) gesendet, der den Vorzug vor allen hat.
39.
Diese schnelle Folge von Siegen erweckte nicht allein bei Süleymans Untertanen Ehrerbietigkeit, und bei seinen Feinden Schrecken; sondern sie veranlasste auch, daß die christlichen Fürsten denselben gegen die ungerechten Unterdrückungen ihrer Nachbarn um Hilfe anriefen.
In dieser Absicht schickte Firantsche Padischahi im Jahre 949, als er den Spaniern nicht länger Widerstand tun konnte, einen außerordentlichen Abgesandten an Süleyman, mit einem Schreiben, darinnen er das Unrecht, das er von den Spaniern erlitten, anführte, und den Sultan demütig anflehte, ihn von der Gewalt seiner Feinde zu befreien.
Süleyman nahm den Abgesandten wohl auf, machte mit Firantsche Padischahi ein Bündnis; und damit seine Versprechen Glauben finden möchten:
so schickte er Chäjrüddin Pascha mit einer zahlreichen Flotte nach Spanien; da er indessen sein Kriegsheer um Adrianopel herum in das Winterlager verlegte, um im künftigen Jahre frühzeitig einen Einfall in Deutschland zu tun.
Süleyman macht ein Bündnis mit den Franzosen:
H. 949. J. C. 1542.
nimmt in Ungarn Einigestädte ein:
40.
Als die Franzosen solchergestalt Hilfe bekommen hatten:
so beunruhigten sie die Deutschen auf der einen Seite; indessen daß Süleyman auf der anderen Seite mit einem großen Heere in Ungarn einfiel, und gleich anfangs die Städte Liposa, Betschowi und Schocklowasch wegnahm, die die Deutschen zwei Jahre vorher wieder erobert hatten.
Hierauf dringet derselbe weiter in Ungarn ein, macht sich Meister von Ustürgun Beligrad , Tatarhisari und Ustuni Beligrad , verwandelt die besten Kirchen in Dschami; und nachdem er die Städte mit starken Besatzungen versehen hatte:
so ziehet er gegen Konstantinopel zurück, um allda seinen sieghaften Einzug zu halten.
Als er aber nahe zur Stadt gekommen war und bereits Befehl gegeben hatte, das Olaj in Ordnung zu stellen:
so erhält er die traurige Zeitung von dem plötzlichen Todesfalle seines Sohnes Muhämmeds.
Dieser geht Süleyman, ungeachtet er sonst von unbeweglichem Gemüte war, dergestalt zu Herzen, daß er allen Siegespracht einstellte, und auf trauernde Weise, wie einer, der überwunden worden ist, in die Stadt einziehet.
Zum Gedächtnisse dieses seines Sohnes und zum Heile seiner Seele ließ Süleyman nachgehend zu Konstantinopel an der Straße, die nach dem Tore Jeng-i Kapu zu geht, einen großen Dschami bauen, und denselben mit einer Schule und einem Spitale zieren; welches Gebäude bis auf den heutigen Tag Schehßade Dschami genannt wird.
Ustürgun Beligrad] Strigonium oder Gran.
Tatarhisari]
Das ist, das Schloß der Tatarn.
Die Stadt Fünfkirchen ist allem Ansehen nach zu eben dieser Zeit erobert worden.
Ustuni Beligrad] Alba regalis, bei den Deutschen Stuhlweißenburg genannt.
Olaj] Olaj ist nicht sowohl ein Triumph, als vielmehr die Stellung der Soldaten in eine gewisse Ordnung, welches allezeit geschieht, so oft der Kaiser aus seiner Residenz ausziehet oder wieder in dieselbe einziehet.
Ein Triumph aber nach erhaltenem Siege wird Donanma hümajun, ein majestätischer Triumph, genannt.
Wann in einer Schlacht die Soldaten in Schlachtordnung gestellt sind:
so heißet es gleichfalls, daß das Olaj gemacht sei.
Weil ich nun vielleicht keine Gelegenheit mehr haben werde, dessen zu gedenken:
so will ich dasselbe an dem gegenwärtigen Orte beschreiben.
Das gesamte Kriegesheer wird in fünf Haufen eingeteilt: nämlich Sagkol, die rechte Hand; Solkol, die linke Hand; Dieb Olaj, der Hauptteil des Heeres; Tscharkadschi, die Vorläufer (oder Vortruppen); und Dundar, die Zurückbringer (oder Nachtruppen), welche gebraucht werden, diejenigen, die da weglaufen oder weichen, zurück zu treiben und zu nötigen, daß sie das Treffen wieder erneuern.
An der Spitze stehen die Sarden Gjetschti, auf die die Jengitscheri folgen, von ihrem Aga angeführt.
Nach diesen kommt das grobe Geschütz, unter der Aufsicht der Toptschi und Dschebedschi, oder Aufseher über das Geschütz.
Alsdann folget der oberste Wesir mit seinem Hofstatt unter Begleitung der Segjban.
Zu seiner rechten Hand steht die asiatische, und zu seiner linken die europäische Reiterei.
Nach dem Wesire kommt der Kaiser, wann er gegenwärtig ist, von seinen Hofbedienten und Bostandschi umringet.
Ihm zur Rechten halten die Sipahi von der roten Standarte, und ihm zur Linken die Sipahi von der gelben Standarte, die auch Silahtar genannt werden.
Dem Kaiser werden die Geldkästen nachgeführt, nebst unzähligen Wägen und Kamele, die mit Lebensmitteln und anderen Notwendigkeiten beladen sind.
Die letzten unter allen sind die Vorhingedachten Dundar.
In dem wirklichen Treffen wird beinahe eben dieselbe Ordnung beobachtet.
Die Sarden Gjetschti feuern zuerst, hierauf die Jeng-itscheri und das übrige Fußvolk.
Inzwischen suchet die Reiterei den Feinden in die Seiten zu fallen; und wenn sie zurückgeschlagen werden:
so kommen ihnen die Sipahi von beiden Flügeln zu Hilfe.
Hierauf rücket der Wesir mit seiner Reiterei an.
Der Aga der Jeng-itscheri erkundiget sich, wo das Fußvolk am schwächsten ist, und unterstützet dasselbe mit neuen Hilfstruppen.
Der Kaiser hält in einer kleinen Entfernung von dem Treffen mit seinen Leuten, hat ein Auge auf das ganze Kriegesheer; und wenn ein Teil desselben von dem Feinde in die Enge getrieben wird:
so schicket er ihm eine Hilfe zu von seinen eigenen und anderen Regimentern.
Das ägyptische Fußvolk muß dem asiatischen, und das albanische dem europäischen den Vorrang lassen.
Doch, von diesen Dingen soll an einem anderen Orte ein mehreres gesagt werden.
Außer diesen befinden sich noch bei dem türkischen Kriegsheere der Trupp der Kaufleute, Handwerksleute und Künstler, Ordui Olaj genannt, die auf des Kaisers Befehl dem Lager folgen müssen, damit es demselben an nichts, was sonst in einer Stadt zu bekommen ist, fehlen möge.
41.
Im Jahre 954 kommt Elkasib Mirßa, nachdem er von den Persern sehr hart war beleidiget worden , zu dem Sultane geflohen, und gibt ihm an die Hand, auf welche Weise er leicht ganz Persien unter seine Gewalt bringen könnte.
Er bietet sich an, sich dabei zum Anführer und Feldherrn über dessen Truppen gebrauchen zu lassen, und weiß die Sache so wahrscheinlich zu machen, daß sich Süleyman durch seine Vorstellungen überreden lässt, ihm eine große Summe Geldes reichen zu lassen, mit dem er ein Kriegesheer aufrichten und seine Länder wieder erobern könnte.
Im Frühjahre geht der Sultan selbst mit einer großen Anzahl Truppen sehr zeitig gegen die Perser zu Felde.
Auf diesem Zuge kommen demselben seine Söhne, Bajeßid, Statthalter von Ikonien, und Mustäfa, Statthalter von Amasien, entgegen; und nachdem sie ihrem Vater die Hand geküsst hatten, schicket Süleyman dieselben wieder in ihre Statthalterschafte zurück .
tut einen Zug gegen die Perser.
H. 954. J. C. 1547.
H. 955. J. C. 1548.
Jeng-i Kapu] Eines von den acht und zwanzig Haupttoren von Konstantinopel, das nach Siliwri zu geht.
Hiervon anderswo ein mehreres.
beleidiget worden]
Man sagt, der König in Persien habe seine Gemahlin gemisbrauchet.
seine Länder]
Die Türken haben den Namen derselben nicht angeführt, und ich kann ihn auch nirgendswo finden.
nimmt Wann wiederum ein, und schlägt diePerser:
42.
Hierauf ging derselbe über die Grenzen und rückte in Oßerbedschan ein, um den Krieg in den persischen Landen zu eröffnen.
Indem er sich hier einige wenige Tage aufhielte: so kam Sultan Bürhan , der noch von den alten Sultanen zu Schirwan abstammte, zu ihm in das Lager, und ergab sich samt seinen Ländern dem Kaiser.
Gleich hernach vertraute er die Bewahrung von Tibris Elkasib Mirßa, dem Angeber dieses Feldzugs, an.
Weil aber dieser sich weder vor den Anfällen der Perser sicher, noch auch im Stande sah, etwas zum Vorteile der Osmanen zu unternehmen:
so begnügte er sich, die Paläste des Schahs niederzureißen, und begab sich mit seinen Truppen wieder in das kaiserliche Lager, das jetzt vor Wann Stunde.
Nach Erhaltung dieser Verstärkung tat Süleyman einen heftigen Sturm auf die Stadt, und erregte dadurch bei den Belagerten ein solches Schrecken, daß sie sich zur Übergabe erboten, wenn man ihnen nur das Leben lassen wollte.
Der Kaiser ging auch dieses ein, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden, und wurde solchergestalt am 19 des Monats Redscheb wieder von dieser festen und vortrefflichen Stadt Meister.
Nachdem er von derselben Besitz genommen hatte:
so ging er mit seinen Truppen weiter nach Aemße.
Hier überraschte er einen Teil des persischen Heeres und schlug denselben in die Flucht, darauf er seine siegreichen Truppen um Aleppo herum das Winterlager beziehen ließ.
bemächtiget sich der Schätze des Schahs, und bringt die Georgier unter denFuß:
43.
Mittlerweile bekommt er durch seine Kundschafter Nachricht, daß die unbeschreiblichen Schätze des Schahs in den Städten Isfähan, Kieschan und Kamid lägen, und nur eine schwache Wache zu ihrer Bewahrung hätten.
In Hoffnung nun, diese fette Beute davon zu tragen, sendet er Elkasib Mirßa mit einigen leichten Truppen dahin, sich dieser Reichtümer zu bemächtigen.
Mirßa dringet auch durch ihm bekannte Wege in diese inneren Teile von Persien ein, wirft die Wachen über einen Haufen, ehe sie von seiner Ankunft noch das mindeste wußten, und bekommt die Schätze in seine Gewalt; verwüstet hierauf das anliegende Land mit Feuer und Schwerte, und kehret mit schwerer Beute zu dem Kaiser zurück.
Von dieser Beute bietet Elkasib dem Wesire Aeßißallah einen Teil ingeheim an, um dadurch zu erlangen, daß er dem Statthalter von Bägdad zugeordnet werden möchte; welches Begehren er auch von dem geizigen Wesire gar leicht erhält.
Als er aber mit dem kaiserlichen Befehle zu Bägdad anlanget:
so kommt ihn die Reue an, daß er die Perser verlassen habe, und schicket heimlich Briefe an den König, darinnen er ihn um Verzeihung bittet, und ihm verspricht, demselben inskünftige, sogar mitten unter seinen Feinden, trän zu sein, und einen fleißigen Kundschafter bei den Bewegungen der Türken abzugeben.
Sein Mitstatthalter aber, Mehemmed Pascha, der auf alle dessen Handlungen ein wachsames Auge hatte, verklaget ihn unverzüglich wegen dieses Verrats, und bekommt von dem Kaiser Befehl, denselben in Ketten und Banden geschlossen nach Hofe zu senden.
Allein, ehe dieser Befehl zu Bägdad anlanget, bekommt er durch einige von seinen Freunden (die er durch das persische Geld gewonnen hatte) von diesem Vorhaben Nachricht; und weil hier kein anderer Weg zu entrinnen ist:
so fliehet er nach Gjürdschistan.
Seine Zuflucht dahin erinnert Süleyman an den letzteren Verrat der Georgier, als die ungefähr vor einem Jahre den Statthalter des dasigen Landes, Mustäfa Pascha, da derselbe sich nichts weniger, als einer solchen Treulosigkeit, versah und an einem engen Orte gelagert stand, überfallen und sein ganzes Heer in Stücke zerhauen hatten.
Um also diese Tat zu rächen, wird Mehemmed Pascha unverzüglich mit einem guten Kriegsheere dahin geschickt, der nach seiner Einrückung in Gjürdschistan, und nachdem er verschiedene Schlachten mit mancherlei Glücke geliefert hatte, zuletzt alle ihre Völker gänzlich zerstreuet.
Nach diesem Siege erobert er sieben ihrer stärksten Schlösser, und schleifet dieselben bis auf den Grund; und weil nunmehr die Jahreszeit ihm nicht verstattet, etwas weiteres zu unternehmen:
so lässt er seine Truppen in Dijarbekjir überwintern.
Im Frühjahre geht er sehr zeitig wiederum in Gjürdschistan; und weil er daselbst keinen Widerstand mehr findet:
so bringt er über zwanzig Städte wieder unter die osmanische Gewalt.
Nachdem er nun das Land in dem Gehorsame des Kaisers befestiget, und die Festungen mit Besatzungen versehen hatte:
so begab er sich nach Konstantinopel, um daselbst von seinen Verrichtungen Bericht abzustatten.
schicket .. dieselben wieder .. zurück]
Einige der türkischen Zeitbeschreiber sagen:
Süleyman habe unter der Hand Nachricht bekommen, daß seine Söhne mit dem Vorsatze gekommen seien, ihn vom Throne zu stoßen.
Weil er nun, um sich keinen bösen Namen zu machen, nicht gerne seine Hände mit seinem eigenen Blute habe besudeln wollen:
so habe er ihnen befohlen, wieder nach Hause zu gehen.
Nach der Zeit aber, als die Sache besser entdecket worden, habe er Mustäfa ums Leben bringen lassen, wie dieses weiter unten wird erzählet werden.
Sultan Bürhan] Bürhan ist eben dasjenige, was bei den Griechen , und bei den Lateinern Demonstrativum (bei den Deutschen aber ein Beweis) heißet.
Daher pflegen die Türken eine beweisende Schlußrede (syllogismum demonstratiuum) Delili Bürhani zu nennen.
Wenn aber das Wort in einen eigenen Namen verwandelt wird:
so bedeutet es etwas starkes und gleichsam unüberwindliches.
Dergleichen Namen waren ehedem bei den Türken sehr gewöhnlich: heutiges Tages aber sind sie ganz abgekommen.
Isfähan u. s. w.]
Dieses war ehedem die Hauptstadt in der Landschaft Arak; jetzt aber ist sie die Hauptstadt von ganz Persien.
Kieschan wird in den Landkarten verderbter Weise Casian genannt: und Kamid ist vielleicht diejenige, die in den neueren Beschreibungen Com heißet.
H. 958. J. C. 1549.
nimmt Temesch-war ein.
44.
Als Süleymans Reich solchergestalt in Osten befestiget war:
so war er darauf bedacht, seine Herrschaft auch gegen Westen auszubreiten.
Zu dem Ende schickte er den Begjlerbegj von Rumili, Mehemmed Pascha, mit dem europäischen Kriegesheere ins Feld, um Temischwar, die festeste Stadt in Ungarn, einzunehmen.
Nachdem also Mehemmed sich der benachbarten Städte, Batschi, Bütschgjergi, Ratschu und Tschenad , bemächtiget hatte:
so schloß er Temischwar genau ein, und belagerte dasselbe.
Mittlerweile kam ein Kriegesheer heran gezogen, die Stadt zu entsetzen; und da Mehemmed Pascha merket, daß dasselbe seiner Macht überlegen war:
so gibt er dem Kaiser von dieser bevorstehenden Gefahr Nachricht, und bittet um schleunige Verstärkung von Volke.
Süleyman sendet daher unverzüglich seinen obersten Wesir, Mähmud Pascha, mit dem übrigen Heere ab, sich mit demselben zu Mehemmed zu fügen.
Nach dieser erhaltenen Verstärkung schlägt er die Feinde aus dem Felde, erobert hierauf die Stadt mit Sturme, und bringt das ganze Gebiet von Temischwar, das fast so groß war als eine Begjlerbegjschaft, an das osmanische Reich.
Die Bewahrung davon übergab er Kasim Pascha , und ließ demselben eine gute Besatzung zurück.
H. 959. J. C. 1552.
Temeschwar.
Batschi u. s. w.]
Es sind allem Ansehen nach lauter Städte, die zwischen der Donau und Sawa liegen.
Dieses Land heißet bei den Türken Batscha Owasi.
Kasim Pascha]
Ein berühmter türkischer Feldhauptmann, der nachher zu der Würde des obersten Wesirs erhoben wurde.
Er stiftete oder erweiterte die neue Pflanzstadt zu Galata, da jetzt die Vorratshäuser sind, und nannte sie daher nach seinem Namen.
Erdisch u. s. w.]
Sind Städte, die an den Grenzen von Schirwan liegen.
In den Landkarten werden sie verderbter Weise Ergisch und Elata genannt.
Tokad]
Eine Stadt in Natolien, nicht weit von Amasia.
Nach einigen soll es das alte Eudocia sein.
Mustäfa] Süleymans vierter Sohn, der alle seine Brüder gegen ihren Vater aufgewiegelt haben soll.
Die Türken sagen:
Süleyman habe ihr Beginnen aus großer Klugheit über ein ganzes Jahr lang ungestraft hingehen lassen, in Hoffnung, sie noch zur Reue und Besserung zu bringen.
Als er aber nachgehend ihre Verharrung gemerkt:
so habe er nur den einzigen Mustäfa, als Urheber des Aufruhrs, erdrosseln lassen.
Einige glauben, Dschihangjir sei ebenfalls keines natürlichen Todes gestorben, sondern auf Befehl seines Vaters mit Gifte hingerichtet worden.
Nach diesem Aufruhre seiner Söhne machte Süleyman ein Gesetz, daß künftighin die Söhne der Kaiser keine Statthalterschafte mehr bekommen, sondern in der kaiserlichen Residenz verwahret werden sollten.
Ungeachtet zwar seit Gebung dieses Gesetzes einige von ihnen, wie man sagt, Sandschakschaften gehabt haben:
so geschieht doch dieses jetzt niemals mehr.
45.
Während der Zeit, da die osmanische Herrschaft solchergestalt in Europa ausgebreitet wurde, gingen die Sachen in Asien nicht so glücklich.
Nachdem das müsülmanische Heer die persischen Grenzen verlassen hatte:
so fiel Ismäil Schah, Tomasibs Sohn, in die Länder ein, die den Osmanen zugehörten, eroberte in der Geschwindigkeit Erdisch und Aglasch , und ließ alle Türken, die er in diesen Städten antreffen konnte, elendiger Weise danieder hauen.
Iskjender Pascha wird hierauf mit einem guten Teile des asiatischen Kriegsheeres ins Feld geschickt, sich diesem verwegenen Unternehmen entgegen zu setzen.
Allein, Schah Ismäil ging demselben beherzt entgegen, lieferte ihm eine Schlacht, und trieb ihn mit Verluste des besten Teils seines Heeres in die Flucht.
Solchergestalt schmeichelte das Glück den Persern in kleinen Treffen, um in größeren sie seinen Stachel fühlen zu lassen.
Denn Süleyman wurde über dieser bösen Zeitung dergestalt ergrimmet, daß er Iskjender Pascha wegen seiner schimpflichen Flucht einen scharfen Verweis gab, und sich entschloß, mit einem noch zahlreicheren Heere die Perser, die durch diesen Sieg aufgeblasen wurden, zu demütigen.
Weil aber füritzo die Jahreszeit allzuweit verflossen war, als daß sich in den dasigen Gegenden noch Krieg führen ließe:
so schickte er den obersten Wesir Mehemmed Pascha voraus, mit dem Befehle, sich mit allen Truppen, die er in Bereitschaft habe, um Tokad herum in das Winterlager zu begeben; und im Jahre 960, im Monate Remäßan, fügte er sich, nicht weit von einem Orte Erkile genannt, mit den übrigen seiner Völker in eigener Person zu dem Lager des Wesirs.
Hier bekam er die gewisse Nachricht, daß sein Sohn Mustäfa (den er im verwichenen Jahre eben dieses Verdachts wegen unter einer starken Wache gefangen gesetzt hatte) sich in eine Schwärung gegen sein Leben eingelassen, und viele Mitschuldigen habe.
Weil er nun nach angestellter Untersuchung befand, daß die Sache wahr sei:
so ließ er seinen Sohn erdrosseln.
Kurz hierauf, als er nach Aleppo kam, ging noch ein anderer von seinen Söhnen, Dschihangjir , aus der Welt.
Dem ältesten Prinzen Selim befahl der Kaiser, mit den Truppen zu Mehrasch zu überwintern.
Die Türken werden von den Persern geschlagen.
H. 960. J. C. 1553.
Süleyman erobert Rewan, und verwüstet Per-sien:
46.
Im Jahre 961 zog Süleyman sein völliges Heer zusammen, und rückte damit in Schirwan ein.
Vorher aber schickte er einen Herold an den Schah , und ließ ihm sagen, daß er bereit sei, ihm ein Treffen zu liefern; forderte ihn auch heraus, gegen ihn im Felde zu erscheinen, wenn er das Herz habe, sein Glück der Tapferkeit seiner Leute anzuvertrauen.
Weil aber der Perser auf seine Ausforderung weder mit Worten noch mit der Tat antwortete:
so belagerte er Rewan , den Sitz des persischen Königes, im Monate Schäban, eroberte dasselbe in wenigen Tagen, und zerstörte die königlichen Gärten, Paläste und Landhäuser, steckte auch die Stadt, die die Krone von Persien war, in Brand.
Hierauf zog er mit seinen Truppen gegen Näh Dschiwan zu, ließ unter Anführung des Sultan Husejns das ganze Land zwischen Tibris und Meragije verwüsten, und in demselben alle großen und kleinen Städte und Dörfer mit Feuer und Schwerte gehren.
Nachdem er solchergestalt scharfe Rache gegen die Perser ausgeübt hatte:
so schickte er bei Herannahung des Winters seine Truppen nach Amasia, um in dasiger Gegend das Winterlager zu beziehen.
H. 961. J. C. 1553.
Dschihangjir]
Man sagt, er habe einen Buckel gehabt, so daß es ausgesehen, als wenn er eine Kugel auf dem Rücken liegen hätte.
Aus dieser Ursache sei er von Süleyman Dschihangjir genannt worden, das eben so viel heißet, als einen Atlas oder Träger der Welt.
Man sehe die vorhergehende Anmerkung.
Schah]
Es ist den Türken in ihrem Gesetze verboten, Krieg anzufangen, ohne vorher ihrem Feinde ihren Anzug anzukündigen.
Dieses geschieht (sagen sie) sowohl deswegen, damit die Tapferkeit der Osmanen nicht verdunkelt werde, wenn sie ihren Gegenteil mit List und Stadtsstreichen unter sich bringen wollten: als auch, damit die Feinde zu den Geboten des Kurons und zu dem muhämmedischen Glauben eingeladen werden mögen.
Nach Abschlagung dessen halten sie sich nicht allein an allem erfolgenden Blutvergießen unschuldig; sondern wenn sie sterben:
so glauben sie, sie würden in den Augen Gottes Märtyrer.
Wenn sie aber siegen:
so werden sie Gassi.
Unterdessen beobachten sie doch diese Gewohnheit nicht so gar genau, sondern erklären das Gesetz öfters nach den dringenden Vorfällen, und tun die Kriegserklärung nicht eher, als bis sie den Feinden den Säbel in den Leib gestoßen haben; wie ich letzthin bei dem Kriege gegen die Venezianer wahrgenommen habe, da Sultan Aehmed denselben durch seinen Feldherrn Ali Pascha ganz Morea innerhalb vier Monate wegnahm.
Doch, es wäre Unrecht, die Türken wegen eines Verfahrens zu schelten, das unter dem ganzen menschlichen Geschlecht so gemein ist.
Rewan]
Eine berühmte Stadt in Persien, die in den neueren Landkarten verderbter Weise Ervan geschrieben wird.
Neh Dschiwan]
In den Landkarten nach einer verdorbenen Aussprache Nah Schuan genannt.
47.
Im folgenden Frühjahre, ehe noch Süleyman sein Heer ins Feld rücken ließe, kam Schah Kuli Sultan, nicht weit von Erßirum , bei demselben an, flehte ihn um Gnade an und begab sich unter seinen Schutz.
Als er von hier aus seinen Zug gegen Bägdad fortsetzte:
so erhielte er eine Gesandtschaft von dem Könige in Persien, der demütig um Friede bitten ließ.
Dieser kam auch nach verschiedenen angestellten Zusammenkünften endlich zu Stande, und es wurden in demselben die Städte Wann, Mehrasch und Musul zu Grenzplätzen des osmanischen Reiches gemacht.
macht mit den Persern Friede:
Husein]
Es scheinet einer von denjenigen persischen Flüchtlingen zu sein, die sich zur selbigen Zeit häufig der osmanischen Herrschaft unterwarfen.
Denn Amadija, das eine Landschaft in Schirwan oder Oßerbedschan ist, steht heutiges Tages unter persischer Botmäßigkeit.
Aus diesem Namen scheinet das hebräische Madian und das griechische Midian entstanden zu sein.
Meragije]
Wird in den Landkarten verderbter Weise Marraga genannt.
Schah Kuli]
Einer von den persischen Chanen, die aufrührisch wurden und zu Süleyman übergingen.
Er ist bloß wegen seiner Kunst in der Musik berühmt.
Es sind noch jetzt unvergleichliche Arien von ihm vorhanden, die auf Instrumente gesetzt sind, und von denen die türkischen und persischen Musikverständigen bekennen, daß ihre Vortrefflichkeit nicht nachzuahmen sei: nämlich Schah Kuli Sakili mit dem husejnischen Echo, und Kjupare mit dem Echo Hisar, in einer Art Gedichte, Diwekj genannt, verfasset.
Erßirum]
Dieses Wort heißet, seinem Ursprunge nach, ein griechisches oder europäisches Land.
Denn die Türken pflegen alles, was von Erßirum nach Westen zu liegt, nebst ganz Kleinasien oder Anatol, Teile von Europa zu nennen.
Erßirum aber ist die Hauptstadt von demjenigen Großarmenien, das den Türken unterworfen ist, nicht weit von den medischen Grenzen gelegen, sechs Tagereisen von Trapeßond an dem schwarzen Meere, nach Süden zu.
Dieses ist eine von den vornehmsten Paschaschafte des osmanischen Reiches, und wird nur allein den Paschen von drei Roßschweifen gegeben.
Merasch]
Eine Stadt in Asien an dem Flusse Murasins, nicht weit von dem Euphrat, zwischen Aleppo und Malatia.
räumet einen verstellten Mustäfa aus demWege:
48.
Mittlerweile da der Kaiser solchergestalt in Asien beschäftigt ist, steht in Dobrudsche ein gewisser Betrüger unter dem Namen des Sultans Mustäfas auf.
Dieser hatte eine Bande von ungefähr vierzig liederlichen Leuten zusammengebracht, und richtete mit denselben nicht allein in dieser, sondern auch in allen umherliegenden Landschaften, eine gräuliche Verwüstung an.
Ehe aber noch der Kaiser selbst, wegen der großen Entfernung, diesem Betrüger Einhalt tun kann:
so locket ihn Bajeßid, des Sultans sechster Sohn, durch eine unvergleichliche List ins Netz, bemächtiget sich desselben, und schicket ihn in Ketten und Banden geschlossen an seinen Vater.
Hierdurch überhob er denselben einer großen Sorge:
denn er ging bereits damit um, Mehemmed Pascha mit einem Kriegesheere abzufertigen, der sich dem verstellten Mustäfa widersetzen sollte.
Musul] Ist, nach einiger Meinung, das Nineveh der Alten.
Dobrudsche]
Eine Landschaft diesseits des Berges Hömus, die sich längst der Donau hin, von Triste in der Walachey bis an die Ausflüsse dieses Stromes, erstrecket.
Es ist ein ganz ebener Strich Landes, der weder mit Flüssen durchschnitten, noch durch Waldungen unterbrochen ist; wiewohl am Ende desselben, nicht weit von Triste, ein Wald ist, den die Türken Deli Orman, das Narrenholz, nennen.
Die Einwohner sind von Abkunft Türken, und haben sich aus Asien hierher begeben; heutiges Tages aber heißen sie Tschitaken, und sind ihrer sonderbaren Gastfreiheit wegen berühmt.
Wann ein Reisender durch eines ihrer Dörfer kommt; es mag derselbe aus welchem Lande oder von welcher Religion sein, als er will:
so erscheinen alle Hausväter oder Haushälterinnen vor ihren Türen, und laden ihn auf das liebreichste ein, bei ihnen einzusprechen, und mit ihrem Essen vorlieb zu nehmen, wie es ihnen Gott beschert habe (denn mit diesen Worten pflegen sie ihre Einladung zu tun).
Derjenige nun, dessen Einladung der Reisende anzunehmen beliebet, unterhält denselben samt seinen Pferden, wenn er deren nicht über drei bei sich hat, drei Tage lang ohne den mindesten Entgelt, mit solcher Höflichkeit und Freigebigkeit, daß man dergleichen sonst schwerlich in der Welt antreffen wird.
Er setzet ihm vor, Honig, Eier (welches beides das Land im Überflusse hat), und unter der Asche gebackenes Brot, das jedoch sehr fein ist.
Sie richten ein kleines Häuschen zu, das sie zur Aufnahme der Fremden gewidmet haben, und versehen dasselbe mit Ruhebetten, die sie in die Mitte rings um den Feuerherd herum stellen; und dessen können sich dann die Reisenden nach ihrer Bequemlichkeit bedienen.
Weil sie kein Holz haben:
so brennen sie an der Sonne gedörrten Viehmist.
Sie bauen steinerne Hütten, aber ohne Kalch und Mörtel, so daß die Wände derselben eher Steinhaufen gleich sehen.
Damit sie jedoch die Kälte abhalten mögen:
so bewerfen sie die äußere Seite der Wände mit Mist.
Sie haben Brunnen, die wegen des dürren Bodens über hundert Klafter tief sind.
In dem Lande werden Pferde gezogen, die sehr geschwind laufen können, und von den Türken, nach den moldauischen, für die besten gehalten werden.
Ich bin öfters durch diese Gegend gekommen, weil der Weg aus der Moldau nach Konstantinopel dadurch führt, und will bei dieser Gelegenheit erzählen, was mir einmal auf meiner Reise hier begegnet ist.
Ich pflegte bei einem gewissen Einwohner im Dorfe Alibegj einzukehren, der von großem Ansehen unter ihnen, und dabei ein reicher Mann war.
Als ich am zwei und zwanzigsten Julius, das der Gedächtnistag St. Phokas ist, in dieses Mannes Haus kam, und sah, daß alle seine Taglöhner (deren er über hundert von den Christen im jährlichen Solde hatte) müßig Stunden:
so fragte ich ihn; warum seine Leute nicht bei der Arbeit seien.
Er gab darauf zur Antwort: ob er gleich ein Muhämmedischer sei; so leide er doch niemals, daß an diesem Tage gearbeitet würde.
Diese Worte vermehrten meine Verwunderung, so daß ich ihn noch weiter fragte:
was denn die Ursache dieser Feierung sei.
Er antwortete mit Lächeln:
"Ich muß mich wundern, daß ihr, da ihr doch ein Christ seid, nicht wisset, daß heute St.
Phokas Tag ist."
Was, sagte ich, geht euch doch St. Phokas an?
Mein Freund, versetzte derselbe, ihr müsset nicht so reden.
Dieser Heilige hat seine Kraft durch Wundertun unter uns zur Genüge bewiesen.
Nämlich, wir haben von unseren Voreltern erzählen gehöret, daß einsmals unsere Leute, die von St. Phokas Heiligkeit nichts wußten, ihre christlichen Arbeiter an diesem Tage in die Ernte zur Einsammlung des Getreides geschickt, und, da sie dagegen eingewendet, es sei St. Phokas Tag, sie mit Schlägen angehalten haben, zu tun, was ihnen befohlen sei.
Sie mußten also, obgleich wider ihren Willen, gehorchen, und luden ihre Wägen mit Getreide.
Als sie aber dasselbe heimführen:
so erscheinet ihnen ein Mann, der seines Alters wegen ehrwürdig aussieht, mit einer brennenden Fackel in der Hand.
Dieser bestrafet die Arbeiter scharf, daß sie seinen Festtag entheiligten, und stecket zu gleicher Zeit das auf ihren Wägen geladene Getreide mit seiner Fackel an.
Die Flamme davon fährt wie ein Blitz durch das ganze Land, und verzehret nicht allein alles Getreide, das noch im Felde steht; sondern auch dasjenige, das bereits nach Hause gebracht ist.
Durch diesen Verlust wurden unsere Voreltern gewitzigt, und Fassetten den Vorsatz, den Gedächtnistag dieses Heiligen eben so andächtig, als die Christen, zu begehen, und an demselben alle Arbeit zu unterlassen.
So lange nun als wir diesem Vorsatze nachleben:
so erinnern wir uns nicht, daß wir seit dem dergleichen Feuersbrunst wieder gehabt hätten.
49.
Um diese Zeit entspann sich abermals ein Krieg zwischen den Königen von Spanien und Frankreich.
Weil nun der König von Frankreich in demselben kein gutes Glück hatte, und von seinen Feinden in die Enge getrieben wurde:
so ersuchte er den Kaiser, ihm mit noch einer Kriegesflotte zu Hilfe zu kommen.
Süleyman glaubte, er dürfe seinem Bundesgenossen keine Bitte abschlagen, und sendete daher Karli Elibegj mit einer starken Flotte gegen Spanien.
Nachdem Elibegj ohne die geringste Hindernis durch die See gekommen war:
so verwüstete er die spanischen Küsten nebst einigen Eiländern, steckte alles in Brand, was er nicht mit fortbringen konnte, und führte die Einwohner in Ketten und Banden mit sich weg.
Durch dieses Verfahren verursachte er, daß die Spanier, weil sie besorgten, er möchte ihnen noch mehr Schaden tun, ihre Truppen zurück beriefen, um dieselben gegen ihn zu gebrauchen: daher das französische Heer, bei dem Karbon die Befehlhabung führte, einen völligen Sieg erhielte, indem dabei, dem Berichte nach, vierzig tausend Spanier auf der Walstatt geblieben sind.
kommt den Franzosen mit einer Flotte zu Hilfe:
altes Kalenders.
König von Frankreich]
Dieses war Franciscus der I, der, durch seine beständigen Kriege mit Kaiser Carl dem V, Süleyman die herrlichste Gelegenheit machte, sich des Königreichs Ungarn zu bemächtigen.
schicket eine Flo-te nach Hürmüß:
50.
Dieser glückliche Fortgang der Waffen machte Süleyman solchen Mut, daß er noch eine Flotte unter Peri Reis Anführung nach Hürmüß ausschickte, die dasigen Küsten zu gehren.
Es glückte auch demselben anfangs, so daß er alle die an der See gelegenen Landschaften in diesem Reiche ausplünderte, und mit schwerer Beute nach Konstantinopel zurück segelte.
Weil er aber allzusicher war, und in die ägyptische See einliefe:
so wurde er von der feindlichen Flotte verfolget, die seine zerstreuten Schiffe einzeln angriff, einige davon in Grund schoß, und der übrigen sich bemächtigte; sonderlich derer, die schwer mit Beute beladen waren.
Nur wenige von den leichtesten Schiffen entronnen; und unter diesen war auch eines, das Sejd Ali Kapudan führte.
Dieser brachte die Schiffe, die entweder nicht bei dem Treffen gewesen waren, oder aber sich mit der Flucht gerettet hatten, zusammen, griff die feindliche Flotte, die in Unordnung zurück segelte, zum anderenmal an, und gewann durch einen seltsamen Wechsel des Glücks den Vorteil über dieselbe, so daß er verschiedene Schiffe in den Grund schoß.
Solchergestalt hatten Süleymans Waffen zu Wasser und Lande guten Fortgang, und ein geringer Verlust dabei war gar oft ein Vorbote eines wichtigeren Sieges.
Wie dann zu eben derselben Zeit der Begjlerbegj von Ofen, Tojgun Pascha, den Christen drei Städte abnahm, und unzählige Gefangenen mit hinweg führte.
Auf der anderen Seite brachte der Statthalter von Dscheßair , Salih Pascha, die Stadt Bidschane , und noch drei andere Festungen in Spanien, unter seine Gewalt.
Karli Elibegj]
Es scheinet, daß dieses ein alter Admiral, nicht aber der Kapudan Pascha selbst, gewesen sei.
Aus dem Namen Karli lässt sich mutmaßen, er sei ein abgefallener Christ gewesen.
Karbon] Allem Ansehen nach ist der Herzog Carl von Burbon, Feldhauptmann bei Kaiser Karls Kriegesheere, hier gemeint, der von Frankreich abfällig wurde und zu demselben überging.
Die Türken pflegen die Namen der christlichen Feldherren oft mit einander zu vermengen.
Weil aber weder die deutschen noch die französischen Geschichtsschreiber dieser Schlacht Erwähnung tun:
so halte ich dafür, es sei eine Erdichtung der Franzosen, um Süleyman zu bewegen, daß er ihnen desto williger beistehen möchte.
Ein Kunstgriff, dessen sie sich zu Konstantinopel mehrmals bedienen; wie ich zu meinen Zeiten daselbst erfahren habe.
Hürmüß]
Dieser Name wird von den Türken zweien Ländern und Meeren beigelegt: nämlich dem Königreiche Portugal und dem Eilande Ormuß (das das bei Ptolemäus ist); und dann dem portugiesischen Meere und dem persischen Meerbusen, weil in beiden Perlen gefunden werden, die die Türken Hürmüß nennen.
Es ist bekannt, daß die Türken lange Zeit in dem roten Meere (bei ihnen Bährül Kulßum, oder noch gewöhnlicher, Süwejd Deng-ißi genannt) eine große Flotte gehabt haben: ingleichen, daß Selim versucht hat, das rote Meer mit deni mittelländischen zu vereinigen; von welchem Vorhaben er auch nicht eher abstünde, als bis der Kanal, den er bei nahe zur Vollkommenheit gebracht hatte, mit Sande überschwemmet wurde.
Aus diesen Ursachen sollte ich auf die Gedanken kommen, daß hier der persische Meerbusen gemeint wäre:
wenn nicht dabei stünde, die Flotte wäre wieder nach Konstantinopel zurück gekehrt.
Denn dieses kann nicht geschehen, ohne daß man um ganz Afrika herum segelt; das aber noch niemals von den Türken versucht worden ist.
das schwärzliche Meer.
drei Städte]
Ihre Namen kann ich nirgends ausfindig machen.
Dscheßair] Oder mit dem Vorsetzworte, el Dscheßair, das in den Landkarten Algier heißet.
Es ist den Türken unterworfen; wird aber nach seinen eigenen Gesetzen regieret, eben wie Tunis.
Jedoch ist selbiges verbunden, dem Sultan zu Kriegeszeiten mit sechs bis acht tausend Mann beizustehen.
Wann aber der Sultan mit den Venetianern und anderen christlichen Staaten Frieden hat:
so sind sie von allen Verbindungen gegen ihn frei, und können ihre Seeräuberei beständig forttreiben, eben wie unter den Christen die Ritter zu Malta.
Sie bekommen zwar von dem Sultan einen Pascha zugeschickt:
er kann aber hier nichts nach eigenem Belieben tun, wie an anderen Orten.
Was seinen Unterhalt, als Lebensmittel und Kleidung, betrifft:
so wird er damit von den Einwohnern reichlich versorgt; außer diesem aber hat derselbe kein Recht noch Gewalt, im Namen des Kaisers etwas zu befehlen.
Sehr oft geschieht es, daß sie ihn eigenmächtiger Weise absetzen.
Um aber doch die Ehre des osmanischen Hofes dabei zu retten:
so verklagen sie ihn bei dem Sultan wegen übles Verhaltens, und bitten um einen besseren.
Der Hof sieht zwar vielmehr durch die Finger, als daß er dieses Verfahren billigen sollte; aber aus Furcht vor einem öffentlichen Aufruhre verdammet derselbe allezeit den Pascha, und gibt den Einwohnern zu Dscheßair Recht.
[Dieser Name wird, nach d'Herbelot, im Arabischen Geßair oder Kessair geschrieben.
Daher meinet derselbe, es sei ein verderbtes Wort aus dem lateinischen Caesarea, und Algier sei das alte Iulia Caesarea, die Hauptstadt desjenigen Teils von Mauretanien, das die Römer Caesariensis nennten, um es von den beiden übrigen mauretanischen Landschaften, Tingitana und Sitifensis, zu unterscheiden.]
das.
sendet abermals eine Flotte den Franzosen zuHülfe:
51.
Im Jahre 963 eräugte sich aufs neue eine Gelegenheit, Ruhm zu erwerben.
Als es Frantscha Padischahi gegen die Spanier nicht nach Wünsche gelingen wollte:
so verlangte er, daß man ihm noch mit einer dritten Flotte beistehen möchte.
Süleyman war es eine innige Freude, daß er ein Ei durch das andere zerbrechen konnte, ohne seinen eigenen Händen wehe zu tun.
Er ließ sich daher hierzu willig finden, und sendete Kapudan Pijale Pascha mit einer großen Flotte in die spanische See, um sich zu der französischen zu fügen.
Pijale befolgte auch seine Befehle mit vielem Eifer, und eroberte in Vereinigung mit der französischen Flotte Misine , Ridsche , ingleichen Marioka , nebst noch drei benachbarten kleineren Eiländern verheerte auch die ganze Küste von Apulien, und kehrte gegen den Herbst mit schwerer Beute nach Konstantinopel zurück.
H. 963. J. C. 1555.
macht neue Ordnungen dem State:
52.
Nachdem Süleyman solchergestalt sein Reich befestiget und auf allen Seiten wohl verwahret hatte:
so ließ er seinen Soldaten einige Muße, und wendete bei nahe zehn Jahre an, in seinem bürgerlichen State eine bessere Ordnung einzuführen.
Seine erste Sorge ging dahin, den Dschami, dazu er vor drei Jahren den Grund hatte legen lassen, völlig zu Stande zu bringen; welches Gebäude er auch mit so vieler Schönheit aufführen ließe, daß nächst der St. Sophia, wie man glaubet, seines Gleichen nicht in der ganzen Welt anzutreffen ist.
Dieser Tempel hat von ihm den Namen Sülejmanije bekommen.
Weil er merkte, daß es mit vielen Dingen am Hofe und in dem Reiche unordentlich zuginge, und die verwirrte Folge der Ämter Uneinigkeit und Streit unter seinen Beamten verursachte:
so machte er neue Verordnungen, sowohl im bürgerlichen als Kriegswesen, schrieb selbige dem gesamten Volke der Müsülmanen als Gesetze vor, und wies einem jeden bei Hofe, in der Stadt und bei dem Kriegsstate seinen Rang an.
Auf diese Art ruhten zwar die Waffen Süleymans; aber nicht sein Gemüt:
denn er zog sich zurück, wie ein stoßender Ziegenbock, bloß um seinen Feinden einen desto heftigeren Streiche zu versetzen.
Nämlich, er hatte in seinen vorigen Feldzügen angemerkt, daß das deutsche Reich viel zu mächtig sei, als daß man es mit bloßen Pferdehufen über einen Haufen rennen könnte; und daß größere Anstalten und längere Zeit erfordert würden, die Vormauren, die es beschützten, einzureißen.
Daher machte derselbe diese zehn Jahre hindurch die stärksten Kriegeszurüstungen, füllte seine erschöpften Schatzkammern wieder an, brachte von allen Seiten her Truppen zusammen, und nahm sich jetzt vor, dasjenige Vorhaben auszuführen, darinnen er niemanden, als Muhämmed Fatih, zum Vorgänger gehabt, und das er bereits selbst vergebens versucht hatte.
Bidschane] Vielleicht ist dieses Nizza, eine Festung in Piemont, die die Franzosen um diese Zeit, durch Hilfe der türkischen Macht, eingenommen haben.
Pijale Pascha]
Ein berühmter türkischer Großadmiral, dessen erbauter Marktplatz und Dschami zu Konstantinopel zu sehen sind.
Misine] Messina in Sizilien.
Von dieser Stadt finden wir nicht, daß sie von den Türken eingenommen worden sei.
Allein Massa am neapelischen Meerbusen ist nebst Sorrento im Jahre 1558 von ihnen verwüstet worden, nachdem schon vorher Reggio eben dieses Schicksal gehabt hatte.
Man sehe Giannonc Geschichte von Napoli, 4 Band, 161 S.
Ridsche] Regium Iulium in Kalabrien.
Dieses und Messina werden hier von den Türken irriger Weise (nach ihrer Gewohnheit) in Spanien gesetzt.
Reggio.
Marioka]
Das Eiland Mallorca, das vornehmste unter den balearischen Eiländern.
53.
Zu dem Ende begab er sich im Jahre 974 mit einem mächtigen Kriegesheere von Konstantinopel nach Adrianopel, fertigte hier einen Teil der Truppen unter Befehlhabung des obersten Wesirs, Pertew Paschas, ab, um Gjule einzunehmen, und folgte mit den übrigen sachte nach.
Ob nun gleich zu diesem Feldzuge nichts mangelte:
so mangelte ihm doch die Jugend, und das Alter gestattete ihm nicht, seine Absichten auszuführen.
Als er bei solcher Entkräftung und hohen Jahren nach Schegetwar kam: so wurde er an seinem Leibe, der durch so viele ausgestandenen Beschwerlichkeiten abgemattet war, anfangs mit einem gelinden Fieber befallen; das aber allmählich zunahm und sich in ein bösartiges Fieber verwandelte.
Ungeachtet aber der Kaiser von demselben grausam gequält wurde, und auch kaum einige Hoffnung zur Wiedergenesung hatte:
so war er doch dem Gemüte nach unüberwindlich und gleichsam unsterblich, und gab Befehl, daß man die Stadt belagern und bestürmen sollte.
Als aber der Kriegsbefehlhabe derselben eine tapferere Gegenwehre tat, als er vermutet hatte, und dadurch seine Qual vermehret wurde:
so wiederholte Süleyman, da er unter der Sorgfalt für den gemeinen Staat erliegen mußte, öfters diese Worte; "Die Stadt, deren Herd sollte ausgelöscht werden, ist noch nicht erobert!"
Hierauf, da er merkte, daß der Tod herannahte, hob er seine Hände gen Himmel auf, und tat folgendes Gebet: "O du Gott aller Welten ! o du oberster Beherrscher und Herr aller Geschöpfe!
ich flehe deine heilige Majestät demütig an, du wollest dich über das Heer der Gläubigen erbarmen, und demselben die Gnade widerfahren lassen, daß es diese Stadt unverzüglich erobert."
Nachdem er dieses Gebet ausgestoßen hatte: so gab er seinen Geist auf; welches geschah am dreizehnten des Monats Säfer des vorhin gedachten Jahres.
stirbt bei der Belagerung von Schegetwar.
H. 974. J. C. 1566.
drei ... kleineren Eiländern] Vielleicht Minorca, Yvica und Formentera.
Es ist aber bloß eine Mutmaßung.
Sülejmanije]
Dieser Tempel liegt auf einem Hügel, der gegen den Hafen zu sieht, und ist mit so vieler Kunst und Zierlichkeit aufgeführt, daß kein anderes Gebäude mit demselben in Vergleichung zu stellen ist.
Dieses habe ich nicht allein von Türken, sondern auch von Fremden aus verschiedenen Ländern, sagen gehöret.
Es ist auch kein Wunder, daß dieses Gebäude so schön ist:
denn es hat nicht nur alles an sich, was die gemeinen Steinbrüche von Marmor und die übergebliebenen Reste von Troas hergeben konnten; sondern auch alles Kostbare oder Seltene, was noch in den Werken der alten Griechen anzutreffen war, durch die die Türken sich törichter Weise einbildeten, sich einen unsterblichen Namen zu machen.
Vier Türme zieren diese Kirche: zwei mit drei Schürfe oder Gängen, von denen das Eßan herunter gesungen wird; und die anderen mit zweien Gängen.
Der Obervorsteher der dabei befindlichen hohen Schule hat über alle die anderen den Rang, und steiget von diesem Amte zu der Würde eines Mewla.
Gjule] ist der Name, der noch heutiges Tages in den Landkarten steht.
Schegetwar wird erobert, und der Tod desselben verhehlet.
54.
Der oberste Wesir gibt Selim, der sich damals zu Magnesia aufhielte, augenblicklich von dem Tode seines Vaters Nachricht, und bittet denselben sehnlich, sich in aller Eile zu dem Kriegesheere zu begeben; inzwischen aber verhehlet er das Absterben des Kaisers vor jedermann, ermahnet in dessen Namen die Soldaten, die Stadt zu erobern, und führt die Sachen so klüglich, daß niemand den Tod des Kaisers einmal vermuten konnte.
Am achtzehnten desselben Monats veranstaltet er einen allgemeinen Sturm, der zufälliger Weise durch eine in der Stadt entstandene Feuersbrunst befördert wird, und dergestalt gut von statt geht, daß die Besatzung, ungeachtet sie einen wackeren Widerstand tat, in wenigen Stunden durch die Tapferkeit der osmanischen Soldaten bezwungen wird.
Dieser Tag, der wegen Eroberung dieser starken Festung berühmt ist, wurde noch mehr verherrlichet durch die anlangende Zeitung, daß Gjule zu gleicher Zeit übergegangen sei.
Schegetwar]
Von den Christen Sieget genannt.
Herd]
Eine türkische Redensart, die eine gänzliche Verwüstung und Gehrung andeutet.
Denn, wo kein Feuer angezündet wird:
da wohnen auch keine Menschen.
Welten]
Die Türken sagen, Gott habe Siebenzehen tausend Welten erschaffen: die gegenwärtige aber sei die letzte.
Es war einmal ein großer Streit unter den gelehrten Türken wegen dieses Ausdrucks.
Einige wollten es nicht für rechtlehrig halten, daß man sagte, der Gott aller Welten; weil Gott eigentlich nur allein der Müsülmanen Gott sei: und sagten, der Name, Regierer der Guten und Bösen, reime sich nicht mit seiner Heiligkeit.
Andere behaupteten das Gegenteil, und brachten eine Stelle aus dem Kuron bei, darinnen Gott der Herr aller Welten genannt wird.
Dieser ihre Meinung wurde auch von den übrigen gebilligt.
55.
Mittlerweile beschleuniget Selim, nach Empfang des Schreibens von dem Wesire, seine Reise zu dem Lager auf das eilfertigste.
Nach dessen Ankunft daselbst wird Süleymans Tod bekannt gemacht, und er einstimmig zum Kaiser ausgerufen.
Hierauf lässt derselbe, um dem übergebliebenen Reste seines Vaters die letzte Pflicht zu erweisen, dessen Leichnam auf einen vergoldeten Wagen setzen, und führt denselben unter Begleitung des gesamten Heeres nach Konstantinopel.
Als sie nicht weit von dieser Hauptstadt sind:
so kommen alle Ulema, Eschraf und Großen, nebst einer ungeheuren Menge Volkes aus derselben, der Leiche entgegen, und begleiten sie unter der Anrufung des Namens Gottes, Ssikjr und Tesbih, und mit Singen, in die Stadt.
Hier wird der Leichnam in dem Vorhofe desjenigen Dschami, den Süleyman erbauet und nach seinem Namen genannt hatte, niedergesetzt, und das Nemaß nach der Regel Imam Schafii verrichtet; weil der Kaiser selbst nicht allein demselben sehr stark ergeben gewesen war, sondern auch beständig einen von seinem Orden, Imam Nakibül Eschref, mit sich geführt hatte.
Als die Feierlichkeiten vorbei waren:
so wurde der Leichnam der Erde anvertrauet, und alle Geistlichen und Ordensleute, die sich zu Konstantinopel gegenwärtig befanden, bekamen Befehl, das Telaweti Kuron alle Tage vierzigmal zu Ende zu bringen, und damit vierzig Tage lang anzuhalten, um durch diese Gebete die Ruhe seiner Seele für ihn zu erbitten.
Ferner ließ auch sein Sohn vor dem Dschami einen Mihrab aufrichten, und über dessen Grab einen großen marmornen Türbe setzen, das noch bis auf den heutigen Tag von den Müsülmanen andächtig verehret wird.
Denn sie glaubten fest, daß derselbe ein großer Liebling des Himmels gewesen sei, weil er nicht allein sein Leben bei der Belagerung von Schegetwar eingebüßt und also ein Schehid geworden; sondern auch ein Gassi gewesen sei, indem zwei Städte unter der Anführung seines hinterbliebenen Leichnams erobert und mit dem osmanischen Reiche vereiniget worden seien.
Selim wird zum Kaiser ausgerufen.
Man sehe oben die 52 Anmerkung in diesem Hauptstücke, 295 S.
Feuersbrunst]
Die Türken schreiben dieses einzig und allein Süleymans Gebete zu, Kraft dessen die Stadt nicht durch Gewalt der Waffen, sondern durch einen merkwürdigen Zufall, eingenommen worden, dabei es Gott gefallen habe, das Gebet seines Knechtes zu verherrlichen.
Eschraf] sind Männer, die einen heiligeren Wandel führen, als andere, oder wegen einer geistlichen Würde im Ansehen sind.
Das Wort kommt her von Scherif, heilig: daher sind die Namen, Kudsi Scherif, Jerusalem; Kjäbei Scherif, Mekka; u. s. w.
Imam]
Ein Amtspriester ( (), der alle Tage die öffentlichen Gebete verrichtet.
Derjenige, der bei dem Sultan dient, wird in großen Ehren gehalten, und genießet zum Unterschiede den Titel, Imam Efendi.
Das ist: Obgleich der Mestschid (oder Tempel) zerstöret ist; so ist doch der Mihrab (oder Altar) noch in gutem Stande.
Sobald seine Feinde diesen Vers aus seinem Munde hören:
so ziehen sie ihn gleich vor den Richter, und klagen ihn einer Gotteslästerung an.
Denn sie erklären die Verse so, als wenn er das verfallene Angesicht seiner Beischläferin mit einer Kirche, und denjenigen Teil ihres Leibes, der von ihm zur Büßung seiner jugendlichen Lüste gebraucht worden, mit einem Altare verglichen hätte.
Hierdurch wurde der Richter dergestalt aufgebracht, daß er den Poeten verdammte, seinen Kopf zu verlieren.
Märtyrer.
Überwinder.
Süleymans Eigenschaften.
56.
Dieses war das Leben und die Regierung Süleymans, eines Fürsten von heldenmäßigem und unüberwindlichem Gemüte, großer Tapferkeit und Klugheit, und von solcher Geduld in Ertragung des Ungemachs (das ge-
Telaweti Kuron]
Die Lesung des ganzen Kurons, die gewöhnlicher Weise über dem Grabe des Verstorbenen geschieht; eben wie bei uns in diesem Falle der Psalter und das neue Testament pflegen gelesen zu werden.
Griechen.
Mihrab] heißet sowohl einen Altar, als auch den südlichen Teil eines Dschami.
Von diesem Worte haben die Türken folgende Geschichte.
Ein gewisser Poet wurde von seinen guten Bekannten damit aufgezogen, daß er seine Beischläferin, ungeachtet sie jetzt bleich, bärtig und alt geworden sei, doch noch immer liebe, und nicht die geringste Verminderung seiner ehemaligen Liebesneigung an sich verspüren lasse.
Der Poet verantwortete sich mit diesem Doppelverse.
Gier Mestschid jikildise; Nola Mihrab Jerinde.
Nißam]
Eine Gattung Gedichte, die öfters, und sonderlich im Kuron, vorkommt, deswegen auch dieselbe für zierlicher gehalten wird, als die anderen.
wohnlicher Weise mit den Kriegsunternehmungen verknüpfet ist), daß es fast schiene, als wenn er dadurch genährt und gestärkt würde.
Außer der türkischen Sprache redete er auch die persische und arabische, und in derjenigen Gattung Gedichte, welche die Perser Nißam nennen, übertraf er alle die anderen an Zierlichkeit und Scharfsinnigkeit.
Seine Siege in Persien, Ungarn und zur See erwarben ihm einen großen Namen; noch einen größeren Ruhm aber erlangte er durch seine Verbesserung des Gerichtswesens, und durch seine vortrefflichen Gesetze, die das osmanische Reich noch beständig im Flore erhalten.
Aus dieser Ursache wurde ihm von den Türken der Zuname Kanuni beigelegt.
Er regierte das osmanische Reich ein und vierzig Jahre lang, und erlangte ein Alter von vier und siebzig Jahren.
Er hatte sieben Söhne: Murad, Aebdüllah, Mehemmed, Mustäfa, Selim, Bajeßid und Dschihangjir; die insgesamt, außer Selim, seinem Nachfolger, gegen die Ordnung der Natur, vor ihrem Vater verstarben.
Näßm.
Mit Süleyman dem I haben zugleich in Europa regieret.
In Deutschland
Carl der V, 1519 - 58.
Ferdinand der I, 1558 - 63.
In England
Eduard der VI, 1546 - 53.
Maria, 1553 - 58.
Elisabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich
Franciscus der I, 1525 - 47.
Heinrich der II, 1547 - 59.
Franciscus der II, 1559 - 60.
Carl der VIIII, 1560 - 74.
Selim II eilfter Kaiser der Türken im Jahre 1566.
Geschichte der Regierung Selims des II, mit dem Zunamen Messt , elften Kaisers der Türken.
Des dritten Buches fünftes Hauptstück.
1.
Als Süleyman tot war:
so war niemand mehr übrig, dem das Reich zufallen konnte, als Selim, und dieser hielte sich damals zu Amasia auf, wie bereits gedacht worden ist.
Er reiste also im Jahre 974 von da ab, und langte am neunten des Monats Rebiül ewwel, an welchem Tage eben der Planet Merrich regierte, zu Konstantinopel an, da derselbe den Thron seines Vaters bestiege.
Des anderen Tages darauf erschienen alle die Großen des Reichs, der Gewohnheit gemäß, in Trauerkleidern bei Hofe, bezeigten dem neuen Kaiser ihre Untertänigkeit, und trösteten denselben wegen des Todes seines Vaters mit den trefflichsten Ausdrückungen.
Selim wird als Kaiser erkennt:
Oben steht Magnesia, 324 Seite, 54 Absatz.
H. 974. J. C. 1566.
Mars.
Messt] das ist, betrunken.
Er bekam diesen Zunamen, weil er dem Weine und der Trunkenheit ergeben war; denn dieses war sein größtes Vergnügen.
Ungeachtet er aber diesem Laster äußerst nachhinge:
so sagt man doch, daß er sein tägliches Gebet niemals unterlassen habe.
Es sind noch andere Geschichtsschreiber, die nicht gerne einen solchen Schandflecken einem so berühmten Kaiser angehängt wissen wollen, und daher leugnen, daß er die Gewohnheit gehabt habe, sich zu betrinken; dagegen aber vorgeben:
er sei öfters mit einer Art einer göttlichen Entzückung (Enthusiasm) befallen worden; damit nun das Volk nicht argwohnen möchte, es wäre Verstellung und Heuchelei:
so habe er es selbst für Trunkenheit ausgegeben, und solchergestalt lieber für einen Trunkenbold, als für einen Heuchler, wollen gehalten sein.
Allein, dergleichen Beschönigungen sind nur für den gemeinen Mann.
auch bei dem Kriegsheere dafür angenommen.
2.
Drei Tage hernach trat derselbe, in Begleitung weniger Personen, die Reise von Konstantinopel nach Schegetwar an.
Weil aber der Wesir Mehemmed Pascha mittlerweile die Stadt erobert und mit einer starken Besatzung versehen hatte:
so hatte er das Kriegesheer in das Winterlager gehen lassen, und war bereits bis nach Belgrad fortgerückt, während welcher ganzen Zeit des Kaisers Tod jedermann verborgen geblieben war.
Daher wurden die Soldaten über Selims plötzlicher und unvermuteter Ankunft unruhig; und weil sie besorgten, er möchte, nach dem Beispiele seines Großvaters gleiches Namens, seinem Vater einiges Leid zufügen:
so griffen sie zum Gewehre.
Als sie aber von Süleymans Tode die zuverlässige Nachricht bekamen:
so nahmen sie Selim insgesamt als den rechtmäßigen Nachfolger an, und bezeigten ihm, als ihrem Oberherrn, ihren untertänigen Gehorsam.
Lässt seinen Vater auf prächtigweise begraben:
3.
So bald, als alle Zubereitungen zu seines Vaters Leichbegängnisse gemacht waren:
so kehrte er in die kaiserliche Residenz zurück, und wurde nach verrichtetem Leichengepränge nochmals von allen Ständen und Beamten auf dem Throne bestätiget, darauf derselbe seines Vaters Siege mit einem prächtigen Triumphe feierte.
Hernach ließ er den Jeng-itscheri das gewöhnliche Bächschisch oder Geschenke austeilen; den Ulema aber und übrigen Geistlichen, die bei seines Vaters Leiche die Amtsverrichtungen getan hatten, machte er eine Verehrung von seidenen Kleidern und Gelde.
Trauerkleidern]
Vor diesem pflegten sie bei dem Tode eines türkischen Kaisers den größten Staat zu treiben, und dazu die auserlesensten Farben zu erwählen.
Heute zu Tage aber trauern sie nur drei Tage in roten Kleidern, und halten dieses nicht einmal so gar genau: nachher legen sie ihre ordentlichen Kleider wieder an.
jedermann verborgen] sowohl Christen als Türken behaupten einstimmig, Süleymans Tod sei durch den Wesir ein und vierzig Tage lang verhehlet worden, bis nämlich Selim zu Belgrad angekommen sei.
Ein Leser, der die türkischen Gebräuche nicht kennet, wird meinen, es sei dieses unter so viel tausend Soldaten unmöglich zu bewerkstelligen; diejenigen aber, die das mehr als pythagoreische Stillschweigen in dem inneren osmanischen Hofe wissen, werden es nicht in Zweifel ziehen.
Niemand spricht daselbst ein Wort, außer wann es ihm befohlen wird; keiner hält da ein Gespräch mit dem anderen: kein Mensch hat nur einmal das Herz sich zu schneuzen oder zu husten, es mag ihn ankommen, was da will.
Wenn sie einander etwas wissend zu machen haben:
so geschieht es in der Sprache der Stummen, das ist, durch Zeichen.
Sie tragen keine Schuhe, und gehen nur auf den Spitzen der Zehn, und dieses so leise und so behutsam, daß man kaum ihren Tritt hören kann, wann sie auch laufen.
Wer nur das mindeste Geräusch macht: der wird sehr scharf gestraft.
Bächschisch] oder eine Verehrung, die man ordentlicher Weise unter die Soldaten austeilet, wann ein neuer Kaiser eingesetzt wird.
Ein jeder Jeng-itscheri (es sind ihrer aber vierzig tausend) bekommt zwanzig Taler, und von den fünfzehn tausend Sipahi ein jeder fünf und zwanzig.
Manchmal wird auch nach des Sultans Belieben ihr täglicher Sold um einen Asper erhöhet: wiewohl dieses selten geschieht, außer wann der Sultan nötig hat, sich der Soldaten Gunst zu erwerben.
2 [Formel] sächsische Pfennige.
4.
Mittlerweile trug es sich zu, daß der Araber, Beni Omer Ulijan Ogli, als er Süleymans Absterben erfuhr, sich nicht allein erkühnte, das osmanische Joch abzuwerfen; sondern auch seine Nachbarn beredete, durch ihren Beitritt seinen Aufruhr zu verstärken.
Er tat also einen Einfall in das Gebiete von Bägdad, und richtete in demselben eine erschreckliche Verwüstung an.
Allein, diese Sache ging ihm nicht lange ungestraft hin.
Denn sobald Selim von diesem Verfahren desselben Nachricht bekam: so gab er unverzüglich den Statthaltern zu Bägdad, Bäsre und Schehresul Befehl, eine gute Anzahl Jeng-itscheri zu den Truppen dasiger Gegenden stoßen zu lassen, und mit denselben diese Räuber aufzusuchen.
Dieser Befehl wurde auch sogleich vollstrecket, und die herumwandernden Araber in den Wüssten von Bäsre, nach geschehenem Angriffe, zerstreuet und vertrieben, und solchergestalt dem Lande wieder seine vorige Ruhe verschaffet.
In eben demselben Jahre brachte Selim den Bau einer Brücke , nicht weit von Konstantinopel, zu Ende, den sein Vater vor fünf Jahren angefangen hatte.
bezwinget die aufrührischen Araber.
H. 975. J. C. 1567.
Beni Omer]
Die Söhne oder Nachkommen Omers sind einer von den arabischen Stämmen, die in den Wüssten von Bägdad herum wandern, und keine beständigen Wohnungen haben.
Zu mancher Zeit sind sie dem osmanischen Reiche unterworfen, und bezahlen von dem, was sie aus ihren Datteln lösen, als die die einzige Quelle ihres Vermögens sind, jährlich eine gute Summe Geldes an den Statthalter zu Bägdad.
Sie werden aber öfters aufrührisch, und streifen sogar bis in die Vorstädte von Bäsre.
Unter Mustäfas Regierung überrumpelten sie die Stadt Bäsre selbst unversehens, und blieben zwei Jahre von derselben Meister.
Nachher aber trieb der Statthalter von Bägdad, Daltaban Mustäfa Pascha, sie wieder von da heraus, und vertilgte den ganzen Stamm, indem er dreißig tausend derselben umbrachte, und ihre Köpfe Kapudschi Baschi Bättal Ismäil vorlegte, der von dem Kaiser zu dem Ende abgeschickt war.
Dieser Sieg brachte ihm ein solches Ansehen zuwege, daß er wenige Tage darauf zu der Würde des obersten Wesirs erhoben wurde.
Allein, dieses gereichte zu seinem Untergange.
Denn in Zeit von drei Monaten wurde er von dem Mufti des Aufruhres angeklagt; und, ob er gleich unschuldig war:
so verlor er doch darüber seinen Kopf.
Dieses grausame Verfahren erregte kurz darauf eine Zusammenverschwerung, durch die Mustäfa vom Throne gestoßen, der Mufti ums Leben gebracht (eine Begebenheit, die sehr selten unter den Türken ist), und die kaiserliche Krone dem Bruder des vorigen, Aehmed, als dem gegenwärtigen Kaiser, aufgesetzt wurde.
Bäsre] Balsora, vor diesem Bosira genannt, wird in den Landkarten insgemein an den Ausfluß des Euphrats gesetzt.
Dieses ist aber falsch:
denn es ist sechs Tagereisen oberwärts dieses Flusses gelegen.
Kurma ist es, das am Ausflusse des Euphrats liegt, der ansehnlichste Handelsplatz in Osten, der allen Erdbeschreibern, so viel ich deren zu Gesichte bekommen, unbekannt geblieben ist.
Sein Versuch, den Don und die Wolga zu vereinigen, ist vergeblich.
5.
Unterdessen war man auf einen neuen Krieg bedacht, damit die osmanische Tapferkeit aus Mangel der Übung nicht stumpf werden möchte.
Mit dem Kaiser in Deutschland war erst ganz kürzlich Friede gemacht worden, und es war auch keine Ursache zu einem Bruche mit demselben vorhanden.
Der Schah in Persien war der einzige Fürst, gegen den sich die osmanischen Waffen wenden konnten, wie dann dieser auch durch seine beständigen Streifereien rechtmäßigen Anlaß zum Kriege zu geben schiene.
Allein, Selim wurde hiervon sowohl durch die Schwierigkeit, den dasigen Orten beizukommen, als auch dadurch abgeschreckt, daß man allen Kriegesvorrat und Lebensmittel dahin hätte führen müssen; indem er bemerket, daß wegen Ermangelung der-
Schehresul]
Eine wohlbekannte Stadt und Landschaft in Asien.
Sie hat eine Paschaschaft, damit die Würde von drei Roßschweifen verknüpfet ist; die aber unter den Türken so wenig zu bedeuten hat, daß man einen Pascha, der von einer anderen Paschaschaft in die Statthalterschaft von Schehresul gesetzt wird, eben so ansieht, als wenn er in das Elend geschickt würde.
Brücke]
Diese Brücke geht über den See Büjükj Tschekjmedsche, da derselbe bei einem Dorfe gleiches Namens in das Meer von Marmora fället, ungefähr zwei Stunden von Konstantinopel gelegen.
Sie ist ganz von gehauenen Steinen gebaut, zwei tausend Schritte lang, und ein recht kaiserliches Gebäude.
Ein berühmter Poet selbiger Zeit, Hüdaj, hat die in Marmor gehauene Aufschrift an den Sultan mit einigen netten Versen ausgeziert, die, wenn ich mich recht besinne, also lauten.
Das ist:
Er fing diese Brücke an zu bauen; ehe er sie aber zu Ende brachte:
so trat er die Reise nach dem Paradiese an, durch Hilfe des barmherzigen (Gottes).
Schah Sultan Selim, Gottes Schatten, der ihm nachfolgte, vollendete das Werk und brachte diese lange Brücke zu Stande.
Hüdaj gab zu der damaligen Zeit das Jahr an, in welchem Schah Selim diese Brücke über das Wasser baute.
Aus dem letzten Doppelverse bringt man durch eine Rechnung, bei ihnen Ebdsched genannt, die Summe von 974 Jahren zusammen.
Baschladi bu Dschisri, olmadan temam, Kildi äßmi sui Dschennat, Errähim.
Gjeldi Ssill Häkk Schah Sultan Selim, Itti tekmil, oldi bu Dschisr äßim.
Didi Tarichin Hüdaj olßeman, Japti Ob üßre bu Dschisri Scheh Selim.
selben zahlreiche Kriegesheere seiner Vorfahrer zu Grunde gegangen waren.
Diese Hindernis nun aus dem Wege zu räumen, schicket er einen Trupp Soldaten über das schwarze Meer nach Kjefe, und befiehlt dem Chan von der Krim, aus allen tatarischen Stämmen Taglöhner anzunehmen, sich mit seinen Zelten bei dem Flusse Eßel zu lagern, an dem Orte, da derselbe nicht mehr als sechs italienische Meilen von dem Teri entfernet ist, und diese beiden Flüsse mittels eines Kanals mit einander zu vereinigen.
Wenn dieses Vorhaben zu Stande käme:
so hoffte er, mit leichter Mühe zu Wasser durch Maille , Teri und Eßel in die kaspische See zu dringen, und, weil die Perser keine Flotte daselbst hatten, durch diesen Weg ein Kriegesheer in Schirwan zu führen, und solchergestalt ohne viele Schwierigkeit ganz Persien unter den Fuß zu bringen.
Es würde auch mit diesem Werke alles nach seinem Wünsche gegangen sein; wenn der oberste Regierer der Welt gestattet hätte, daß die Grenzen, die er den Flüssen gesetzt hat, verändert würden.
Als aber der krimische Chan, der nach erhaltenem Befehle von dem Sultan sich ohne Verzug über Eschderchan an dem bestimmten Orte einfand, kaum noch den dritten Teil von dem Kanale verfertiget hatte:
so wurden die Arbeiter durch anhaltenden Regen, kalte Sturmwinde, und Mangel an Lebensmitteln, dergestalt abgemattet, daß ihrer viele von Krankheit und Hunger starben, und die übrigen genötigt wurden, die angefangene Arbeit liegen zu lassen.
Jedoch, bei allem diesem Unglücke brachte dieser Feldzug noch einen Vorteil mit sich; nämlich, dreißig tausend nigajsche Tatarn, die bisher unter dem russischen Reiche gestanden waren, wendeten sich jetzt wieder zu den Osmanen, und zogen mit allen den Ihrigen in die Krim, da man ihnen ihren Wohnplatz anwiese.
Weil nun Kirim Chane in seiner Unternehmung unglücklich war:
so kehrten die Türken wieder nach Konstantinopel zurück.
H. 976. J. C. 1568.
[Cava, vor diesem Theodosia genannt.]
[Wolga, vor Zeiten Rhe.]
11/2 deutsche Meilen.
Don.
Unser Verfasser schreibet Ajßderchan.
Maille]
Diesen Namen hatte vor diesem das Meer von Zabache (Palus Moeotis) bei den Türken, wie ich aus den gegenwärtigen Worten des Geschichtsschreibers schließe.
Vielleicht ist es ein verderbtes Wort von Moeotis.
Heute zu Tage aber geben die Türken diese Benennung demjenigen Busen des schwarzen Meeres, der Otschakow berühret (das Olbiopolis der Alten).
Das Meer von Zabache wird jetzt Aßak Deng-ißi (die See von Aßof) genannt; und die Meerenge desselben, vor Alters Bosphorus Cimmerius genannt, heißet Giersch Taman Bogaßi.
Sie wurde, nachdem die Russen Aßof eingenommen hatten, von dem türkischen Großadmirale, Osman Pascha, durch zwei Festungen gesperrt.
Diese, wenn ich mich recht erinnere, führten ehedem bei den Griechen die Namen, Nymphäum Cimmerium und Tauricum.
Eschderchan]
Ein wohlbekanntes tatarisches Königreich, das jetzt den Russen untertan ist, und insgemein Astracan genannt wird.
Dieses Wort bedeutet in der persischen Sprache eine Wohnung der Drachen, oder einen Herrn der Drachen, welcher Name den Einwohnern wegen ihrer grausamen und wilden Gemütsart beigelegt wurde.
Nunmehr aber sind sie der Untertänigkeit dergestalt gewohnt, daß man nicht von ihnen höret, daß sie ihre vorige Freiheit wieder zu erlangen trachteten, wann sie auch gute Gelegenheit dazu haben.
Was also die Waffen Alexanders des Großen nicht ausrichten konnten, das haben die Knut und Batog der Russen zuwege gebracht, und die Wildheit dieses Volkes völlig bezähmet.
Doch, was vermag nicht Furcht, mit Liebe verbunden, in den Gemütern der Menschen!
Selim dämpfet einen Aufruhren Jemen:
6.
Um eben diese Zeit war es, daß Muttahir, Scherif des Königreichs Jemen, nebst einigen Arabern, die er auf seine Seite gebracht hatte, den Begjlerbegj von Jemen, Murad Pascha, plötzlich überfiel, denselben mit seinem gesamten Kriegesheere erschlug, und solchergestalt Jemen von der türkischen Unterwürfigkeit frei machte.
Als Selim die Zeitung von diesem Aufruhre erhielte:
so wollte er für Unmut rasend werden, daß er einen so schlechten Mann zum Bedienten gehabt hätte, und gab dem Statthalter in Ägypten, Sinan Pascha , Befehl, sich mit seinen Truppen zu Oeßdemir Oglis Völkern zu fügen, und für ihre erschlagenen Landesleute Rache auszuüben.
Diese beiden Feldherren führten diese Sache gesamter Hand so wohl aus, daß sie die Aufrührer überraschten, aus dem Felde schlugen und zerstreuten, und also das ganze Land wieder unter die osmanische Botmäßigkeit brachten.
Allein, im folgenden Jahre darauf, wurde die Freude über diesen glücklichen Erfolg durch eine plötzliche Feuersbrunst gestört, die zu Konstantinopel ausbrach, und sieben Tage lang mit solcher Heftigkeit wütete, daß fast die ganze Stadt dadurch in die Asche gelegt wurde.
H. 977. J. C. 1569.
nigajsche]
Diese bekamen ihre Wohnungen angewiesen bei den budschakischen Tatarn in Bessarabien, unter denen noch bis auf den heutigen Tag über achtzehn tausend so genannte kaßanische Tatarn gerechnet werden.
Ich habe ihre Brüder in dem russischen Reiche gesehen, und keinen Unterschied, weder in der Sprache, Gesichtsbildung, noch in den Sitten, an ihnen bemerket.
So tief hat die Natur einem jeden Volke seine eigenen Merkmale eingeprägt, daß sie durch keine Entfernung des Ortes und Veränderung der Himmelsgegend können geändert, viel weniger aber gänzlich ausgetilgt werden.
Sinan]
Man muß ihn nicht mit einem anderen Sinan Pascha vermengen, der oberster Wesir bei Selim dem I war, und in dem Treffen mit den Scherkassiern erschlagen wurde.
Man sehe die 10 Anmerkung, auf der 220 Seite.
7.
Im Jahre 978 geschieht es, daß die übergebliebenen Sarazenen in Spanien, die bisher unter der Oberherrschaft der Christen vieles ausgestanden hatten, die Waffen ergreifen, sich des Landes Gärbije bemächtigen, und Mansur, aus dem Geschlecht Beni Achmers , zu ihrem Könige machen.
Sie tun noch mehr, greifen die Spanier mit beherztem Mute an, überwinden dieselben, und richten eine große Niederlage unter ihnen an.
Weil sie aber merken, daß sie zu schwach sind, der Macht derselben zu widerstehen:
so schicken sie Gesandten an Selim, und rufen ihn gegen die Spanier, als die gemeinschaftlichen Feinde der Müsülmanen, um Hilfe an.
Selim, dessen Gedanken auf Zypern gerichtet waren, verspricht ihnen seinen Beistand; jedoch nicht eher, als bis Zypern erobert sei: und ermahnet dieselben, daß sie mittlerweile, so nahe als möglich, beisammen bleiben, und sich nur bloß in dem Verteidigungsstande halten möchten.
Hierauf lässt er die Gesandten mit ansehnlichen Geschenken wieder von sich.
verspricht den Sarazenen in Spanien Hilfe:
H. 978. J. C. 1570.
8.
Ehe noch diese wieder nach Hause kamen:
so hatte derselbe bereits ein zahlreiches Kriegesheer unter dem obersten Wesire Mustäfa Pascha, und dem Kapudan Ali Pascha, abgeschickt, um Kibris zu erobern.
Dem letzteren gab er den Befehl, die See zu beschützen, damit der Angriff nicht gestört werden möchte; dem ersteren aber, das Heer ans Land zu setzen, und alle Festungen zu belagern.
Mustäfa fing mit der Belagerung von Nikosia an, und bestürmte es auf das heftigste.
Allein, die Lage des Ortes, und die Hartnäckigkeit der Besatzung, machte die osmanische Tapferkeit für dasselbe Jahr zu nichte, und nötigte den Wesir, die Belagerung in eine Einschließung zu verwandeln, und seine Soldaten in das Winterlager gehen zu lassen.
tut einen Einfall in Zypern,
Oeßdemir] heißet, nach dem Ursprunge des Wortes, ganz von Eisen.
Er war ein sehr berühmter Kämpfer, und hatte so große Stärke, daß die Türken glauben, er habe niemals seines Gleichen gehabt, und werde auch selbigen niemals bekommen.
Er war der türkische Simson.
Ob derselbe vor diesem Feldzuge an irgend einem Orte Statthalter gewesen ist:
das kann ich nicht bestimmen.
Gärbije] Oder mit dem Vorsetzworte, el Gärbije, ein bekanntes Königreich, das jetzt dem Könige in Portugal unterworfen ist, und von den Christen Algarva genannt wird.
Es scheinet diesen Namen von seiner Lage an dem westlichen Weltmeere bekommen zu haben; denn Gärbije heißet bei den Arabern die westliche Küste.
das.
Beni Achmer] ist einer von dem Geschlecht der alten Könige der Sarazenen gewesen, den Ferdinand der Katholische aus Spanien vertrieben hat.
Von seinen Schicksalen finde ich weder bei den türkischen noch portugiesischen Geschichtsschreibern etwas aufgezeichnet.
Cyprus.
und bringt es unter seine Gewalt.
9.
Im folgenden 979 Jahre aber segelt der Kapudan Ali Pascha mit einer frischen Ergänzung von Schiffen, Kriegesvorrate und Truppen, unter Befehlhabung Pertew Paschas, von Konstantinopel ab, und langet damit in Zypern an.
Jetzt wird die Belagerung, die man im vorigen Jahre vergebens unternommen hatte, aufs neue angefangen; und nachdem die Mauren eingeschossen, und teils durch Minen über einen Haufen geworfen waren:
so wurde die Stadt, ungeachtet der hartnäckigen Gegenwehre der Belagerten, mit Sturme erobert.
Dieser Umsturz von Nikosia zog die Übergabe des gesamten Eilands nach sich.
Denn, weil dieses keine Hoffnung zu einiger Hilfe vor sich sah:
so bemühten sich zuerst Magusa, und dann auch die übrigen Städte, durch freiwillige Ergebung, sich die Gnade des Überwinders zu erwerben.
Um eben dieselbe Zeit nahm der Statthalter zu Dscheßair, Kilidsch Ali Pascha , den Arabern Tuneß ab, und brachte dasselbe an das osmanische Reich.
H. 979. J. C. 1571.
Famagusta.
Nikosia]
Bei den Türken Kibris genannt.
Es scheinet, sie haben diesen Namen dem ganzen Eilande beigelegt; weil es die erste Stadt gewesen ist, die sie daselbst erobert haben.
Kilidsch]
Dieser Ali Pascha, mit dem Zunamen das Schwert, ist es, der in der Vorstadt von Konstantinopel, Topchane oder das Zeughaus genannt, an dem Gestade des constantinopelischen Kanals einen großen Dschami gebaut hat.
Die Türken geben vor, er habe den Grund zu diesem Dschami, ohne eines Menschen Vorwissen, in einer Nacht gelegt, und zugleich die Wände so hoch, als die untersten Fenster, aufgeführt.
Des anderen Tages, heißet es weiter, da die Leute vorbeigingen, und ein so großes Gebäude ansichtig wurden, dazu sie zuvor nicht die mindesten Anstalten hatten machen gesehen:
so wurde die Sache dem Sultan als ein Wunderwerk vorgetragen.
Als hierauf der Bauherr von dem Kaiser befraget wurde; wie es doch möglich sei, daß er in einer Nacht ein solches Gebäude habe aufführen können: so gab derselbe zur Antwort; Es ist nicht mein, sondern des Kaisers Werk:
denn seine Galeeslawen haben dieses alles gebaut; und meine Absicht dabei war, einen Beweis von meiner Geschicklichkeit und zugleich von der Macht des osmanischen Reiches zu geben.
Denn, wenn ein einzelner Mensch bloß mit Hilfe derjenigen, die auf die Gallen zum Rudern verdammet sind, ein solches Werk zu Stande bringen kann:
was lässt sich nicht von den vereinigten Kräften der Osmanen erwarten, wenn sie dieselben gegen ihre Feinde gebrauchen?
Durch diese Rede, sagt man, habe sich derselbe bei Selim in so große Gnade gesetzt, daß er ihn, nebst der Würde von drei Roßschweifen, zum Admirale des ganzen Seewesens und Statthalter in Afrika erhoben habe.
[Vor Alters Tremisia genannt.]
10.
Indessen, da die Grenzen des osmanischen Reiches solchergestalt gegen Süden ausgebreitet werden, haben die Waffen der Tatarn gegen Norden nicht weniger Glück.
Der Fürst derselben, Dewlet Gjiraj Chan, lässt alle die seythischen Ordi, die unter seiner Botmäßigkeit stehen, zusammen kommen, und tut damit einen Einfall in Rußland.
Weil er nun keinen Widerstand findet:
so dringet er bis an die Hauptstadt desselben, plündert und verwüstet das Land, und führt alle die Einwohner, die sich nicht mit der Flucht gerettet hatten, entweder mit sich hinweg, oder bringt sie ums Leben; darauf derselbe mit reicher Beute wieder nach der Krim zurück kehret.
Einfall der Tatarn in Rußland.
11.
Auf diese Siege folgte der größte Unglücksfall, den die Osmanen seit der Niederlage Jildirim Bajeßids erlebt hatten; dadurch das Glück zeigte, daß kein Reich, es möge gleich noch so groß und noch so gut befestiget sein, seiner Gewalt entgehen könne.
Nachdem der Admiral Ali Pascha Zypern erobert hatte:
so legte er den Kern des Kriegesheeres in die festen Städte zur Besatzung, ließ die europäischen Soldaten, die durch zwölfmonatliche Arbeit von Aufwerfung der Schanzen und anderer Werke abgemattet waren, aus einander gehen, und er selbst begab sich mit der Flotte und dem Reste der Truppen auf die Rückreise nach Konstantinopel.
Indem er also in dem mittelländischen Meere segelt:
so wird er unversehens von der feindlichen Flotte angegriffen, die, wie einige sagen, durch dazu gestoßene Hilfe der Deutschen und Spanier verstärket war.
Kapudan Pascha konnte nun zwar wegen der geringen Anzahl seiner Leute sich kaum einige Hoffnung zum Siege machen; gleichwohl aber hielte er es für besser zu sterben, als zu fliehen, und fasste den Mut, sich mit so vielen Truppen, als er bei sich hatte, in ein Treffen einzulassen.
Er hält sich auch dabei so tapfer, daß dadurch die Schlacht viele Stunden lang zweifelhaft gemacht wird.
Endlich, nachdem er die Feinde schon verschiedenemal zurück getrieben hatte, kommt derselbe in dem Treffen ums Leben, da er bald die Befehlhabung als Seeherr geführt, bald aber wie ein gemeiner Soldat gefochten hatte, und verursachet durch seinen Tod, daß sich der Sieg auf die feindliche Seite neiget.
Denn die müsülmanischen Schiffe ergreifen hierauf so gleich die Flucht, und zerstreuen sich, aus Mangel eines Anführers, aus einander.
Die Feinde im Gegenteile bekommen dadurch noch größeren Mut, und dringen mit der heftigsten Wut herbei, treiben die in Unordnung geratenen Linien vollends aus einander, und versenken oder erobern bei nahe die ganze Flotte .
Niederlage der Türken bei Lepanto.
Hauptstadt]
Es scheinet gänzlich, daß die Türken hier Moskau meinen.
Allein, die russischen Jahrbücher melden, die Tatarn seien nicht so weit eingedrungen, sondern nur bis nach Tula gekommen (hundert und neunzig italienische Meilen von Moskau), das man wegen der großen Anzahl Schmiede mit Rechte Vulkansburg nennen könnte.
Eben dieselben berichten auch, daß zwar die Tatarn bei ihrem plötzlichen Einfalle viele von den Einwohnern überraschet und umgebracht haben; sie seien aber gleich darauf nicht weit von Kurska von dem russischen Kriegesheere überfallen worden, das sie fast allesamt niedergehauen, und ihnen die gemachte Beute wieder abgenommen habe.
471/2 deutsche Meilen.
geringen Anzahl]
Die Türken schreiben diese Niederlage einzig und allein dem zu, daß ihre Flotte allzuschwach bemannet, und folglich die Menge der Schiffe ohne Soldaten mehr eine Hindernis für sie, als ein Vorteil, gewesen sei.
Allein, vielleicht irre ich nicht, wenn ich glaube, daß dieses eine Erfindung der türkischen Geschichtsschreiber ist:
denn so wie ich sie kenne, ist es ihre gewöhnliche Weise, wann die Sachen nicht glücklich abgelaufen sind, daß sie dieses nicht der Tapferkeit des Feindes, oder ihrer eigenen Ungeschicklichkeit, beimessen; sondern einem gewissen Zufalle, oder der Unvorsichtigkeit ihrer Feldhauptleute.
Denn es ist nicht glaublich, daß der europäische Teil des türkischen Kriegesheeres zu der Zeit, da die christliche Flotte die Herrschaft zur See hatte, sich so weit, als Zypern und Griechenland von einander liegen, über die See sollte gewagt haben, weder mit Lastschiffen, noch mit geringeren Fahrzeugen.
ganze Flotte] sowohl die Türken, als die Christen, sind in ihren Nachrichten wegen der Anzahl der türkischen Schiffe, unter einander uneinig.
Einige sagen, es seien ihrer zwei hundert und siebzig gewesen; andere aber geben wenigstens ein hundert und siebzig an: alle aber stimmen darinnen überein, daß ihrer nicht mehr als acht und zwanzig davon gekommen seien.
Nach diesem Treffen hat der venezianische Abgesandte, der zu Konstantinopel gefangen gehalten wurde, nach Vernehmung dieses Sieges, wie man sagt, bei dem Wesire Gehör verlanget, und auch erhalten.
Als er nun mit dem größten Pracht und Aufzug zu demselben kam: so redete ihn der Wesir also an.
"Ich merke wohl, Iltschibegj (oder Fürst Gesandter), daß ihr dieses Gehör aus keiner anderen Absicht verlanget habt, als um eure Fußullikj (Prahlerei), die euren Landesleuten natürlich ist, sehen zu lassen, und von unserer Niedergeschlagenheit des Gemüts, wegen des Verlustes, den wir erlitten haben, Zeuge zu sein.
Ehe ihr aber eure Torheit öffentlich an den Tag leget:
so will ich euch als ein guter Freund angeraten haben, alles solches eitle Bezeigen abzulegen, und zu erwägen, daß ihr uns zwar ziemlich platt geschoren, wir hingegen euch eure Arme abgesägt haben.
Und gleichwie der Bart, wann er abgeschoren wird, innerhalb drei bis vier Monate wieder wächst, und dazu noch dicker, als er zuvor gewesen ist: also wird unsere Flotte, so lange es uns noch nicht an Holze gebricht, in kurzer Zeit noch größer und zahlreicher werden; da ihr hingegen nicht einmal daran gedenken dürfet, eure Arme wieder zu bekommen:
ich meine dadurch das weitläufige und berühmte Königreich Zypern."
Eltschibegj.
Fodoi.
12.
Wer einmal in seinem blühendsten Zustande das unfreundliche Bezeigen des Glückes erfahren hat: der mag sich vorstellen, in welche Betrübnis Selim bei diesem unerwarteten Unglücke verfallen ist.
Es hatte derselbe eben die Zeitung von der Eroberung Cyperns erhalten; und da er jetzt auf die Wiederkunft seiner sieghaften Flotte wartet, und Zuschickung zu einem Triumphe macht:
so kommen die wenigen, die entronnen waren, zurück, und berichten ihm den Untergang seines ganzen Kriegesheeres.
Der Kaiser, der sonst von unüberwindlichem Gemüte war, wurde über dieser Zeitung dergestalt bestürzt, daß er in drei Tagen weder aß noch trank, auch keinen Menschen vor sich ließe; sondern Tag und Nacht zu Gott, dem Beschützer der Müsülmanen, betete, daß er Mitleiden mit seinem Volke haben, und die Schande, die demselben durch diese Niederlage widerfahren war, wieder abwenden möchte.
Endlich am vierten Tage nahm er den Kuron vor die Hand, und traf im Aufschlagen zufälliger Weise auf diese Stelle: "Im Namen des barmherzigen, mitleidigen (Gottes).
Es kränken mich die Siege, die die Europäer über die Besitzer der Erde erhalten haben.
Sie sollen künftighin die Freude nicht mehr erleben, daß sie noch einmal siegen."
Durch dieses Orakel wurde Selim erinnert, daß diese Niederlage dem osmanischen Reiche nicht ohne den Finger Gottes widerfahren sei: daher dankte er demselben für seine väterliche Züchtigung, und stellte sein Gemüt, das fast ganz in der Traurigkeit versunken war, wieder zufrieden.
Dieser Unglücksfall schiene durch den Einfall des hölzernen Daches an dem Tempel zu Mekka vorher bedeutet zu sein; wie es die weisen Männer auslegten.
Damit nun dasselbe künftighin ein festeres Sinnbild des Reiches sein möchte:
so ließ es Selim wieder von Ziegelsteinen aufführen.
Selim findet bei diesem betrübten Vorfalle Trost in dem Kuron:
in drei Tagen]
Nach dem Beispiele desselben hat Aehmed der III, der gegenwärtige türkische Kaiser, als er seinen Wesir Aehmed Pascha gegen die Russen nach Moldau schickte, wie man mir gesagt hat, vierzig Tage und Nächte gebetet, und nicht eher, als nach der Sonne Untergang, etwas zu sich genommen; auch mit dem Fasten nicht eher nachgelassen, als bis die Zeitung von dem guten Erfolge seiner Waffen angelanget ist.
im Aufschlagen]
Die Türken glauben, das Wahrsagen durch den Kuron sei untrüglich.
Wann sie daher eines Anliegens wegen bekümmert, oder zweifelhaft sind, wie sie eine Sache angreifen sollen:
so lesen sie erstlich eine Surret oder zwei aus dem Kuron; alsdann schlagen sie das Buch ungefähr auf, wie es fället, und lesen die erste Zeile auf der ersten Seite.
Wenn nun die Worte mit ihren Gedanken zusammenstimmen:
so werden sie ein wenig munter, und schicken sich an, ihr Vorhaben auszuführen.
Im Gegenteile, wenn die Stelle, die sie aufschlagen, nichts zu ihrem Vorhaben in sich hält:
so werden sie nicht allein schwermütig; sondern sie stehen auch öfters von ihrem Unternehmen ab, und ändern ihren Vorsatz.
Hauptstück.
stellet seine Flotte wieder her, und greifet damit die Christenahn.
13.
Im folgenden Jahre stellte Kilidsch Ali Pascha, der Ali Pascha als Großadmiral gefolgt war, ein Mann von großer Tapferkeit und ein vortrefflicher Seefahrer, die Flotte mit solcher Behendigkeit wieder her, daß er im nächsten Sommer darauf zwei hundert und fünfzig Gallen in Bereitschaft hatte.
Mit diesen segelte er von Konstantinopel aus, und beunruhigte die Küsten der Christen allenthalben, wo er nur anlanden konnte.
Als die feindliche Flotte sich bei Ewarin sehen lässt:
so greifet der Kapudan Pascha, der begierig war, die letztere Schande wieder auszuwischen, dieselbe mit großer Herzhaftigkeit an.
Weil aber die herannähernd Nacht die schlagenden Parteien von einander scheidet, nachdem sie eine Zeitlang mit zweifelhaftem Glücke und wenigem Verluste, auf beiden Seiten, gefochten hatten:
so ziehet sich derselbe wieder zurück.
Vier Tage hernach beratschlagen sich die christlichen Admirale mit einander, wie sie die müsülmanische Flotte überraschen möchten, und hoffen dieses desto leichter bewerkstelligen zu können, weil die hohen Felsen, die den Hafen Koran umringten, die freie Aussicht verhinderten, und bequeme Gelegenheit gaben, die Flotte zu verbergen.
Allein, Kilidsch Ali Pascha, der durch seine Kundschafter von dem Vorhaben des Feindes Nachricht bekommen hatte, segelt aus dem Hafen, und stellet seine Flotte in Schlachtordnung.
Als die Feinde ankommen:
so erstaunen dieselben, da sie die Türken (von denen sie nicht anders glaubten, als daß sie vor Anker lägen) in offener See und in Bereitschaft antreffen, sie zu empfangen.
Indessen nähern sie sich doch denselben, als wenn sie noch Willens wären, ihr Vorhaben auszuführen.
Als sie aber merken, daß sie allem Ansehen nach sehr übel würden empfangen werden:
so segeln sie davon, und lassen geschehen, daß die mit reicher Beute beladene Flotte nach Konstantinopel zurück kehret.
H. 980. J. C. 1572.
Dach]
Ich habe schon anderswo angemerkt, daß der Tempel zu Mekka (von dem die Türken glauben, daß es Abrahams Bethaus gewesen sei) kein Dach habe.
Es ist aber doch eine Art eines Daches daselbst, mit einer Öffnung in der Mitte, das von den Ecken der Wände in die Höhe geht.
Da nun dieses vorher von Zimmerholz gewesen:
so hat Sultan Selim es wieder von Steinen aufbauen lassen.
Es ist ein plattes Dach, das den Regen abhält; die Wände aber ragen rings herum über dasselbe hervor.
14.
In diesem Jahre waren die osmanischen Waffen zu Lande eben so glücklich.
Denn die Deutschen, die in der Einbildung Stunden, die ganze Macht dieses Reiches wäre in dem verwichenen Jahre bei dem Verluste zur See zu Grunde gegangen, und begierig waren, dasjenige, was sie verloren hatten, ohne Widerstand wieder zu erobern, belagerten die Stadt Nova in Bosnien.
Allein die Statthalter von Bosnien und den benachbarten Landschaften eilen mit vereinigten Kräften herbei, den Ort zu entsetzen, überraschen die Feinde, die ihre Gedanken bloß auf die Belagerung gerichtet hatten, schlagen dieselben in die Flucht, und senden, zum Zeichen des Sieges, drei hundert Gefangenen nach Konstantinopel.
Nova wird von den Türken entsetzet.
15.
Als nun solchergestalt der Schade, der durch die letztere Niederlage war verursachet worden, reichlich ersetzet war:
so wollte Selim seine Gottseligkeit und sein dankbares Gemüt für so viele göttliche Gnadenbezeigungen an den Tag legen, und nahm sich vor, die heiligen Gebäude auszuschmücken.
Diese Absicht zu bewerkstelligen, fing er in diesem Jahre an, dasjenige an dem Tempel St. Sophia ausbessern zu lassen, was durch die Länge der Zeit daran verfallen war, führte an den vier Ecken desselben vier Menare oder Türme von verschiedener Gestalt auf, ließ einige nahe gelegenen Häuser abbrechen, und stiftete daselbst zwei Medrese von vortrefflicher Baukunst.
Selim lässt den Tempel St. Sophia ausbessern:
Ewarin]
Dieses muß Navarin sein:
denn es ist sonst kein Hafen in Morea, der diesen Namen führen kann.
Ich habe aber schon öfters erinnert, wie nachlässig die Türken in Anführung der Namen der Orte und Feldherren sind.
verschiedener Gestalt]
Alle Menare an den türkischen Dschami, wenn es zwei oder vier sind, haben einerlei Gestalt.
Sind es aber ihrer sechs:
so sind vier auf einerlei Art gebaut, und mit drei Schürfe geziert; und zwei, die an den Ecken des äußeren Harem stehen, sind niedriger, und haben nur zwei Schürfe.
Der einzige Sofitempel hat vier Türme von verschiedener Gestalt.
Wenn man die Türken um die Ursache davon fraget:
so antworten sie gemeiniglich; weil der Tempel St. Sophia ein Gebäude von unnachahmlicher Baukunst sei:
so habe es dem Kaiser beliebet, daß er verschiedene Menare haben sollte, damit er in keinem Stücke anderen Dschami gleichen möchte.
Gängen.
schicket eine Flotte gegen Spa-nien aus.
16.
Indem Selim mit diesen Werken beschäftigt ist:
so erinnert er sich seines Versprechens, das er den Abgesandten der Müsülmanen in Spanien, vor seinem Feldzuge nach Zypern, getan hatte, nämlich, denselben wider die Christen beizustehen.
Damit es nun nicht scheinen möchte, als wenn er sein Wort unerfüllt ließe; um auch zu gleicher Zeit den Hochmut der Spanier zu dämpfen, und sich an denselben wegen des Streiches, den ihm die spanische Flotte bei Lepanto beigebracht hatte, zu rächen:
so schickte er seinen Wesir Pijale Pascha, nebst dem Großadmirale mit einer Flotte, gegen die Spanier aus.
Diese kommen zu Messina an, mit dem Vorsatze, die Stadt zu belagern, und verwüsten das umliegende Land mit Feuer und Schwerte.
Die Stadt würde auch ohne Zweifel erobert worden sein; weil kein Kriegesheer sich sehen ließ, dieselbe zu entsetzen: wenn nicht die Natur selbst sich den Unternehmungen der Müsülmanen widersetzet hätte.
Denn, als sie eben große Hoffnung schöpften, einen guten Erfolg zu haben:
so wurde die See auf einmal so stürmisch, daß die osmanischen Truppen, wenn sie nicht alles Preis geben wollten, genötigt wurden, sich zurück zu ziehen.
Tunis wird von den Spaniern eingenommen; von den Türken aber wieder erobert.
17.
Nachdem die Flotte auf diese Art nach Hause gekehrt war:
so segelte der König von Spanien mit denen Völkern, die er zu dem Entsatz von Messina bestimmet hatte, nach Afrika, überrumpelte Tunis, und brachte alle die darinnen befindlichen Müsülmanen ums Leben, oder machte sie zu Gefangenen.
Hierauf befestigte er die Stadt noch mehr, durch Anlegung stärkerer Werke, und legte eine Besatzung von seinen eigenen Soldaten hinein.
Die vornehmste Schuld von diesem Verluste fiel auf Pijale Pascha, weil derselbe allzusicher mit der gesamten Flotte zurück gekehrt war, und nicht einen Teil davon zur Bewahrung der afrikanischen Küsten in der See gelassen hatte.
Er wurde daher seines Amtes entsetzet, und der vorige Wesir Sinan Pascha bekam seine Stelle.
Diesen schickte der Kaiser im Jahre 982 mit der ganzen Flotte aus, um Tunis wieder einzunehmen.
Als Sinan Pascha seine Truppen an das Land gesetzt hatte: so gab er unverzüglich Befehl, die Stadt, und zugleich eine nahe gelegene Festung, Chalkülwadi genannt, anzugreifen.
Er eroberte auch dieselben, nach verschiedenen Stürmen, alle beide, und opferte die Besatzungen denen Geistern der Müsülmanen auf, die im verwichenen Jahre von den Christen in Tunis waren erschlagen worden.
Hierauf schleifte er Chalkülwadi bis auf den Grund, ließ die Mauren von Tunis ausbessern, und versah die Stadt mit einer hinlänglichen Besatzung.
Man sehe oben die 12 Anmerkung, 334 Seite.
Vorhalle.
Pijale]
Es war noch einer dieses Namens unter Süleyman: ob er aber aus eben dem Geschlecht gewesen, oder nur zufälliger Weise also genannt worden ist:
das kann ich nicht sagen.
Das letztere scheinet am wahrscheinlichsten zu sein:
denn außer dem kaiserlichen Hause haben sich wenige oder gar keine Geschlechter bei den Türken erhalten; ausgenommen die Geschlechter Ibrahim Ogli und Kjüprili Ogli.
Man sehe die 111 Anmerkung des vorhergehenden Hauptstücks, 322 S.
H. 982. J. C. 1574.
18.
Um eben diese Zeit versammeln sich fünfzehn hundert Ungarn, und beratschlagen sich mit einander, wie sie Schegetwar überrumpeln wollen.
Als der Kriegsbefehlhabe zu Gjula, Schäfer Pascha, hiervon Nachricht bekommt:
so passet er ihnen mit wenigstens fünf hundert Jeng-itscheri in einem Hinterhalte auf, greifet dieselben an, da sie ganz sicher heran zogen, schlägt sie, und sendet die besten von den Gefangenen nach Konstantinopel.
Einige Ungarn werden bei Schegetwar ums Leben gebracht.
Sieget.
19.
Gegen das Ende dieses Jahres baute Selim ein großes und herrliches Bad in demjenigen Teile des Palastes, der nach Morgen zu sieht.
Der Kaiser ging zuerst in dasselbe hinein, als der Kalch noch giftige Dünste von sich gab; und wenn man einigen Schriftstellern glauben darf:
so nahm er darinnen ein gutes Teil Wein zu sich, um die schädlichen Dünste zu vertreiben.
Er bekam aber ein gelindes Kopfwehe davon, darauf Schwindel und endlich eine Art eines Schlagflusses folgten, der denselben am elften Tage seiner Krankheit, und am 28 des Monats Schäban, von der Welt hinwegnahm.
Sein Sohn Murad langte mit dem Anfange des Monats Remäßan zu Konstantinopel an, und wurde gleich von allen Großen als Kaiser erkennt, die demselben wegen des Todes seines Vaters ihr Mitleiden mit ausbündigen Worten bezeigten.
Der Leichnam des Sultans Selims wurde, nach Verrichtung der gewöhnlichen Feierlichkeiten, in einem Türbe, nicht weit von St. Sophia, beigesetzt.
Selims Tod,
Chalkülwadi]
Es scheinet das feste Schloß Goleta zu sein, das am Eingange der Baje von Tunis liegt.
Bad]
Dieses ist ein recht vortreffliches Gebäude, in vierzig Zimmer eingeteilt, die insgesamt inwendig mit Marmor ausgesetzt und auswendig von gehauenen Steinen sind.
Es steht im Seraj zwischen den Wohnungen für die Mannspersonen und denen für das Frauenzimmer mitten inne, so daß es gerade in die Augen fallen muß, wann man durch den constantinopelischen Kanal fährt.
und Eigenschaften.
20.
Sultan Selim brachte sein Leben auf zwei und fünfzig Jahre, und regierte acht Jahre, fünf Monate und neunzehn Tage.
Er war ein Fürst von großer Tapferkeit; aber nicht so glücklich, daß seine Unternehmungen allezeit den gewünschten Ausgang gehabt hätten.
Er war fertig in Fassung der Anschläge, und mit denselben geheim ein Liebhaber der Gerechtigkeit und eines guten Gerüchts; freigebig; so gnädig, daß es schiene, als wenn die Natur ihn mit einem sanfteren Gemüte begabet hätte, als seinen Vorfahrer; vertraulich und kurzweilig im Gespräche mit seinen Hausbedienten; ein heftiger Liebhaber der Gelehrten sowohl als der Gaukler; und sehr ordentlich in Verrichtung seiner täglichen und nächtlichen Andachten.
Inzwischen sagen doch einige Geschichtsschreiber, die entweder bessere Gelegenheit hatten, zu erfahren, was in dem inneren Seraj vorginge, oder ihren Lesern mit Erzählung von Neuigkeiten zu gefallen suchten:
er habe sich, unter dem Vorwande der Andacht, in den geheimen Zimmern seines Palastes gänzlich dem Trunke und den Wollüsten ergeben.
So viel ist gewiß, daß er öffentlich einen großen Schein der Religion von sich blicken lassen; und wann es schiene, daß seine Handlungen zu einer oder der anderen Zeit von der Vorschrift der Vernunft abwichen:
so wurde es mehr der göttlichen Eingebung, als dem Laster der Trunkenheit, beigemessen.
geheim]
Eine seltene Eigenschaft an einem Manne, der der Trunkenheit ergeben ist.
Ich sollte aber diese Heimlichkeit eher der Gewohnheit des Hofes zuschreiben, dessen tiefes Stillschweigens ich bereits erwähnet habe, als der natürlichen Gemütsart des Kaisers.
330 S. 3 Anm.
Mit Selim dem II regierten in Europa zugleich.
In Deutschland, Maximilian der II, 1565 - 78.
In England, Elisabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Carl der VIIII, 1560 - 74.
Murad III, zwölfter Kaiser der Türken im Jahre 1575.
Geschichte der Regierung Murads des III, zwölften Kaisers der Türken.
Des dritten Buches sechstes Hauptstück.
1.
Nachdem Selim aus dieser Welt gegangen war:
so folgte ihm sein Sohn Murad, der Dritte dieses Namens, in der Regierung nach, welches geschah im ein und dreißigsten Jahre seines Alters, und im 983 Jahre der Hidschret.
Die drei ersten Sommer brachte er mit Friedensgeschäften zu, richtete die öffentlichen Angelegenheiten ein, und machte Zurüstungen zum Kriege.
Murad folget seinem Vater nach:
H. 983. J. C. 1575.
2.
Als solchergestalt alles in Bereitschaft war:
so fasste er im Jahre 986 den Vorsatz, Persien zu bekriegen.
Er ernennte zu diesem Feldzuge den Feldherrn Mustäfa Pascha, einen tapferen Kriegesmann, der sich bei dem Kriege in Zypern besonders hervorgetan hatte, und Untergabe ihm die Truppen der Landschaften Erßirum und Dijarbekjir.
Mustäfa wollte nicht, daß sein Herr sich in seiner gefaßten Hoffnung von ihm betrügen sollte, und ließ daher gleich die Festungen an den Grenzen ausbessern, befestigte die Stadt Kars, die durch verschiedene Belagerungen fast gänzlich zu Grunde gerichtet war, und legte daselbst Vorratshäuser an; zu dem Ende, damit der Mangel der Früchte, der bei den vorigen Feldzügen allezeit Hindernis gemacht hatte, nicht abermals einen unglücklichen Ausgang veranlassen möchte.
Hierauf rückte er ins Feld, und belagerte Tschaldüran, eine feste Stadt in Persien, die er auch nach verschiedenen Stürmen endlich eroberte.
fängt einen Krieg mit den Persern an,
H. 986. J. C. 1578.
3.
Gleich darauf bekommt er Nachricht, daß der persische Feldherr, Tokmak Chan mit einem ansehnlichen Kriegesheere im Anzuge sei, die Stadt zu entsetzen, und schicket demselben die Paschen von Erßirum und Dijarbekjir mit einem Teile seiner Völker entgegen.
Diese Feldherren überfallen die Feinde, überwinden dieselben und schlagen sie in die Flucht.
Der Vorteil von diesem Siege war Tiflis, eine bekannte Stadt in Armenien, die gleich nach der Schlacht eingenommen und mit Feuer und Schwerte verheert wurde.
Mustäfa Pascha führte hierauf seine Truppen nach Schemachije zu.
Weil aber das anhaltende Regenwetter alle Unternehmungen verhinderte:
so ließ er Oeßdemir Ogli Osman Pascha und den Begjlerbegj von Erßenürrumi zurück, die eroberten Städte zu bewahren, und er selbst kehrte wieder nach Europa.
und überwindet dieselben.
Tokmak]
Dieses Wort heißet, seinem Ursprunge nach, einen Hammer, Stämpfel, oder eine Ramme, damit man Pfähle in den Grund schlägt: im verblümten Verstande aber wird es einem Manne beigelegt, der eine Sache mit allzugroßer Heftigkeit und Ungestüme treibet.
Daher kommt das Sprichwort: Baschümüße Tokmak gjeldi, der Hammer kommt uns über den Kopf; das ist, der Mann plaget uns ohne Unterlaß.
Es scheinet auch nicht, daß es der Name eines Geschlechtes sei, weil kein persisches Haus jemals denselben geführt hat; sondern, daß er von den Türken aufgebracht worden.
Denn es ist bei ihnen gewöhnlich, daß sie nicht allein den Feldhauptleuten ihrer Feinde; sondern auch ganzen Völkern, Beinamen geben, die zwar eben nicht rühmlich sind, dennoch aber auf gewisse Weise eine Ähnlichkeit mit sich führen.
So gaben sie dem gegenwärtigen Könige in Polen, August, als er noch allein Kurfürst von Sachsen und Feldherr der Kaiserlichen in Ungarn war, den Namen Näl Kiran, Hufeisenbrecher.
Die Juden pflegen sie zu nennen; Tschifud, Hunde: die Perser; Kißilbasch, Rotköpfe: die Armenier; Pochtschi, Dreckfresser: die Georgier; Bitte Jejidschi, Läusefresser: die Skythen; Lasch Jejidschi, Aasfresser: die Indianer; Dilendschi, Bettler: die Araber; Aekilsiß, Unsinnige: diejenigen, die ihnen untertan sind, sonderlich die Griechen; Bojnuß siß Kojun, Schafe ohne Hörner: diejenigen, die auf dem festen Lande wohnen; Aerebedschi, Fuhrleute: die Eilender; Gjemidschi, Bottsknechte: die Albanier; Dschigjerdschi, Lungenhändler: die Moldauer; Bogdani nadan, unwissende Bogdaner: die Walachen; Tschingjane: die Bulgarier und Sirbier; Häjdud, Räuber: die Dobrudscher; Tschitak: die Zigeuner; Firäwni, Pharaonieter: die Raguser; Dschasus, Spionen, Verräter: die Bosnier; Potur, Verherer des Landes, Streifer: die Russen; Rusi menkjus, Verruchte: die Polen; Fußul Gjawr; prahlende, hochmütige Ungläubigen: die Deutschen; Gurur Kjafir, freche Lästerer: die Venezianer; Baliktschi, Fischer: die Italiener und alle übrigen Franken; Firenkj heßar Renkj, von tausend Farben, das ist, Betrüger: die Franzosen; Ajnadschi, Arglistige: die Holländer; Pejnirdschi, Käsekrämer: die Engländer; Tschokadschi, Tuchkrämer: die Spanier; Tempel, Müßiggänger.
Und auf diese Weise bekommt fast ein jedes Volk, das ihnen bekannt wird, von ihnen seinen Spottnamen.
Ist ein verderbtes Wort von Jehud, und wird in verächtlichem Verstande gebraucht.
Tatarn.
Arabadschi.
Tschenkj bedeutet eine Harpfe, und Tschengji einen Spielmann.
Dieses ist eigentlich der Name des ungarischen leichten Fußvolks, das wir Heiducken nennen: auf ungarisch lautet es Haydu.
Tschit heißet einen Zaun, und also kann das Wort mit der Endung ak (wie Kosak, Kalmak), Gesindlein hinter dem Zaune bedeuten.
So heißen eigentlich die an den Grenzen wohnenden Neubekehrten, oder die sich zu dem muhämmedischen Glauben gewendet haben.
Fodol.
4.
Mittlerweile geschah es, nachdem Tokmak geschlagen war, daß ein Christ von edler Abkunft, Münewdschehir , der bisher unter persischer Botmäßigkeit gestanden war, zu Mustäfa kam, als dieser sich noch bei Tiflis aufhielte, demselben die Schlüssel von den unter seiner Befehlhabung stehenden Städten überreichte, und inskünftige dem osmanischen Reiche Gehorsam zu sein versprach.
Er wurde auch von Mustäfa Pascha liebreich empfangen, und wendete sich einige Zeit hernach zu dem muhämmedischen Glauben: darauf derselbe zur Belohnung dessen die Sandschakschaft von Achiska erhielte, und zum Begjlerbegj von dem letzteroberten Tiflis gemacht wurde.
Münewdschehir wird abfällig, und tritt zu den Türken.
Oeßdemir Ogli] heißet, nach der Bedeutung des Wortes, ganz von Eisen.
Es war (wie ich bereits vorhin gedacht habe) ein berühmter Kämpfer dieses Namens bei den Türken, von dem eben so große Taten erzählet werden, als von Hämße oder Simson.
Der gegenwärtige Oeßdemir Ogli aber wurde also genannt von der Festigkeit seines Gemüts, damit er begabet war.
Man sehe oben die 13 Anmerkung des vorhergehenden Hauptstückes, 335 S.
Erßenürrumi]
Ich kann nicht mit Gewißheit sagen, was für eine Stadt oder Landschaft unter diesem Namen verstanden werde.
Es scheinet aber, daß sie den Türken wieder abgenommen worden sei:
denn heutiges Tages ist keine solche Paschaschaft in dem ganzen türkischen Reiche anzutreffen.
Münewdschehir]
Dieses scheinet einer von den georgischen Statthaltern gewesen zu sein:
denn zur selbigen Zeit gab es keinen christlichen Fürsten in diesen Landen, der da Herr von verschiedenen und noch dazu befestigten Städten gewesen wäre.
Die christlichen Schriftsteller erwähnen desselben in dem Leben Murads des II, und sagen: Mehemmed Pascha, ein Anverwandter von Mustäfa, dem nach dessen Tode die Befehlhabung über das Kriegesheer anvertrauet worden, habe unter dem Scheine der Freundschaft Münewdschehir eingeladen, zu ihm zu kommen, mit dem Vorsatze, ihn in Ketten und Banden nach Konstantinopel zu schicken.
Weil er aber von Mehemmeds Vorhaben Nachricht gehabt:
so habe er fünfzig Vertrauten zu seiner Begleitung mit sich genommen.
Als er nun zu Mehemmed Pascha gekommen:
so habe er seinen Gefährten unter dem Vorwande der Neugier befohlen, mit ihm in den Gehörsal zu gehen.
Durch den Beistand derselben habe er den ersten, die sich seiner bemächtigen wollen, die Köpfe abgehauen, und den übrigen sei er entwischet, nachdem er Mehemmed Pascha selbst verschiedene Wunden beigebracht gehabt.
Osman Pascha wird von den Persern geschlagen;
5.
Nach Mustäfas Abreise wurde der Winter so strenge, daß die osmanischen Soldaten, die der Kälte nicht gewohnt waren, täglich in ihrem Lager dahin starben.
Weil nun solchergestalt das ganze Kriegesheer in Gefahr kam: so schickte Oeßdemir Ogli Osman Pascha seine Truppen in das Winterlager, in einiger Entfernung von einander, indem in der dasigen Wüste und den verhärten Ländern keine Stadt zu finden war, die das gesamte Heer hätte aufnehmen können.
Hiervon hatte der persische Feldhauptmann, Ewris Chan, kaum Nachricht bekommen:
so überfiel er die solchergestalt zerstreuten Osmanen unversehens, und richtete eine große Niederlage unter ihnen an.
die aber kurz hernach eine gänzliche Niederlageleiden.
6.
Osman Pascha, der sonst ein geschickter Feldherr war, wurde über diesem Unglücke nicht wenig bestürzt, weil er befürchtete, es möchte dasselbe seiner Nachlässigkeit beigemessen werden.
Er ließ daher, in der Absicht, sich entweder zu rächen, oder auch diesen Schimpf durch einen ehrlichen Tod auszutilgen, sein Kriegesheer mitten im Winter zusammen kommen, und hielte mit den Persern über zwanzigmal an verschiedenen Orten Scharmützel, mit zweifelhaftem Glücke.
Endlich griffen die Feinde, dreißig tausend Mann stark, die durch den letzten Sieg Mut bekommen hatten, die Osmanen, unter Anführung Imam Ewli, mit der größten Wut an.
Das Treffen währte vier Tage lang; zuletzt aber wurden die Perser durch die Tapferkeit der Osmanen zurück getrieben, und fast allesamt erschlagen.
Oeßdemir Ogli, der wohl sah, daß seine Truppen durch so viele Schlachten und Scharmützel geschwächt worden waren, ließ hierauf die Mauren von Schemachije ausbessern, und legte Schäfer Pascha mit einem guten Teile des Heeres zur Besatzung hinein; er selbst aber reiste indessen nach Europa, um allda von seinen bisherigen Verrichtungen Rechenschaft abzulegen.
Mustäfa dämpfet einen Aufruhr in der krimischen Tata-rey.
7.
Indem solchergestalt der beste Teil der türkischen Kriegesmacht sich in Persien aufhalten mußte:
so versuchte der Chan der krimischen Tatarn, das osmanische Joch abzuschütteln.
Daher gab Murad Mustäfa Pascha Befehl, sich in die Krim zu verfügen, und diese Flamme in ihren ersten Funken zu ersticken.
Mustäfa leistete auch dem kaiserlichen Befehle ungesäumt Folge, und nahm seinen Weg über den Berg Kaukasus, bei dem engen Passe Demir Kapu, setzte hierauf mit Böten über den Don, und überraschte den Chan, indem dieser von einer Seite, dadurch noch niemals ein Feind hereingekommen war, nicht die mindeste Gefahr besorgte, hieb ihm den Kopf ab, und sendete denselben an seinen Hof.
Achiska]
Eine Sandschakschaft in Kleinasien.
8.
Als auf diese Weise die einheimischen Feinde gedämpft waren:
so wurde der oberste Wesir im Jahre 988 gegen die Perser ins Feld geschickt.
Weil aber diese voraus sehen, daß ihrem ganzen Volke der Untergang gedroht wird:
so legen sie ihre kriegerische Hitze ab, bitten um Frieden, und senden zu dem Ende Ibrahim Chan, einen Mann von großer Verschlagenheit, als Abgesandten ab.
Dieser beweget den Wesir (der bereits in die persischen Grenzen eingerückt war) dergestalt, teils durch Überredung, und teils durch Geschenke, daß das Kriegesheer unverzüglich Befehl bekommt, den Rückzug anzutreten; der Abgesandte hingegen mit Empfehlungsschreiben an den osmanischen Hof geschickt wird.
Die Perser halten um Frieden an:
H. 988. J. C. 1580.
9.
Allein, Murads Gedanken waren mit des Wesirs seinen nicht einerlei.
Der Kaiser glaubte, es sei noch zu frühe; der Feind sei noch nicht völlig entkräftet, daß man ihm den Frieden zugestehen sollte:
es sei auch für ein Kriegesheer, das mit so großen Kosten zu Stande gebracht worden, schimpflich, daß es sich durch betrügerische Worte verführen lasse, die Zeit müßig hinzubringen.
Daher ließ er den Abgesandten mit einer abschlägigen Antwort auf sein Ansuchen von sich, und entsetzte Sinan Pascha der Würde und des Amtes eines Wesirs, weil er eine Sache von solcher Wichtigkeit, ohne vorher seinen Befehl darüber einzuholen, auf sich genommen hatte; an dessen Stelle Ferhad Pascha dazu erhoben wurde.
bekommen aber eine abschlägige Antwort.
10.
Der neue Wesir rückte im Jahre 991 mit einem zahlreichen Kriegesheere in die persischen Grenzen ein, und ließ die Mauren zu Rewan ausbessern, die sint einiger Zeit verfallen gewesen waren.
Außer diesem aber verrichtete er nichts, was der Anmerkung wert wäre; entweder aus Feigheit, oder weil er von den Feinden bestochen war.
Was noch mehr ist:
so verlor er gar Tibris, und kehrte, nach einigen unglücklichen Scharmützeln, im Anfange des Winters mit seinen Truppen wieder nach Konstantinopel zurück.
Weil also Murad sich mit diesem Feldherrn in seiner gefaßten Hoffnung betrogen sah:
so setzte er ihn ebenfalls von seinem Amte des Wesirs ab, übergab dasselbe Oeßdemir Ogli Osman Pascha, dessen Heldenmut und Kriegserfahrenheit sich bereits in eben diesem Kriege gezeigt hatte, und schickte ihn mit den Ehrenzeichen eines Wesirs und obersten Feldherrn dem Kriegsheere zu.
Ferhads vergebener Feldzug in Persien.
H. 991. J. C. 1583.
Osman Pascha erobert Tibriswieder:
11.
Damit nun Osman Pascha den Persern desto näher sein möchte:
so ließ er seine Truppen zu Kastamoni das Winterlager halten, und eroberte im Frühlinge des Jahres 993 bei guter Zeit Tibris wieder, das die Perser vorhin eingenommen hatten, als Ferhad die Oberbefehlhabung führte.
Weil er befand, daß diese Stadt von einem benachbarten Hügel völlig konnte bestrichen werden:
so ließ er daselbst ein festes Schloß mit solcher Behendigkeit aufführen, daß am vierzehnten Tage die Mauren schon im Stande waren, einen feindlichen Anfall auszuhalten.
H. 993. J. C. 1585.
lässt alle Einwohner daselbstumbringen:
12.
Mittlerweile, da derselbe mit Befestigung dieses Schlosses und Schaffung des Vorrats in dasselbe beschäftigt ist, geschieht es, daß die Einwohner zu Tibris mit den Jeng-itscheri, die allda zur Besatzung lagen, in einen Streit geraten, dabei es von Worten zu Schlägen kommt, so daß einige von den Soldaten verwundet und einige umgebracht werden.
Osman Pascha wird über diesem Zufalle ergrimmet; und weil er einen Aufruhr besorget:
so lässt er alle die Einwohner, ausgenommen Weiber und Kinder, niederhauen, und ihr Vermögen unter die Soldaten austeilen.
Hierauf besetzet er die Stadt wieder mit frischen Einwohnern, und gibt Schäfer Pascha über dieselbe die Befehlhabung, mit dem Titel eines Wesirs.
überwindet auf seinem Rückzuge die Perser, undstirbet.
13.
Als nun die Sachen in diesen Gegenden in Ordnung gebracht waren:
so entschloß sich Osman, mit dem besten Teile der Truppen nach Europa zurück zu kehren.
Auf diesem Zuge aber stieß Hämße Mirßa , der tapferste Feldhauptmann, den die Perser hatten, in Sofian mit einem großen Kriegesheere auf denselben.
Beide Teile fochten sehr hartnäckig, von der Sonne Untergang bis um Mitternacht, für ihr Vaterland.
Hämße Mirßa rannte das Heer auf und nieder: bald ließ er den Angriff an der Spitze tun, bald in dem Rücken, da er während der Zeit seine zerstreuten Völker wieder zusammen brachte; ermahnte seine Leute sich tapfer zu halten, und beobachtete die Pflicht eines guten Feldherrn, sowohl mit Worten als mit der Tat.
Osman Pascha im Gegenteile war auf der Reise krank geworden; und weil er nicht im Stande war, ein Pferd zu regieren:
so ritt er auf einem Maultiere; konnte aber, wegen Schwachheit, seine Leute nicht durch seine Taten anfrischen, sondern bat nur dieselben mit Worten, daß sie den Ruhm der osmanischen Waffen nicht beflecken möchten.
Endlich wurden die Perser genötigt, den Türken zu weichen.
Osman aber gab in der folgenden Nacht nach diesem Siege, nicht sowohl wegen heftiger Krankheit, als vielmehr wegen ausgestandener Beschwerlichkeiten des vorigen Tages, seinen Geist auf, und krönte solchergestalt sein Leben, das er durch seine Taten ruhmwürdig gemacht hatte, mit dem Märtirertode.
Schloß]
Den Namen desselben kann ich weder bei den türkischen noch christlichen Geschichtsschreibern antreffen.
Hämße Mirßa]
Er scheinet von tatarischer Abkunft gewesen, und zufälliger Weise nach Persien gekommen zu sein.
Denn Mirßa, wie ich bereits oben erinnert habe, ist bei den Tatarn eben das, was Begj bei den Türken, Chan bei den Persern, und Fürst oder Prinz bei uns ist.
192 S. 36 Anm.
Sofian] ist eine wohlbekannte Landschaft in Persien.
Das Wort Sofi bedeutet seinem Ursprunge nach einen weisen Mann, und ist aus einer verderbten Aussprache des griechischen entstanden.
Es gibt auch eine Tonart in der Musik, die Sofian heißet.
14.
Durch diesen Tod war das Kriegesheer seines Anführers beraubet; und weil die Soldaten sich rings herum mit Feinden umgeben sahen:
so erwählten sie Sinan Pascha zu ihrem obersten Feldherrn, und setzten ihre vorhabende Reise fort.
Hämße Mirßa aber folget ihnen auf dem Fuße nach; und da er wegen des letzteren Verlustes sich nicht getrauet, die Osmanen im Felde anzugreifen:
so hauet er sich in beständigen Scharmützeln mit ihnen herum, leget sich bei engen Pässen in einen Hinterhalt, und tut ihnen größeren Abbruch, als in einem ordentlichen Treffen hätte geschehen können.
Nachdem er solchergestalt ihr Heer geschwächt und indessen mehr Truppen an sich gezogen hatte:
so greifet er sie zuletzt bei Selmas an, und stürmet ihr Lager mit der größten Hitze.
Er fället aber, indem er seine Leute anführet und sie durch sein Beispiel anfrischet, gleich bei dem ersten Angriffe, und befreiet dadurch die Osmanen von einer großen Gefahr.
Denn die Perser wurden durch den Fall ihres Feldherrn bestürzt gemacht, daß sie sich zurück zogen, und den Müsülmanen einen freien Weg nach Wann ließen.
Sinan Pascha treibet die Perser zurück.
Sinan Pascha] Eben derselbe, der wegen seiner Nachlässigkeit in Persien (wie ich bereits erwähnet habe) von seinem Amte abgesetzt wurde.
Denn es ist nichts ungewöhnliches bei den Türken, daß sie ihre entlassenen Feldherren wieder in ihre vorigen, oder auch wohl höhere Würden einsetzen.
Daher werden ihnen an dem Orte ihrer Verweisung, selbst von ihren Feinden, Geschenke zugeschickt, aus Furcht, sie möchten in dem Falle, wenn sie wieder zu Ehrenämtern gelangten, es sie entgelten lassen.
Selmas]
Eine Stadt, die weder mir bekannt ist, noch auch in den Landkarten steht.
Es scheinet aber, daß sie in der Landschaft Sofian liegen müsse:
denn das türkische Kriegesheer, das von den Persern umringet und unaufhörlich angefallen wurde, konnte wahrscheinlicher Weise auf seiner Reise noch nicht weit gekommen sein.
Ferhad Pascha ist im Kriege mit den Persernglücklich.
15.
Als solchergestalt die osmanischen Truppen, wegen ihrer geringen Anzahl, genötigt waren, ihre Eroberungen zu verlassen:
so brachten die Perser wieder ein Heer auf die Beine, und belagerten im Jahre 994 die Stadt Tibris, darinnen Schäfer Pascha die Befehlhabung führte.
Hierauf wird Ferhad Pascha mit einer guten Anzahl Truppen abgeschickt, selbige zu entsetzen.
Dieser zwinget auch die Perser, die Belagerung aufzuheben, bauet ein neues Schloß zwischen Tibris und Rewan, und erhält sich mit seinem Kriegesheere zwischen denselben, als starken Festungen, vier ganzer Jahre.
Des Sommers über ficht er mit den Feinden, und den Winter bringt er in Erßirum zu, um den feindlichen Grenzen desto näher zu sein.
Endlich dringet er in Gjürdschistan ein, bringt die Festungen in dieser Landschaft unter seine Gewalt, und bauet zwei Städte, Lori und Gjündsche.
Hierauf lässt er sich mit dem persischen Feldherrn, Karebagi Mehemmed Chan, in eine Schlacht ein, treibet seine Völker in die Flucht, und streuet das gesamte persische Kriegesheer dergestalt aus einander, daß die Rotköpfe von der Zeit an nicht mehr das Herz hatten, sich sehen zu lassen, oder ihr Glück im Kriege zu wagen.
H. 994. J. C. 1586.
Mit den Persern wird ein Friedegeschlossen.
16.
Nach so vielen Niederlagen, und nachdem der Perser durch den Verlust der Landschaften Rewan, Gjündsche und Karebegj gelernt hatte, daß man den Osmanen nicht widerstehen könne: fing derselbe an, im Ernste darauf zu denken, wie er einen Frieden erbitten möchte.
Weil aber Murad eben nicht geneigt schiene, ihm denselben zu willigen:
so versprach er, alle die Länder, die die Osmanen erobert hätten, fahren zu lassen; sendete auch seinen Bruder Häjdardschan an den unüberwindlichen Hof, als eine Geißel, daß niemals ein persisches Kriegesheer das osmanische Gebiete mehr betreten, oder einige heimliche oder offenbare Unternehmung gegen dasselbe Reich tun sollte.
Auf diese Bedingungen, die beide Teile beschworen, wurde endlich ein Friede geschlossen, und dadurch diesem so langen und blutigen Kriege ein Ende gemacht.
H. 995. J. C. 1587.
Zu Konstantinopel Entstehtein Aufruhr.
17.
Die Soldaten aber, die bisher die Grenzen des Reiches erweitert hatten, fingen nach dem Frieden an, gegen ihr eigenes Eingeweide zu wüten.
Der Defterdar oder Großschatzmeister wurde von den Jeng-itscheri beschuldiget, daß er die Münze verringert, und sie damit bezahlet hätte.
Seine Feinde hetzten dieselben noch mehr auf, so daß sie haufenweise zusammen liefen und drohten, ihn in seinem Palaste umzubringen.
Als der Defterdar durch seine Freunde von dieser vorseyenden Gefahr Nachricht erhielte:
so nahm er seine Zuflucht in den kaiserlichen Palast, und bat Murad ganz demütig um Schutz gegen die Wut der Soldaten.
Die Aufrührer hatten dieses kaum erfahren:
so umringten sie den Palast, und forderten mit Ungestüme, daß man ihnen den Schatzmeister ausliefern sollte.
Weil aber der Kaiser ihnen dieses abschlug:
so drangen sie noch heftiger auf ihre Forderung, besetzten alle Zugänge, und drohten dem Sultan eben so wohl, als allen den Großen, den Untergang und Tod.
H. 997. J. C. 1598.
Ferhad Pascha]
Ein berühmter türkischer Feldherr, der in diesem Kriege großen Ruhm erlangte.
18.
In dieser Not erachtet es Murad für ratsam, die äußersten Mittel zu gebrauchen, damit die kaiserliche Hoheit nicht in Verachtung fallen möge.
Er bewaffnet daher alle seine Kämmerlinge und Baltadschi , und befiehlt, die Tore zu öffnen, und die Jeng-itscheri als Ungläubige und Ungehorsame anzugreifen.
Dieser Befehl wird auch von ihnen herzhaft vollstrecket; und weil sie des Kaisers Leben ihrem eigenen vorziehen:
so fallen sie die ohne Ordnung zusammen gelaufenen Jeng-itscheri wie die Löwen an.
Gleich bei dem ersten Angriffe werden ihrer hundert und Siebenzehen umgebracht, ehe sie noch alle zusammen kommen konnten; und die übrigen werden teils zerstreuet, und teils nehmen sie die Flucht und gehen nach Hause.
Zuletzt schlägt sich der oberste Wesir, Sinan Pascha, ins Mittel, und besänftiget durch seine Reden den Zorn des Kaisers, indem er vorstellet, daß nicht alle gleich durch gestraft werden müßten.
An den ersten Urhebern des Aufruhrs müsse man zwar, anderen zum Beispiele, Strafe ausüben; wenn man aber diejenigen, die durch den Strom seien hingerissen worden, auf gleiche Weise strafen wollte:
so würde dieses nicht nur unbillig, sondern auch dem State nachteilig sein.
Murad lässt sich auch durch diese Vorstellungen bewegen, daß er den übrigen verzeihet, und bloß die Rädelsführer in die See zu werfen befiehlt.
Nachdem solchergestalt der Aufruhr gedämpft war:
so bequemten sich die Soldaten in Untertänigkeit wieder zum Gehorsame.
Die Jengitscheri werden zu Paren getrieben und begnadiget.
Karebagi] scheinet das Vaterland dieses Feldherrn gewesen zu sein.
Baltadschi]
Dieses geleisteten Dienstes wegen führen sie bis auf den heutigen Tag in dem kaiserlichen Palaste den Namen Chasskulleri, redliche und getreue Knechte.
Hellebardier.
Ist eine Art Trabanten.
Sinan Pascha führt ein Kriegesheer nach Un-garn.
19.
Um nun alle Gelegenheit zu Unruhen von dieser Art aus dem Wege zu räumen:
so schickte Murad im Jahre 1002 den Wesir mit einem großen Kriegesheere nach Ungarn, und eroberte unter seiner Anführung einige Städte.
Bei Herannahung des Winters ließ er den Truppen ihr Lager in Rumili anweisen, und gab im folgenden Frühjahre Befehl, Janik zu berennen.
Nach einer Belagerung von achtzehn Tagen wurde auch diese Stadt an das osmanische Reich gebracht: darauf der Wesir die nötigen Einrichtungen in diesen Landen machte, und wieder nach Konstantinopel zurück kehrte.
H. 1002. J. C. 1594.
H. 1003. J. C. 1595.
Murads Tod.
20.
Nachdem Murad sowohl Aufrührer als Feinde bezwungen hatte:
so verließ er in eben demselben Jahre sein irdisches Königreich, um das himmlische Reich anzutreten.
Er brachte sein Leben auf fünfzig Jahre, und regierte zwanzig Jahre und acht Monate.
Er hinterließ eben so viel Söhne, als Jahre seiner Regierung waren: sie wurden aber auf Befehl des ältesten insgesamt erdrosselt, und folgten also ihrem Vater in die Unsterblichkeit nach.
Es ist etwas seltsames, daß alle türkischen Geschichtsschreiber, die mir zu Gesichte gekommen sind, die Eigenschaften und Sitten dieses Kaisers mit Stillschweigen übergehen; welches sonst ihrer beständigen Gewohnheit zuwider ist.
Janik] lauarinum oder laurinum, bei den Deutschen Rabe genannt.
Die christlichen Geschichtsschreiber sagen, es sei durch Verrat des Grafen von Hardeck an die Türken übergeben worden.
Unsterblichkeit]
Die Türken halten ihre Kaiser insgesamt für heilig, und erwähnen daher ihres Abschiedes aus der Welt mit den ruhmwürdigsten Ausdrücken, als:
"In diesem Jahre nahm das Dasein seiner Majestät, mit Beistimmung seines eigenen Wunsches und Verlangens, von dem Hofe des Hochmutes (der Welt) Abschied, und ging in die ewigen Wohnungen ein."
Mit Murad dem III zugleich regierten in Europa.
In Deutschland, Rudolph der II, 1575 - 1611.
In England, Elisabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Heinrich der IIII, 1589 - 1610.
Muhämmed III. dreizehnter Kaiser der Türken im Jahre 1594.
Geschichte der Regierung Muhämmeds des III, dreizehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches siebentes Hauptstück.
1.
Als Murad im Jahre 1003 gestorben war (und zwar an einem Freitage, am sechsten des Monats Dschemaßiül ewwel):
so erbte sein Sohn Muhämmed von ihm nicht allein das Reich, sondern auch den ungarischen Krieg; befleckte auch (wie schon vorhin gedacht worden) den Anfang seiner Regierung mit dem Blute seiner neunzehn Brüder .
Muhämmed folget Murad in der Regierung:
H. 1003. J. C. 1594.
2.
Nachdem er auf diese Weise sein Reich befestiget hatte:
so richtete er seine Gedanken darauf, dem Kriege in Ungarn, den sein Vater angefangen hatte, ein Ende zu machen; damit er hernach sich völlig zur Ruhe, die er ungemein sehr liebte, begeben, und die Ergötzlichkeiten einer Krone ungestört genießen könnte.
Um nun die Feinde desto eher zum Frieden zu bewegen, ohne die osmanische Majestät im mindesten dabei zu verkleinern:
so tat er in dem folgenden Jahre mit einem großen Kriegesheere einen Zug nach Ungarn, belagerte Egjre, das einzunehmen seine Vorfahrer vergebens versucht hatten, und schwächte die Besatzung durch sein öfteres Stürmen dergestalt, daß sie endlich, weil sie an Erwartung eines Entsatzes verzagte, die Stadt übergab.
nimmt Egjre ein:
Brüder]
Die christlichen Schriftsteller sagen:
er habe zwei und zwanzig Brüder umbringen, und zehn von seines Vaters Beischläferinnen, die schwanger gewesen, in das Meer werfen lassen.
Allein, ich will lieber hierinnen den türkischen Geschichtsschreibern folgen.
Ergetzlichkeiten]
Die auswärtigen Geschichtsschreiber stimmen damit überein, und sagen:
er habe mehr Vergnügen an den sinnlichen Ergötzlichkeiten gefunden, als an einem großen Namen und Ruhme.
Krone]
Dieses ist zu verstehen von dem Kaiser selbst; nicht aber von dem Reiche.
Denn so lange derselbe lebte, und ungeachtet einmal Frieden gemacht wurde, hatten den- noch die Türken beständige Scharmützel mit den Deutschen, und zwar mit abwechselndem Glücke.
H. 1004. J. C. 1595.
auf deutsch Erla.
überwindet dieChristen:
3.
Nach Eroberung von Egjre, und weil wegen Herannahung des Winters nichts weiteres mehr unternommen werden konnte, fasste derselbe den Entschluß, nach Konstantinopel zurück zu kehren.
Als er aber auf dem Rückzuge dahin begriffen ist:
so kommt auf einmal ein Kriegesheer der Christen zum Vorscheine, das das osmanische Lager mit solcher Hitze bestürmet, daß die Müsülmanen den Angriff nicht aushalten können, sondern zum Weichen genötigt werden.
Die Feinde setzen ihnen immer nach, und dringen so gar bis an die Gezelte, darinnen die kaiserlichen Schätze verwahret werden.
Hier aber brechen die Deutschen die Kästen auf, werden über dem unsäglichen Reichtume erstaunet, und lassen um des Geldes Willen den Sieg fahren.
Denn als der Sultan merket, daß sie auf die Beute erpicht sind:
so greifet er sie erstlich mit seinen Hofleuten allein an, und schlägt sie selbst bei den Schätzen; da sie sich schon eingebildet hatten, die Osmanen wären gänzlich zerstreuet.
Durch dieses Beispiel des Kaisers wird das übrige Kriegesheer gleichfalls angefrischt, daß es sich wieder vereiniget, und auf seine Feinde mit solcher Tapferkeit losgehet, daß nicht ein Mann von denen, die in das Lager gedrungen waren, entrann, um nur die Zeitung davon überbringen zu können.
stirbt.
4.
Nach diesem Siege kam derselbe im Triumphe zu Konstantinopel an.
Weil er sich nun mit dem begnügte, was er erobert hatte:
so machte er mit den Christen Frieden, in der Absicht, künftig dasjenige zu genießen, dazu er von Natur geneigt war, nämlich Bequemlichkeit und Ergötzung.
Auf diese Weise lebete er in einer stillen Ruhe bis auf das Jahr 1012, da er aus Verlangen nach einem immerwährenden Reiche, und aus Überdruß über die Reizungen dieser Welt, von derselben abschiede, und in einen ewigen Palast einging.
Die Zeit seiner Regierung war neun Jahre und zweien Monate.
Wie lange er aber gelebt habe; davon wird in den Geschichten nichts gemeldet:
so viel ist jedoch gewiß, daß er in seinen besten Jahren gestorben ist.
Er hat nicht mehr als eine einzige merkwürdige Tat verrichtet, nämlich seinen Feldzug nach Ungarn, in dem er Egjre eroberte, und die Christen in einer Schlacht überwand; von welcher Tat er den Zunamen Egjre bekommen hat.
H. 1012. J. C. 1603.
Ahmet I. vierzehnter Kaiser der Türken im Jahre 1603.
Geschichte der Regierung Aehmeds des I, vierzehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches achtes Hauptstück.
1.
Nachdem der Thron durch den Tod des Kaisers Muhämmed Egjres verlediget worden war:
so wurde selbiger durch seinen Sohn Aehmed wieder besetzet, und dieses erfolgte am neunten des Monats Redscheb, im Jahre 1012, als derselbe kaum fünfzehn Jahre alt war; auf welche Weise es geschah, was man zuvor noch niemals erlebt hatte, nämlich daß die Regierung einem jungen Herrn anvertrauet wurde.
Dieses gab einem gewissen Poeten Gelegenheit zu folgenden Versen:
"Ihm allein unter allen Nachkommen Osmans war es vergönnet, das Reich zu besitzen, ehe er noch eine Standarte bekommen hatte ."
Aehmed tritt die Regierung an.
H. 1012. J. C. 1603.
2.
Es zeigte aber derselbe gleich in den ersten Jahren seiner Regierung, daß es nicht ungeschickt gehandelt gewesen, daß man das Zepter einem jungen Herrn in die Hände gegeben hatte.
Sein verstorbener Vater hatte durch seine Liebe zur Bequemlichkeit und Ruhe die asiatischen Soldaten, die sonst durch die persischen Kriege beständig in Geschäften waren erhalten worden, dergestalt frech gemacht, daß sie sich einbildeten, es wäre ihnen erlaubet, nicht allein die Reisenden, sondern auch ganze Länder und Städte anzufallen und zu plündern.
Es waren zwar bereits zu seines Vaters Lebzeiten darüber Beschwerden bei Hofe eingebracht, und auch Feldherren dahin geschickt worden, die Aufrührer zu dämpfen.
Diese aber ließen sich entweder durch die Hoffnung, selbst an dem Raube Anteil zu nehmen, verleiten, oder waren sonst in Erfüllung ihrer Pflicht nachlässig, und machten diesem Unfuge so wenig ein Ende, daß vielmehr die Anzahl der Räuber zunahm, und ganz Anatolien erbärmlich verheert wurde.
Die vornehmsten Häupter unter denselben waren Kälenderogli und Täwil , die die größten und blutigsten Einfälle in das osmanische Gebiet taten, und sich sogar erkühnten, die Truppen anzugreifen.
Zweien Räuber machen demselben Unruhe:
Standarte] das ist, ehe er noch seine mannbaren Jahre erreichet hatte.
Denn bis dahin wird nach der Gewohnheit der Türken niemals jemandem eine Sandschak oder Standarte, als das Zeichen der Gewalt, gegeben.
werden aber zuParen getrieben:
3.
Sultan Aehmed glaubte, wenn man diese zu Paren getrieben hätte:
so würde alsdann der Aufruhr gar leicht können gedämpft und die Ruhe in Osten wieder hergestellt werden.
Er schickte daher gegen den Winter den obersten Wesir, Kodscha Murad Pascha, das kaiserliche Insiegel, als das Zeichen seiner Würde, auf der Brust tragend, und in Begleitung seiner Leibwache, nach Aleppo, mit Befehle, seine Truppen daselbst das Winterlager halten zu lassen, und im Frühjahre dieselben mit denjenigen asiatischen Völkern, die treu geblieben waren, zu vereinigen, und damit gesamter Hand auf die Räuber loszugehen.
Murad Pascha vollziehet die Befehle seines Kaisers mit der größten Herzhaftigkeit, und zugleich mit so gutem Erfolge, daß er Kälenderogli , nach vielen blutigen Scharmützeln, endlich bei Marasch in dem Gebirge Kjdjkjesen überwindet, sein ganzes Heer aus einander streuet, und ihn nötiget, ganz allein, und ohne jemanden seiner Anhänger, nach Arak, einer Landschaft in Persien, zu fliehen.
Hierauf kehret er seine Waffen gegen den anderen Räuber Täwil, der im Anzuge begriffen war, um seinem Mitgesellen zu Hilfe zu kommen.
Täwil aber erwartet die Müsülmanen nicht; sondern geht mit seinen Truppen auf sie los, und liefert ihnen eine Schlacht: allein er wird durch das tapfere Verhalten der Jeng-itscheri aufs Haupt geschlagen, und gezwungen, nach Persien zu fliehen.
Täwil] der Lange.
Ist ein Beiname, dergleichen die Türken öfters ihren Feldhauptleuten beizulegen, und dieselben von gewissen Eigenschaften ihres Leibes oder Gemüts herzunehmen pflegen: als Faßil Aehmed Pascha, Aehmed Pascha der Gelehrte (dieses ist derselbe, der Kandia eingenommen hat); Schischman Ibrahim Pascha, Ibrahim Pascha der Fette; Schejtan Ibrahim Pascha, Ibrahim Pascha der Teufel, der im letzteren Kriege mit den Deutschen Seräskjer war; Elmas Mehemmed Pascha, Mehemmed Pascha der Diamant, der in der Schlacht bei Senta umkam.
4.
Hier trifft derselbe Kälenderogli an, und fasset mit diesem solche Entschließungen, die sowohl Freunden als Feinden nachteilig waren.
Durch ihre Anstiftungen wurde der Friede zwischen den Osmanen und Persern, den beide Teile bisher unverbrüchlich gehalten hatten, gestört, und die Perser durch ihre Zuredungen bewogen, daß sie sich weigerten, dieselben auszuliefern, als man sie darum ersuchte.
Aehmed nahm dieses als eine Beschimpfung auf, die aus Verachtung gegen seine Regierung herrührte, und fasste daher den Vorsatz, dieses scharf zu rächen.
stören den Frieden mit den Persern.
5.
Zu diesem Ende schickte er den Wesir Murad Pascha (dessen Verhalten schon vorher in Dämpfung der Aufrührer war bewährt befunden worden) mit einem zahlreichen Kriegesheere gegen die persischen Grenzen; aber nicht mit so gutem Erfolge, als er gehofft hatte.
Denn weil der Feldzug etwas spät war unternommen worden, und die beschwerlichen Wege den Zug noch verdrießlicher gemacht hatten:
so ging es schon gegen den Winter zu, als der Wesir nach Tibris kam; und also war es ihm unmöglich, mit seinen abgematteten Truppen bei so weit verflossener Jahreszeit etwas auszurichten.
Er ließ daher seine Völker in Dijarbekjir das Winterlager beziehen.
Murad Pascha tut einen Zug gegen die Perser:
6.
Im folgenden Frühjahre lässt derselbe bei guter Zeit sein Heer zusammen kommen, mit dem Vorsatze, durch seine Behendigkeit jetzt dasjenige einzubringen, was er durch seine Langsamkeit im verwichenen Sommer versäumet hatte, und macht alle Zuschickungen, in die persischen Länder einzufallen.
Als er aber eben in Bereitschaft ist, den Zug dahin anzutreten:
so wird er mit einer Krankheit befallen, und stirbt kurz darauf in seinem Zelte.
Seine Stelle bekommt Nasih Pascha der aber, nach einem jährigen eben so vergebenen Aufenthalte daselbst, das Kriegesheer, nachdem dasselbe durch Krankheiten und ausgestandene Beschwerlichkeiten sehr geschwächt war, nach Konstantinopel zurück führt.
stirbt, und Nasih Pascha bekommt seine Stelle.
H. 1013. J. C. 1604.
H. 1014. J. C. 1605.
7.
Nach seiner Ankunft allda wird derselbe bei dem Kaiser wegen Versäumnis und Nachlässigkeit angeklagt, und nach geschehener Überzeugung enthauptet.
Mehemmed Pascha kommt als oberster Wesir an seine Stelle, und erhält Befehl, den persischen Krieg mit mehrerem Ernste fortzusetzen, und, damit er desto eher dazu in Bereitschaft sein möchte, das Winterlager zu Aleppo zu halten.
Von hier bricht er im Jahre 1015 mit einem sehr zahlreichen Kriegesheere auf, geht über die persischen Grenzen, und belagert Rewan.
Er bestürmet dasselbe vierzig Tage lang auf das heftigste; wird aber durch die tapfere Gegenwehre der feindlichen Besatzung zurück geschlagen, und endlich nach großem Verluste genötigt, die Belagerung aufzuheben.
Mehemmed Pascha belagert Rewan:
Kälenderogli]
Ein Sohn Kalenders, eines berufenen Räubers, dessen Taten noch heutiges Tages in gewissen Liedern, Schärkji genannt, besungen werden.
Man muß ihn nicht mit einem anderen gleiches Namens vermengen, der unter Muhämmed dem I das osmanische Reich beinahe auf das äußerste brachte.
Dieses Wort heißet sonst eine Art wandernder Mönche.
Nasih Pascha]
In dem Kuron wird Benjamin, Josephs Bruder, Nasih genannt, und von derselben Zeit an hat dieser Name angefangen, unter den Muhämmedischen gemein zu werden.
H. 1015. J. C. 1606.
wird erdrosselt, und hat Halil Pascha zumNachfolger.
8.
Als Mehemmed Pascha auf dem Rückwege von diesem Feldzuge begriffen ist, und zu Erßirum anlanget, mit dem Vorhaben, seine Völker das Winterlager beziehen zu lassen:
so wird er allda, zufolge eines kaiserlichen Befehls, von Kapudschi Baschi erdrosselt.
Seine Würde erhielte Halil Pascha, ein braver und kluger Feldherr.
Dieser ließe sich die Beispiele seiner Vorfahrer zur Warnung dienen, und wendete den ganzen Winter an, die erforderlichen Kriegesnotwendigkeiten anzuschaffen, damit er im folgenden Frühjahre den Krieg gegen den Feind ohne alle Hindernis führen könnte.
H. 1015. J. C. 1606.
Aehmeds Tod:
9.
Indem man nun große Hoffnung schöpfte, den Hochmut der Perser zu erniedrigen:
so wurde dieselbe durch ein plötzliches Fieber zu nichte gemacht, das in eben dem Jahre, da Persien der Untergang gedroht war, nämlich 1026, den Kaiser überfiel.
Anfangs achtete man es gering, weil es nicht gefährlich zu sein schiene: nachher aber nahm es täglich dergestalt zu, daß Aehmed, der der menschlichen Dinge überdrüssig war, die Mühseligkeiten der Regierung fahren ließ, und zu den Ergötzungen des Paradieses floh.
H. 1026. J. C. 1617.
der Ratgeber.
Dschami]
Dieses Gebäude übertrifft die St. Sofikirche an Pracht; es ist aber nicht so groß, als diese.
Außer den unzähligen Zieraten, die sich an den äußeren Mauren befinden, sind inwendig an den Wänden über zwei hundert goldene Tafeln aufgehängt, darauf die Namen der Propheten, nebst gewissen Stellen aus dem Kuron, eingegraben sind, und von denen jede fünfzig tausend Taler gekostet haben soll:
denn eine jede, sagt man, sei mit sechzig Demanten besetzt.
So viel ist gewiß, es ist so viel Geld auf dieses Werk verwendet worden, daß man nach Vollendung desselben und nach richtig gezogener Rechnung befunden hat, eine jede Drachme Stein oder Mörtel komme auf drei Asper zu stehen.
1 Drachme ist 3.4775 Pfenn. kölnisch, oder, 4.601 derselben gehen auf ein kölnisches Lot.
das ist, 6 [Formel] sächsische Pfennige.
10.
Die Anzahl seiner Lebensjahre ist neun und zwanzig, und seiner Regierung vierzehn.
Seine drei Söhne, Osman, Murad und Ibrahim, zeigten sich der Nachkommenschaft alle auf dem türkischen Throne.
Der übrigen Tugenden desselben nicht zu erwähnen:
so übertraf er alle seine Vorfahrer an Pracht und Freigebigkeit, so daß er von einigen gar der Verschwendung beschuldiget wird.
Seine vornehmste Neigung war zum Bauen gerichtet, davon derjenige Dschami ein Zeuge ist, der auf der Reitbahn in der Nachbarschaft von St. Sophia steht und dieser den Vorzug streitig macht.
Man hat bei Aufführung desselben so vielen Fleiß und Kosten angewendet, daß, denselben zu Stande zu bringen, alle Schätze des ganzen Reichs, die während seines Vaters langer Ruhe waren gesammelt worden, kaum zureichten.
So lange, als man an diesem Werke arbeitete, soll der Sultan dasselbe alle Wochen in Augenschein genommen, und den Werkleuten ihren Lohn selbst ausgezahlt haben.
seine Eigenschaften.
Hippodrome.
Mustäfa I. fünfzehnter Kaiser der Türken im Jahre 1618.
Osman II, Sechszehnter Kaiser der Türken im Jahre 1618.
Geschichte der Regierung Mustäfas des I, und Osmans des II.
Des dritten Buches neuntes Hauptstück.
1.
Nach Aehmeds Tode gelangte dessen jüngerer Bruder Mustäfa , im Anfange des 1027 Jahres, zur Regierung.
Weil aber derselbe um die öffentlichen Angelegenheiten des osmanischen Staats sich wenig oder gar nicht bekümmerte; sondern sich gänzlich seinen Lüsten ergab:
so wurde er im vierten Monate seiner Regierung, durch einhelligen Schluß aller Großen, des Thrones entsetzet, und in die sieben Türme ins Gefängnis gebracht.
Mustäfa gelangt zum Throne.
H. 1027. J. C. 1618.
2.
Nachdem solchergestalt Mustäfa abgesetzt war:
so wurde Sultan Osman, Aehmeds Sohn, im achten Jahre seines Alters auf den Thron erhoben.
Man hatte ihn vorher wegen seiner Jugend für untüchtig geachtet, das Zepter zu führen, und ihn deswegen vorbei gegangen, ob er gleich mehr Recht zu der Regierung hatte, als Mustäfa, den man erwählt hatte, als einen Herrn, der zu stillen Betrachtungen geneigt, und daher fromm und unschädlich wäre.
Osman wird Kaiser.
Mustäfa]
Die Türken legen sonst allen ihren Kaisern die größten Eigenschaften bei; ausgenommen diesem Mustäfa:
denn diesen stellen sie als eine Person vor, die alle die übrigen an Lastern so weit übertroffen, als seine Vorfahrer ihm an Tugenden überlegen gewesen wären.
Man könnte ihn den Sardanapal unter den Osmanen nennen:
wenn er eben so viel Mut in seinem Tode bewiesen hätte, als dieser Fürst.
Eine Erscheinung am Himmel.
3.
Unter der Regierung desselben ließ sich zu Konstantinopel eine seltsame Erscheinung sehen, dergleichen man vorher noch niemals wahrgenommen hatte, und vielleicht auch niemals wieder kommen wird.
Im Jahre 1029, am 28 des Monats Rebiül ewwel, erblickte man am Himmel ein krummes Schwert, das fünfmal so lang als eine Lanze, und drei Fuß breit war.
Es erstreckte sich von Osten nach Westen, und erschiene nach Untergang der Sonne mit einem hellen Glanze, und dieses einen ganzen Monat hindurch.
Als man die Sterndeuter und andere, die die Kunst verstehen wollten, zukünftige Dinge vorher zu sagen, darum befragte:
so erklärten sie dasselbe für eine Vorbedeutung des Sieges und Ausbreitung des Reiches der Osmanen.
Eben diese Sterndeuter legten den Frost als einen bösen Vorboten aus, der um eben diese Zeit, nämlich im folgenden Jahre, einfiele, und so heftig war, daß die Einwohner von Konstantinopel sicher zu Fuße nach Ueskjüdar und wieder herüber gingen.
H. 1029. J. C. 1620.
Eine Stadt in Asien, Konstantinopel gegen über.
Osman tut einen Feldzugnach Polen:
4.
Im Sommer darauf, nach dem harten Winter, unternahm Osman, dieser Vorhersagung zum Trotze, einen Feldzug gegen die Polen, eroberte Chotin wieder, das dieselben mit Sturme eingenommen hatten, schickte den Chan von der Tatarey mit den tatarischen und türkischen Völkern in das Innere von Polen, dasselbe zu gehren, und er selbst umringte die feindlichen Truppen und setzte ihnen dergestalt zu, daß sie endlich gezwungen waren, um Frieden zu bitten.
Der Kaiser willigte ihnen auch ihr Gesuch, und schloß mit ihnen einen Frieden auf Bedingungen, die er ihnen selbst vorschrieb; darauf er gegen den Winter mit reicher Beute und vielen Gefangenen nach Konstantinopel zurück kehrte.
wird umgebracht, und Mustäfa wieder auf den Thron gesetzt:
5.
Die Soldaten aber, die nicht gewohnt waren, sich von einem so jungen Kaiser regieren zu lassen, und mittlerweile zu Konstantinopel müßig lebten, lassen sich durch Mustäfas Partei aufwiegeln, und erregen im folgenden Jahre einen heftigen Aufruhr, in dem sie den Kaiser, einen jungen Herrn von großer Hoffnung, im vierten Jahre seiner Regierung und zwölften seines Alters, ohne für das Geblüt, daraus er entsprossen war, Hochachtung zu tragen, ums Leben bringen, und ihn neben seinem Vater in dem Dschami, den er erbauet hatte, beisetzen.
Hierauf lassen sie Mustäfa, den sie vorher abgesetzt und in die sieben Türme als einen Gefangenen eingesperrt hatten, wieder los, und erhöhen ihn wieder auf den Thron.
Chotin]
Eine Stadt in der Moldau an dem Dnjester, Kamjenjez gegen über gelegen, die sowohl von Natur als Kunst befestiget ist.
Die Türken besserten zu meiner Zeit, nach der Schlacht an dem Prut, die Mauren daran aus, und vermehrten sie mit etlichen Werken von der neuen Art; so daß dieselbe jetzt mit Recht die Vormauer des ganzen Reiches gegen Rußland und Polen heißen kann.
Doch hiervon soll in meiner Abhandlung von der alten und heutigen Moldau ausführlicher gehandelt werden.
sonst Chotschim genannt.
6.
Allein, auch dessen seine Regierung dauerte nicht gar lange.
Während seiner Gefangenschaft hatte er die Laster seiner verkehrten Natur verhehlet (aber nicht verbessert), und dadurch den Soldaten die Hoffnung gemacht, daß er, nachdem er den Becher der Trübsal geschmeckt, sich besseren und seinen Lebenswandel und Regierungsart ändern würde.
Als sie ihn nun in dieser Erwartung wieder auf den Thron gesetzt hatten; er aber glaubte, nunmehr außer der Gewalt des Glückes zu sein:
so wendete er sich wieder zu seinen alten Lastern, spielte den Tyrannen, suchte diejenigen, die ihn abgesetzt hatten, auszurotten, versäumte offenbar die Handhabung der Reichsgeschäfte, und verrichtete nichts, weder in Worten, noch in Taten, was des Andenkens würdig wäre.
Nachdem er solchergestalt fünfzehn Monate lang sich mehr wie einen Tyrannen aufgeführt als regieret hatte:
so wurde er von den Großen nochmals abgesetzt, als die die Herrschaft eines Narren nicht ertragen konnten.
Man setzte ihn zur größten Schande auf einen Esel, und führte ihn mitten unter den Verspottungen und Beschimpfungen des Pöbels in das Gefängnis der sieben Türme, darinnen er bald hernach, auf Befehl seines Nachfolgers, Murads des IIII, erdrosselt wurde.
dieser wird seiner Laster wegen nochmals abgesetzt, und erdrosselt.
Mürad IIII, Siebenzehnter Kaiser der Türken im Jahre 1622.
Geschichte der Regierung Murads des IIII, mit dem Zunamen Gassi, Siebenzehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches zehntes Hauptstück.
1.
Sultan Murad, der durch seine heldenmütigen Taten sich den Zunamen Gassi oder des Tapferen erworben hat, war geboren im Jahre 1018, und gelangte nach Absetzung Mustäfas zu der Regierung des osmanischen Reiches, am vierten des Monats Ssülkäde, im Jahre der Hidschret 1032.
Murad gelangt zur Regierung:
H. 1032. J. C. 1622.
2.
Gleich im Anfange seiner Regierung zeigte derselbe, wie weit besser es für die Osmanen sei, einem munteren jungen Herrn zu gehorchen, als einem schläfrigen.
Der Pascha von Erßirum zu Mustäfas Zeiten, Abaßa, hatte sich unterstanden, die asiatischen Länder zu verwüsten, und sich seinem Oberherrn öffentlich zu widersetzen: und jetzt hoffte er, daß sein Verfahren, so lange Murad, als ein junger Herr, die Regierung führte, ihm ungestraft hingehen würde.
Allein der Kaiser fasste den Vorsatz, die Frechheit dieses Mannes zu bezähmen, und zu verhindern, daß diese Flamme sich nicht weiter ausbreitete.
Er schickte daher im anderen Jahre seiner Gelangung zum Throne den obersten Wesir, Tscherkjes Mehemmed Pascha, mit einem Kriegesheere gegen die Aufrührer nach Asien, der Abaßa Pascha bei Käjsarije beherzt angriffe, und nach einem sehr blutigen und hartnäckigen Treffen überwand; so daß derselbe genötigt wurde, nach Erßirum zu fliehen.
Vielleicht würde er auch den Aufruhr völlig gedämpft haben, wenn er nicht nach diesem Siege noch in demselben Jahre zu Tokad gestorben wäre.
überwindet den Aufrührer Abaßa:
H. 1033. J. C. 1623.
Tscherkjes]
Dieses ist der einzige oberste Wesir von tscherkassischer Abkunft; wiewohl verschiedene von diesem Volke, außer dieser, die höchsten Ehrenstellen an dem türkischen Hofe bekleidet haben.
Er war ein Feldherr von dem größten Ansehen unter den Türken, und nahm Murads Schwester Hatidschem zur Gemahlin, die er ungemein lieb hatte.
Der Bruder dieses Mannes baute in dem Dorfe, Ortakjöj genannt, einen schönen Palast, der mit Gärten und Wasserleitungen geziert war.
In den nachfolgenden Zeiten, als die Türken unter der Regierung Aehmeds des II sahen, daß ganz Ungarn, nebst Belgrad und Nissa, durch die Waffen des Kaiser Leopolds bezwungen wurden, und vermuteten, Konstantinopel, oder wenigstens Adrianopel, würde gleichfalls verloren gehen; und daher bereits viele, unter dem Vorwande einer Wallfahrt nach Mekka, mit ihrer Habe und ihren Gütern, so viel sie davon mitnehmen konnten, sich in die entfernten Länder von Asien begeben hatten: kaufte ich diesen Palast um fünf und zwanzig tausend Taler, von Jusüf Efendi, dem Sohne Terschane Emini oder des Oberaufsehers des Seewesens, und ließ denselben nach der Zeit zurück, nachdem ich ihn mit verschiedenen Gebäuden und Verzierungen vermehret hatte.
Wie ich vernehme:
so soll des gegenwärtigen Kaisers Tochter, Gemahlin des obersten Wesirs Ali Pascha, selbigen jetzt im Besitz haben.
Vergebliche Unternehmung desselben gegen Bägdad, unter Anführung AliPaschas.
3.
Murad verachtete Abaßa (er stand nämlich in der Meinung, daß dessen Macht nunmehr gänzlich zernichtet wäre), und richtete seine Gedanken auf wichtigere Unternehmungen.
Zu dem Ende schickte er abermals ein starkes Kriegesheer unter der Befehlhabung des Statthalters von Dijarbekjir, Hafiß Ali Paschas, nach Asien, mit dem Befehle, sich mit den asiatischen Truppen zu vereinigen, und unverzüglich Bägdad anzugreifen.
Dieser richtete zwar sein aufhabendes Geschäfte ins Werk; wurde aber nach einer Belagerung von fünf Monaten durch die tapfere Gegenwehre der Belagerten mit großem Verluste abgetrieben, und genötigt, seinen Rückzug zu beschleunigen, um der einbrechenden schlimmen Witterung zu entgehen.
Halil Pascha wird zum Wesir erhoben, und belagert Abaßa inErßirum:
4.
Aus dieser Ursache wurde Hafiß Ali Pascha bei seiner Ankunft zu Aleppo seiner Würde entsetzet, und Halil Pascha das kaiserliche Insiegel anvertrauet.
Aber auch dieser Wesir tat der Erwartung des Kaisers keine Genüge.
Denn, als er, nach empfangenem Befehle gegen die Perser zu kriegen, in die Nachbarschaft von Erßirum kommt:
so schöpfet der Aufrührer, Abaßa Pascha, der sich in dieser Gegend versteckt aufhielte, den Argwohn, man möchte, unter dem Vorwande eines Feldzugs nach Persien, das Kriegesheer gegen ihn ausgeschickt haben; und kehret daher nach Erßirum zurück, welchen Ort er seit einiger Zeit zum Waffenplatze gemacht, und denselben mit Lebensmitteln und anderem Kriegesvorrate reichlich versehen hatte.
Halil Pascha nimmt dieses für eine Flucht auf, und lässt, in der Meinung, die verzagten Feinde, wie er sie dafür hielte, gänzlich aufzureiben, den persischen Feldzug unterwegen, ziehet vor Erßirum, und belagert diese Stadt.
5.
Indem aber derselbe hoffet, mit geringer Mühe Ruhm zu erlangen:
so erwirbt er sich Schande und unendlichen Verdruß.
Denn Abaßa verteidiget den Ort auf das tapferste; wie er dann von jedermann für den besten Soldaten und klügsten Feldherrn auf der Welt gehalten wurde.
Er begnügte sich nicht damit, die Feinde abgetrieben zu haben; sondern er fiel mit einer kleinen, aber auserlesenen Rotte unversehens in das osmanische Lager ein, machte gleich die Wachten danieder, und verursachte in dem ganzen Heere einen solchen Schrecken, daß die Niederlage desselben gar leicht erfolgte.
Es wurde also eine große Anzahl Truppen von einer Handvoll Leute überwunden, eine Menge derselben erschlagen, und sehr viele lebendig gefangen genommen.
Der Wesir selbst warf sein Gewehr von sich, und entkam nebst wenigen Gefährten mit großer Mühe.
wird aber von demselben geschlagen.
6.
Die Nachricht von dieser Niederlage setzte Murad in zwiefache Bekümmernis; denn er erkannte daraus sowohl seinen eigenen Fehler, als auch den Fehler seines Wesirs.
Seinen eigenen; daß er Abaßa zur Unzeit verachtet hatte: und seines Wesirs; daß derselbe die wichtigeren Geschäfte unterlassen, und die Waffen des Reiches bei einer Sache gebraucht, die weniger zu bedeuten hatte.
Um nun beiderlei Fehlern abzuhelfen, setzte er Halil Pascha ab, und bestellte Chosrew Pascha zu seinem Wesire und Feldherrn, sendete auch denselben mit Ergänzungsvölkern zu dem Kriegesheere, das in Dijarbekjir das Winterlager hielte, mit Befehle, Abaßa im folgenden Frühjahre bei guter Zeit anzugreifen, und auf diese Weise das dortige Feuer zu dämpfen.
Chosrew Pascha, den das unglückselige Beispiel seines Vorfahrers vorsichtiger gemacht hatte, führte sein anbefohlenes Geschäfte mit mehrerer Sorgfalt aus, ließ alle die Truppen zusammen kommen, schaffte das gröbste Geschütz herbei, und beschoß die Mauren von Erßirum dergestalt damit, daß die Einwohner in Furcht und Schrecken gerieten, und am fünften Tage der Belagerung die Stadt samt dem Aufrührer übergaben.
Chosrew Pascha erobert Erßirum, und bekommt Abaßa gefangen.
Man sehe den hinten befindlichen Grundriß von Konstantinopel.
Abaßa]
Diesen Namen führte er von seinem Vaterlande Abaßa, dessen Einwohner in ihren Sitten und in ihrer Sprache den Scherkassiern sehr gleichen: daher die Gefangenen aus Abaßa, dem Werte nach, gleich nach denen aus Scherkassien gesetzt werden.
Abaßa Pascha selbst war ein Feldherr von dem größten Ansehen unter den Türken, und wurde nach seinem Aufruhre ein rechtes Muster der Treue gegen seinen Kaiser.
Hafiß] ist ein Beiname, der insgemein ehrenthalben denjenigen beigelegt wird, die von sich rühmen können, daß sie den ganzen Kuron auswendig wissen.
Er hat seinen Ursprung von dem arabischen Worte Hifß, Gedächtnis, Bewahrung.
Murad nimmt Abaßa wiederzu Gnaden an.
7.
Nachdem die Stadt erobert war:
so schickte Chosrew Pascha den Aufrührer in Ketten und Banden an den Hof.
Weil aber Murad bereits von dessen heldenmäßigen Taten gehöret hatte; auch über dieses sah, daß der Mann eine unüberwindliche Herzhaftigkeit und Mut besaß, und bloß durch Verrat seiner eigenen Leute ihm in die Hände geraten war:
so achtete er es für unbillig, ihn aus der Welt zu schicken, und, ungeachtet er tausendmal den Tod verdienet hatte, das osmanische Reich einer so großen Zierde zu berauben.
Er gab ihm daher einen scharfen Verweis wegen seines Aufruhrs, und versprach, ihm zu vergeben , unter der Bedingung, daß er die vorigen Laster durch seine künftige gute Aufführung austilgen, und dasjenige Schwert, das er bisher gegen das Reich gezogen, gegen die Feinde der Osmanen gebrauchen sollte.
Abaßa willigte in diese unerwarteten Bedingungen gar gerne ein, und wurde von Murad nicht nur zu Gnaden aufgenommen; sondern auch zum Begjlerbegj in Bosnien gemacht, als ein Mann, der geschickt war, die Feinde durch seine Tapferkeit zu Paren zu treiben, im Falle, daß sie während der Zeit, da das Reich mit dem persischen Kriege beschäftigt wäre, dasselbe auf dieser Seite angreifen sollten.
Chosrew belagert Bägdad ver-Gebens.
8.
Als auf diese Weise die innerlichen Unruhen gestillt waren:
so wurde Chosrew Pascha im Jahre 1039 mit einem frischen Kriegesheere gegen Bägdad ausgeschickt.
Der Wesir begibt sich (um die Hindernisse, die seinem Vorfahrer im Wege gestanden hatten, wegzuräumen) unverzüglich nach Asien, und macht zu Musul den ganzen Winter hindurch große Anstalten zum Feldzuge.
Im Frühjahre fället er, um Bägdad alle Hilfe abzuschneiden, in die Landschaft Arak ein, in welcher Ssejnel Chan im Namen des Königes von Persien die Statthalterschaft führte, bemächtiget sich der dasigen Schlösser, zernichtet alles, was er nicht mit fortbringen kann; und nachdem er solchergestalt den vorigen Aufruhr völlig gedämpft hatte:
so fängt er an, Bägdad zu belagern.
Allein, das Glück gestattete nicht, daß der Ruhm, der nur Kaisern vorbehalten war, einem Feldherrn zu Teile werden sollte.
Denn, ungeachtet der Wesir der Stadt ein und vierzig Tage lang tapfer zusetzte:
so befand er es doch unmöglich, sich ihrer zu bemächtigen, und war genötigt, die Belagerung nach erlittenem großen Verluste aufzuheben.
H. 1039. J. C. 1629.
zu vergeben]
Diese Vergebung wird demselben als ein Beispiel ohne Gleichen von den türkischen Geschichtsschreibern angerechnet, als die sich bemühen, von den Handlungen ihrer Kaiser die beste Auslegung zu machen.
Es gibt aber andere, die da sagen:
Abaßa habe sich Chosrew Pascha mit dem Bedinge ergeben, daß er am Leben und an der Ehre unbeschädigt aus der Stadt ausziehen möchte; und aus dieser Ursache habe ihm Murad nicht das Leben nehmen können.
Denn die Türken pflegen selten dasjenige Wort zu brechen, das Personen von dem muhämmedischen Glauben ist gegeben worden: und außer diesem schienen auch die ausnehmenden Eigenschaften dieses Aufrührers zu erfordern, daß man ihm Gnade widerfahren ließe.
9.
Der gute Erfolg dieses Feldzuges wurde größtenteils durch einen neuen Aufruhr aufgehalten, der sich an den Grenzen von Persien entspann.
Denn als Ilias Pascha, den der Kaiser an Abaßas Stelle zum Begjlerbegj von Erßirum gemacht hatte (eben als wenn er demselben nicht nur in seinem Amte, sondern auch in seinem Verlangen und seiner Begierde zu herrschen nachgefolgt wäre), die dasigen Soldaten und Einwohner willig befand, seine Partei zu halten:
so weigerte er dem Kaiser den Gehorsam, in Hoffnung, die Schlinge, darein Abaßa gefallen war, zu vermeiden.
Allein, das Glück erzeigte sich gegen beide nicht auf gleiche Weise; und was Abaßa zur Vergrößerung der Ehre ausgeschlagen war, das gereichte dem anderen zur Schande und Strafe.
Denn er wurde im Jahre 1041 von Kjutschükj Mehemmed Pascha gefangen, und an den Hof gesendet; da derselbe genötigt war, auf öffentlilichem Markte seine hochfliegenden Gedanken mit seinem Kopfe niederzulegen.
Ilias Pascha fället von dem Kaiser ab; wird aber gefangen, und zur Strafe gezogen.
H. 1041. J. C. 1631.
10.
Eben zu dieser Zeit, als das Kriegesheer der Müsülmanen durch innerliche Kriege geschwächt war, tat der persische Feldherr, Rüstem Chan, einen Einfall in das osmanische Gebiet, verwüstete das umliegende Land, und belagerte hierauf die Festung Wann.
Weil die asiatischen Truppen zu schwach waren, demselben Widerstand zu tun, und die Stadt in die äußerste Not geriete:
so schickte Murad, nach erhaltener Nachricht von dieser Gefahr, den Begjlerbegj von Rumili mit seinen europäischen Völkern derselben zu Hilfe; der auch die Perser aufs Haupt schlug und die Stadt entsetzte, als sie eben im Begriffe war, sich zu ergeben.
Wann wird von den Persern belagert; von den Türken aber entsetzet.
Kjutschükj] Klein.
Ein Beiname, der von den Türken insgemein Personen von kleiner Statur beigelegt wird.
Murad lässt ein Kriegesheer gegen die Polen ausrücken; geht aber hernach einen Frieden mitihnen ein.
11.
Nachdem die Perser gedemütigt waren:
so beschloß Murad, seine siegreichen Waffen gegen Polen zu wenden.
Er ließ daher seine Völker zu Adrianopel zusammen kommen, und trug Mürtaßa Pascha auf, in Gesellschaft mit Dschambalat Ssade , den er vorher zum Feldherrn über die rumilische Reiterei gemacht hatte, die Polen feindlich zu überziehen.
Diese Feldherren gehen über die Donau, bei Girgjow , einer Stadt in der Walachey, und lagern sich an dem jenseitigen Ufer derselben.
Mittlerweile, da sie sich hier aufhalten, und auf die letzten Befehle des Kaisers warten, kommen Abgesandten aus Polen an, und bitten Mürtaßa demütig um Frieden.
Weil aber Mürtaßa sich nicht erkühnen will, eine so wichtige Sache ohne des Kaisers Vorwissen über sich zu nehmen:
so sendet er die Abgesandten an den Hof; durch deren bittliches Ansuchen Murad sich bewegen lässt, ihnen den Frieden auf vorgeschriebene Bedingungen zu willigen.
Das Weintrinken wird erlaubet.
12.
Im Jahre 1043 wurde ein neuer und bisher unerhörter öffentlicher Befehl im Namen des Kaisers bekannt gemacht, nach dem nicht allein den Weinhändlern und Weinschenken vergönnet wurde, ihren Handel zu treiben; sondern auch jedermann Erlaubnis bekam, öffentlich Wein zu trinken: ungeachtet es wider das muhämmedische Gesetz ist.
Dagegen aber wurde unter schwerer Strafe verboten, offene Kaffeehäuser zu halten.
H. 1043. J. C. 1633.
Dschambalat Ssade]
Dschambalats Sohn.
Er scheinet von tatarischer Abkunft gewesen zu sein:
denn dieser Name ist den Tatarn eigen; als Polad Mirßa, und dergleichen.
Girgjow]
Eine alte Stadt in der Walachey, zwischen Silistria und Nikopel.
Emirgjün Ogli]
Ein Sohn Emirgjüns, eines persischen Chans.
Er wurde als ein Gefangener nach Konstantinopel gebracht: erwarb sich aber gar bald durch seine Geschicklichkeit in der Musik Murads Gnade in solchem Grade, daß er einer von seinen geheimen Räten wurde; und wann der Kaiser sich mit Weintrinken erlustigte:
so hatte er sein Vergnügen bloß allein mit ihm und mit Bekjri Mustäfa.
Murad besuchte ihn sehr oft in seinem Palaste, der noch jetzt an dem constantinopelischen Kanale zu sehen ist, und von ihm den Namen Emirgjün Ogli Jalisi führt (denn Jali wird ein jeder Palast genannt, der nicht weit von der See liegt), und machte sich mit Weintrinken bei ihm lustig.
Einmal geschah es, als der Kaiser daselbst Wein trank, daß ein gewisser vornehmer Grieche ungefähr in einem Bote da vorbei fuhr, und, weil ihm unbekannt war, daß der Sultan sich in diesem Palaste befinde, mit großer Geschicklichkeit und Annehmlichkeit ein persisches Lied sang.
Als Emirgjün das Fenster darüber aufmachte:
so hörte der Grieche gleich auf zu singen.
Emirgjün aber bittet ihn im Namen Gottes und um Christus Willen, mit seinem Gesange fortzufahren, und heißet die Ruderer, mit dem Bote zu halten.
Als der Gesang zu Ende ist:
so geht er zu dem Griechen hinunter, fraget ihn, wer er sei, daß er die persische Sprache so vollkommen verstehe, und in der Musikkunst so erfahren sei.
Da er nun von ihm hörte, daß er ein Grieche und Murads Untertan sei:
so küsset er ihm dreimal die Hand, und lässt ihn mit einem guten Geschenke von sich.
Hierauf geht er wieder hinauf zu dem Kaiser, und sagt zu demselben:
Die Griechen, die jetzt unter eurem Zepter stehen, waren vor diesem eure Herren; und ich habe an dem heutigen Tage erfahren, daß sie diese Ehre mit Recht genossen haben.
Ich habe zwar bei unseren Geschichtsschreibern vieles zu ihrem Ruhme gelesen; aber niemals habe ich dazu kommen können, einen von diesem Volke anzutreffen, der des Lobes, das man ihnen vor diesem beigelegt, würdig gewesen wäre.
Es war aber mein Glück, heute einen solchen Griechen kennen zu lernen, so daß, wenn die übrigen demselben gleich sind, dieses Geschlecht in der Tat wert gewesen ist, eben sowohl euer Reich zu besitzen, als euch zu dienen.
Denn unerachtet ich keinem von euren Landesleuten in der Musik etwas nachgebe:
so bin ich doch kaum würdig, von diesem Griechen ein Schüler zu heißen.
eigentlich das Ufer, Gestade.
13.
Unterdessen verursachte die Sorge wegen des persischen Krieges Murad beständige Unruhe.
Denn er merkte wohl, daß es unmöglich sei, das Reich auf einen festen Grund zu setzen, oder, wie seine Absicht war, dasselbe zu erweitern, so lange Bägdad, die vornehmste Stadt in Asien und Vormauer des osmanischen Gebietes, in den Händen der Perser wäre.
Weil er nun befand, daß der osmanische Staat von den Diensten seiner Feldherren keinen Vorteil gehabt hatte:
so entschloß er sich, das Amt eines Feldherrn selbst auf sich zu nehmen, und durch sein kaiserliches Ansehen die Hindernisse, die bisher das Glück so vieler Wesire aufgehalten hatten, zu übersteigen.
Zu dem Ende tat er im Jahre 1044 aus seiner Residenz einen Zug nach Asien, in Begleitung eines zahlreichen Kriegesheeres, und führte seine Völker, die sich schon zum voraus viel Glück versprachen, gegen Bägdad zu.
Unterwegs belagerte er Rewan, das die Perser letzthin wieder eingenommen hatten, und setzte demselben dergestalt zu, daß die Besatzung nicht im Stande war, seine Bestürmungen auszuhalten, und am achten Tage sich und die Stadt auf Gnade und Ungnade ergab.
Es wurde aber von allen nur der Statthalter, Emirgjün Ogli , allein als Gefangener übrig behalten, und nach Konstantinopel gesendet.
Im folgenden Jahre aber, nachdem er sich einige Zeit bei Tibris aufgehalten hatte, ließ er die umliegenden Schlösser ausbessern, versah dieselben mit starken Besatzungen, und führte hierauf um Kasim Gjüni sein siegreiches Kriegesheer wieder nach Konstantinopel zurück.
Murad tut einen Feldzug gegen die Perser, und erobert Rewan.
H. 1044. J. C. 1634.
H. 1045. J. C. 1635.
am 26 Oktober altes Kalenders.
Die Perser erobern Wann.
14.
Allein die Perser, die sich bisher aus Furcht vor dem osmanischen Schwerte versteckt gehalten hatten, brechen jetzt, da sie Murads Abzug vernehmen, plötzlich mit einer großen Anzahl Truppen hervor, und belagern Wann, das Abaßa Pascha, als Statthalter, zu bewahren anvertrauet war.
Die Müsülmanen taten hierbei eine rechtschaffene Gegenwehre, so daß vier Monate lang die Perser ihnen keinen Vorteil abgewinnen konnten, ungeachtet sie ihre Stürme öfters wiederholten.
Vielleicht würde auch die Stadt gerettet worden sein: wenn nicht der Statthalter Abaßa Pascha, auf dem die Stärke und Wohlfahrt des Platzes zu beruhen schiene, von der Welt wäre weggenommen worden.
Denn durch diesen Zufall wurden die Osmanen verzagt, und verteidigten sich jetzt viel schwächer:
da hingegen die Perser dadurch mutiger gemacht wurden und ihre Bestürmungen mit großer Hitze erneuerten; so daß sie die Stadt endlich mit Sturme eroberten, und alle die Müsülmanen den Seelen ihrer Landesleute, die Murad erschlagen hatte, aufopferten.
H. 1046. J. C. 1636.
Murad nimmt abermals einen Feldzug gegendie Perser vor,
15.
Als die Zeitung von diesem Verluste nach Konstantinopel kam: so geriet Murad, der nach seinem im vorigen Jahre gehaltenen glücklichen Feldzuge nichts weniger als dergleichen vermutete, darüber in den heftigsten Zorn und Grimm.
Die Wirkungen davon mußte zuerst der Wesir Mehemmed Pascha empfinden, der aus Ursache, weil er die Grenzen zu verwahren versäumet habe, sogleich abgesetzt, und dessen Stelle Bäjram Pascha gegeben wurde, mit beigefügten entsetzlichen Drohungen gegen die Perser.
Damit aber diese Drohworte nicht vergebens sein möchten:
so schickte er noch in demselben Jahre den Wesir mit einiger leichten Reiterei voraus, und folgte demselben mit einem noch größeren Kriegsheere in eigener Person nach Asien, dabei er seinen Zug gerades Weges auf Bägdad richtete.
Kasim Gjüni]
Diesen Namen geben die Türken dem heiligen Demetrie, von dem sie, eben wie von dem heiligen Georg (bei ihnen Chißrelleß genannt), fabelhafter Weise behaupten, daß derselbe ein Müsülman gewesen sei.
Sie feiern beider Gedächtnistage mit den morgenländischen Christen, nämlich am 23 April, und am 26 Oktober.
Nach diesen beiden Tagen, als nach zweien jährlichen Wendepunkten, richten die Türken ihren Feldzug ein: nach dem 23 April ziehen sie ins Feld, und nach dem 26 Oktober kehren sie wieder von ihrem Feldzuge nach Hause.
Welcher Soldat nach St. Georgstage sich nicht auf dem Musterplatze einfindet: der verlieret seinen Sold und sein Geschenk, oder muß eine andere Strafe ausstehen; wiewohl keine ärgere Strafe sein kann, als wenn man mit Schimpfe von dem Heere weggejagt wird.
Wann sie nun diese Monate hindurch in dem Felde zugebracht haben, und St. Demetrietag kommt heran:
so kann von dem Augenblicke an kein Soldat mehr gezwungen werden, dem Feldherrn oder auch dem Sultane selbst zu gehorchen; es müßte dann sein, daß er um des gemeinen Besten Willen sich freiwillig dazu bequemte, noch weiter Dienste zu tun.
Denn wer nach St. Demetrietage zu Ordikaßisi oder dem Feldrichter kommt, und von demselben Kasim Sidschilli oder einen Beglaubigungsschein begehret, daß er dieses Jahr hindurch bis an St. Demetrietag treulich gedient habe; welches man keinem abschlagen kann: der darf frei und sicher von dem Heere weggehen, ohne diesfalls eine Strafe oder Ahnung zu befürchten.
Denn kein türkischer Soldat, ungeachtet sie allesamt das ganze Jahr hindurch Sold genießen, ist verbunden, über sechs Monate lang zu dienen.
Insgemein Chidrelleß genannt, eigentlich aber Chißir Elleß, der unsterbliche Elias, dessen Seele in den heiligen Georg gefahren sein soll, so daß er auf der Welt herum gehe und den Frommen Hilfe leiste.
altes Kalenders.
H. 1042. J. C. 1637.
16.
Bei seiner Ankunft daselbst treibet ihn nicht sowohl sein Heldenmut und seine Tapferkeit an, als vielmehr die Begierde sich zu rächen, die Stadt mit solcher Heftigkeit anzugreifen, daß es dreißig Tage lang mehr einer unaufhörlichen Schlachtung und Metzelung, als einem Gefechte, ähnlich sah.
Feuer, Schwert und Geschütz ruhten diese ganze Zeit über nicht einen Augenblick, um auf beiden Seiten die Soldaten zu Grunde zu richten.
Die Stürme werden alle Tage erneuert, dabei der Kaiser mit dem Säbel in der Hand die Zurücklaufenden zwinget, den Angriff aufs neue zu tun, und den Wesir mit eigener Hand umbringet, weil derselbe, seiner Meinung nach, zu nachlässig ist.
Endlich wird die Stadt, durch die Tapferkeit der Osmanen und Standhaftigkeit des Kaisers, erobert, und über dreißig tausend Perser, die sich der Gewalt des Sultans übergeben hatten, in seiner Gegenwart niedergesäbelt.
Auf diese Weise ging also diese berühmte Stadt über, zu deren Verteidigung der Schah in Persien den Kern seiner Truppen und beinahe seinen ganzen Adel versammelt, und die zu erobern Murad die Macht des ganzen osmanischen Reiches angewendet hatte.
Dieses war die letzte Niederlage der Perser, seit der dieselben nicht das Herz gehabt haben, sich zu rächen oder gegen die osmanische Macht das Haupt empor zu heben.
in dem derselbe Bägdad erobert:
dreißig tausend]
Die Perser betrauern noch bis auf den heutigen Tag diese Grausamkeit des Sultan Murads mit immerwährenden Tränen.
Denn er hatte den Schluß gefasst, keines Gefangenen zu schonen, er möchte vornehm oder gering sein; sondern gab Befehl, dieselben allesamt Mann für Mann niederzuhauen.
Als man im Begriffe war, seinen Befehl zu vollziehen: so bat ein gewisser Musikverständiger die Befehlhabe, seine Strafe etwas aufzuschieben, und ihm zu verstatten, nur ein Wort mit dem Kaiser zu reden.
Da er nun vor den Kaiser gebracht und gefragt wurde, was er vorzubringen habe:
so sagte er; Lasse nicht geschehen, allergnädigster Kaiser, daß mit mir Schahkuli (des Kaisers Knechte, welchen Namen er nachgehend behalten hat) die ganze Musikkunst verloren gehe.
Denn man hat zwar keine Ursache, mir, als einem Menschen, das Leben zu gönnen:
aber als ein Beflissener der Musik, deren verborgene Tiefen ich noch nicht ergründet habe, bitte ich um ein längeres Leben, damit ich mich in dieser göttlichen Kunst vollkommener machen könne; eine Kunst, wenn ich sie völlig erreiche, die ich nicht für euer ganzes Kaisertum weggeben wollte.
Nachdem ihm also befohlen wurde, von seiner Geschicklichkeit eine Probe zu machen:
so nahm er ein Scheschta in die Hand (ein Instrument, das im Arabischen Tambur, und im Griechischen Psalterion genannt wird), und sang dazu ein Klagelied von der Eroberung Bägdads und Murads Lobe, mit so anmutiger Stimme und so vieler Geschicklichkeit, daß Murad selbst die Tränen darüber ausbrachen, als der sich nicht so lange enthalten konnte, bis der Musikkünstler seinen Gesang zu Ende gebracht hatte.
Um seinetwillen nun befahl Murad, diejenigen Gefangenen, die noch im Leben wären, nicht allein nicht umzubringen, sondern sogar in Freiheit zu setzen.
Diesen Musikverständigen nahm Murad nachgehend mit sich nach Konstantinopel, und hielte sehr viel von ihm.
In der Tat kamen auch dessen persische Werke von der Musik, die unter den verfallenen Mauren von Bägdad begraben zu sein schienen, in der Türkei wieder empor.
Dieses Musikinstrument ist einer Harpfe ganz ähnlich, und auf jeder Seite mit sechs Saiten bezogen (daher es auch den Namen Scheschta oder führt).
Es wird für das vornehmste Instrument in der Musik gehalten, und man glaubet, daß David dasselbe erfunden habe: wiewohl heutiges Tages wenige sind, die es recht zu spielen wissen.
kommt aus demselben zurück,und stirbt.
17.
Nachdem Bägdad bezwungen war:
so brachte Murad einige Tage zu, die beschädigten Mauren ausbessern zu lassen, und in der Landschaft Arak die nötigen Anordnungen zu machen.
Hierauf ließ er den neuen Wesir Mustäfa Pascha daselbst zurück, um dasjenige, was er angefangen hatte, vollends auszuführen, hielte in Dijarbekjir das Winterlager, und kehrte im folgenden Frühjahre in Begleitung seiner Leibwache nach Konstantinopel.
Indessen aber, da er hier auf einen Feldzug gegen die Christen bedacht war, wurde er plötzlich von einer Krankheit überfallen, die ihn fünfzehn Tage darauf, im Jahre 1049, am 15 des Monats Schewwal, in die ewigen Wohnungen versetzte, nachdem er ein und dreißig Jahre gelebt, und Siebenzehen Jahre regieret hatte.
H. 1049. J. C. 1638.
H. 1049. J. C. 1639.
Murads Eigenschaften.
18.
Die Türken haben mit Beschreibung der Sitten und häuslichen Geschäften dieses Kaisers so viele Bücher angefüllt, daß man sie vielleicht mit Recht für verdächtig halten kann, daß sie Fabeln mit einmischen.
Ich will nur kürzlich bloß solche Dinge anführen, welche von richtigeren Geschichtsschreibern von Murads Leben erzählet werden.
Diese haben hauptsächlich angemerkt, daß derselbe einige Dinge getan habe, die sowohl dem kaiserlichen Ansehen, als der Ordnung der Natur, zuwider seien.
Sie sagen:
er habe die Gewohnheit gehabt, mit eigenen Personen und Freunden aus der Stadt nach gewissen Lustörtern und Gärten zu gehen, und auf eine Art, die einem Kaiser unanständig ist, sich mit ihnen zu bezeigen, Feuer anzuschüren, Essen zu kochen, Wein aus der Schenke zu holen, und denselben mit seinen Gesellen vertraulich auszutrinken.
Weiter habe er alte Weiber von achtzig Jahren mit jungen Burschen von fünfzehn bis fünf und zwanzig Jahren verheiratet, ingleichen alte Männer und ganz junge Mädchen zusammen gezwungen, und tausend dergleichen Streiche mehr gemacht.
Scheschdar.
Ssabur.
19.
Inzwischen ließe sich noch zu seiner Entschuldigung sagen: seine Absicht bei diesen Dingen sei gewesen, die Natur und Neigungen der Menschen genauer zu erforschen, und das Vergnügen des gemeinen und Landlebens zu genießen.
Allein, noch mehr ist derselbe berufen wegen seiner Trunkenheit, darinnen er alle seine Vorfahrer, die diesem Laster ergeben gewesen, übertroffen hat.
Nachdem er dazu von Bekjri Mustäfa verleitet worden:
so begnügte er sich nicht damit, Wein für sich selbst zu trinken; sondern er zwang sogar die Mufti und Kaßijüläskjer, daß sie mit ihm trinken mußten: verstattete auch in einem öffentlichen Befehle, dessen schon vorhin gedacht worden, allen Leuten von allerhand Ständen und Gattungen, Wein zu verkaufen und zu trinken.
So ein unmäßiger Liebhaber er nun von dem Weine war: so ein Todfeind war derselbe von dem Opium und Tabak, welches beides er bei Lebensstrafe Verbote, und verschiedene Personen mit eigener Hand umbrachte, die er antraf, daß sie Opium aßen, oder Tabak entweder rauchten oder verkauften.
Indessen entging doch einer, Namens Tiriaki, ein Tabaksschmaucher, der Strafe durch einen witzigen Einfall.
Denn, weil dieser das Schmauchen nicht lassen konnte:
so ließ er sich zu dem Ende unter seinem Zelte eine tiefe Grube graben, und dieselbe, damit er nicht entdeckt würde, mit grünem Rasen überlegen.
Als er einsmals in seiner Grube schmauchet:
so kommt der Kaiser und fraget nach ihm; da ihn dann seine Leute verraten und dem Kaiser zu Gesichte bringen, mit einer Pfeife im Munde.
Der Kaiser ziehet sogleich seinen Säbel heraus, und will ihn umbringen.
Als Tiriaki diese Gefahr vor Augen sieht:
so rufet er aus vollem Halse; Gehe, du Slawensohn! dein Befehl erstrecket sich wohl über, aber nicht unter die Erde.
Durch diesen Einfall erhielte er nicht nur sein Leben; sondern erlangte auch höhere Ehrenstellen, und die Erlaubnis ganz allein, Tabak zu rauchen.
Man erzählet auch von ihm, daß er öfters zu seinen Leuten gesagt und ihnen diese Regel gegeben habe:
Wenn ihr lustig sein wollet; so trinket Wein, und fresset keinen Dreck.
Seine Trunkenheit.
Bekjri Mustäfa]
Die Türken behaupten einhellig, daß dieser Mann Murad die erste Veranlassung gegeben habe, sich zu betrinken.
Wie dieses zugegangen sei:
das erzählen sie auf folgende Weise.
Als Murad einsmals in verstellter Kleidung auf dem Markte geht:
so trifft er von ungefähr diesen Bekjri Mustäfa an, daß er sich im Kot wälzet und so betrunken ist, daß er nichts von seinen Sinnen weiß.
Murad verwundert sich über diese neue Begebenheit, und fraget die Leute:
was diesem Menschen angekommen sei; denn ihm kam es vor, als wenn er mondsüchtig wäre.
Als man ihm nun sagt; er sei vom Weine trunken:
so will er wissen, was dieses für ein Getränke sei; denn die Wirkungen desselben waren ihm damals noch ganz unbekannt.
Unterdessen kommt Mustäfa wieder auf die Beine, und heißet den Kaiser mit Scheltworten:
er sollte weggehen.
Dieser erstaunet über des Mannes Frechheit, und sagt: Du Lumpenhund!
ich bin Sultan Murad, und du heißest mich weggehen?
Und ich (versetzet Mustäfa) bin Bekjri Mustäfa; und wenn du mir diese Stadt verkaufen willst:
so will ich dir sie abkaufen; und alsdann werde ich Sultan Murad sein, und du wirst Bekjri Mustäfa sein.
Als Murad fraget; wo er das Geld hernehmen wollte, eine solche Stadt zu kaufen?
so antwortete Mustäfa; Darum bekümmere du dich nicht:
denn ich sage noch mehr; ich mache mich anheischig, den Slawensohn noch dazu zu kaufen [nämlich, die Kaiser werden alle von Slawinnen geboren].
Murad geht den Kauf ein, und befiehlt, daß man Mustäfa aus dem Kot nehmen und in den Palast bringen solle.
Wenige Stunden hernach, da die Dünste von dem Weine vergangen waren, kommt Mustäfa wieder zu sich selbst, und sieht, daß er in einem vergoldeten und herrlichen Zimmer liegt.
Er fraget daher diejenigen, die ihn bewachten, und sagt:
Was bedeutet dieses? träumet mir, oder genieße ich die Ergötzlichkeiten des Paradieses?
Die Umstehenden erzählen ihm, was vorgegangen sei, und was er für einen Kauf mit dem Kaiser getroffen habe.
Der Mann gerät darüber in ein entsetzliches Schrecken, weil ihm Murads Heftigkeit und Grausamkeit bekannt ist.
Jedoch, die Not macht ihn witzig, daß er auf diese Erfindung verfället.
Er stellet sich, als wenn er sterben müßte, wenn er nicht etwas Wein haben könnte, seine schmachtenden Lebensgeister wieder zu ermuntern.
Damit nun der Mann nicht sterben möchte, ehe er vor den Kaiser käme:
so geben ihm die Wächter eine Kanne mit Wein, und diese verstecket er in seinen Busen.
Gleich darauf lässt ihn der Kaiser vor sich bringen, und befiehlt ihm, so viele Millionen, als die Stadt wert sei, zu bezahlen.
Allein, er ziehet seine Kanne aus dem Busen, und sagt: Dieses ist es, o Kaiser, das gestern Konstantinopel kaufen wollte.
Und wenn ihr dieses Gut auch besäßet:
so würdet ihr es ebenfalls höher achten, als die Herrschaft der ganzen Welt.
Murad fraget:
wie dieses geschehen könnte?
Dadurch, antwortet er, daß ihr diesen göttlichen Saft trinket.
Der Kaiser lässt sich hierdurch überreden, und tut einen starken Trunk.
Weil er nun des Weines nicht gewohnt war:
so wird er gleich so trunken davon, daß er sich einbildet, die ganze Welt wäre nicht groß genug, ihn zu fassen.
Er lässt sich gewaltige Anschläge einfallen, und wird so voller Freuden und Lustigkeit, daß es ihm vorkommt, die Reizungen einer Krone wären kaum damit zu vergleichen.
Hierauf wird er taumelnd, und fället in einen Schlaf.
Nach Verfließung einiger Stunden wachet er auf, und hat Kopfwehe: schicket auch gleich nach Mustäfa, in dem größten Unmute.
Dieser kommt unverzüglich herbei; und als er vernimmt, was demselben fehlet:
so sagt er; Hier ist das Mittel dafür: und überreichet ihm einen Becher mit Weine, der ihm sein Kopfwehe auf einmal vertreibet, und ihm seine vorige Fröhlichkeit wieder bringt.
Als er dieses zwei bis dreimal wiederholet hatte:
so wurde er nach und nach dem Weine so sehr ergeben, daß er fast alle Tage trunken war.
Sein Lehrmeister, Bekjri Mustäfa, wurde unter seine Musahib oder geheimen Räte aufgenommen, und war beständig um den Kaiser.
Bei seinem Tode befahl der Sultan, daß der ganze Hof in der Trauer gehen mußte:
er ließ aber seinen Leichnam mit großem Gepränge in einem Wirtshause unter die Fässer begraben.
Nach seinem Absterben bezeugte der Kaiser, daß er keinen einzigen fröhlichen Tag mehr gehabt habe; und wann ungefähr Mustäfas Erwähnung geschah:
so sah man ihn öfters darüber in Tränen ausbrechen, und aus dem Innersten seines Herzens seufzen.
Mit einem Worte, ich habe niemals gelesen, daß jemand eine so große Gewogenheit bei dem anderen durch die Lehren der Tugend erlanget hätte, ols Mustäfa sich durch die Anweisung zum Laster erworben hat.
Mustäfa der Trunkenbold.
20.
Aus diesem Laster entsprang noch ein anderes, das nicht nur den regierenden Personen, sondern auch dem ganzen State, höchst schädlich war; nämlich die Grausamkeit.
Er dürstete nach unschuldigem Blute, war nach nichts so sehr begierig, als nach Morde, und schiene, als wenn er gleichsam sich davon nährte.
Sehr oft stahl sich derselbe um Mitternacht aus den Frauenzimmern durch heimliche Türen aus dem Palaste, mit seinem bloßen Säbel in der Hand, lief barfuß, und nur einen Rock weitläufig umgehangen, durch die Straßen, wie ein Unsinniger, und brachte jedermann um, der ihm in den Weg kam.
Öfters schoß er aus den Fenstern der höheren Zimmer, da er zu trinken und sich lustig zu machen pflegte, die Leute, die ungefähr vorbei gingen, mit Pfeilen.
Bei Tage rannte er in verstellten Kleidern auf und nieder, und kehrte nicht eher zurück, als bis er einige unglückliche Personen, um schlechter, oder auch gar keiner Ursache Willen umgebracht hatte.
Solchergestalt erfüllte er die ganze Stadt mit solchem Schrecken, daß niemand das Herz hatte, einmal seinen Namen innerhalb seiner Mauren zu nennen.
Viele schwächliche Personen, sonderlich diejenigen, die Opium zu essen gewohnt waren, fielen in eine Ohnmacht, wann sie nur den Namen Murad nennen hörten.
Denn dergleichen Leute schonte er niemals; sondern brachte sie entweder alle um, oder zwang dieselben, an statt des Opium, Wein zu trinken.
Auf diese Weise soll er während der Siebenzehen Jahre seiner Regierung über vierzehn tausend Menschen ums Leben gebracht haben, unter denen sich viele Feldherren vom höchsten Range befanden.
Seine Grausamkeit.
Seine Leibes- und Gemüts-Gaben.
21.
Außer diesen Lastern war derselbe mit großen Gaben, sowohl des Leibes als des Gemüts, ausgeziert; so daß es schiene, die Natur habe an ihm ein Muster eines Menschen hervorbringen wollen, der sowohl in Lastern als in Tugenden vortrefflich sein sollte.
Alle Übungen des Leibes, die bei einem Soldaten erfordert werden, traf man bei demselben an.
In der Kunst mit dem Bogen zu schießen hatte er seines Gleichen nicht unter dem ganzen türkischen Volke, ausgenommen den berühmten Kämpfer Toßkoparan.
Es sind noch heutiges Tages zwei marmorne Säulen zu sehen, fünfzehn hundert Ellen von einander stehend, über die er einen Pfeil soll weggeschossen haben.
Unter allen Osmanen war er der beste Reiter, und warf den Dschirid mit solcher Geschicklichkeit, daß kein Tatar mit seinem Pfeile so weit oder so gewiß treffen konnte.
Man erzählet auch von ihm, er sei so behend zu Fuße gewesen, daß das schnellste arabische Pferd ihm kaum zuvorkommen können.
Es fehlte ihm aber auch nicht an besonderen Gemütsgaben.
Erstlich war derselbe standhaft in Ausführung seiner Sachen, und ließ nicht eher von einer Unternehmung ab, als bis dieselbe ausgeführt, oder aber zernichtet war.
Er war bei allen Vorfälle unerschrocken, so daß, wenn seine Lebenszeit der Größe seines Gemüts gleich gewesen wäre, derselbe ohne viele Schwierigkeit die Herrschaft über die ganze Welt würde an sich gerissen haben.
Die Wunden aber, damit anderen das Schwert drohet, wurden ihm von der Trunkenheit beigebracht, die denselben von der Welt, deren Schrecken er war, wegrissen.
Ibrahim achtzehnter Kaiser der Türken im Jahre 1639
Geschichte der Regierung Ibrahims, achtzehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches elftes Hauptstück.
1.
Sultan Ibrahim war geboren im Jahre der Hidschret 1026, und wurde drei und zwanzig Jahre hernach, als sein Bruder Murad tot und kein anderer Erbe von dem osmanischen Hause mehr übrig war, durch allgemeine Einstimmung zum Kaiser ausgerufen.
Ibrahim wird zum Kaiser ausgerufen.
H. 1049. J. C. 1639.
2.
Seine erste Sorge nach seiner Gelangung zum Throne ging dahin, das schwarze Meer von den kosakischen Seeräubern zu reinigen, und den Schiffen, die von da nach Konstantinopel segelten, eine freie und offene Fahrt zu verschaffen.
Er merkte wohl, daß man dieses nicht ohne große Mühe und Beschwerlichkeit würde erhalten können, so lange Aßak, das am Ausflusse des Dons liegt, in ihren Händen wäre:
denn er sah, daß diese Stadt zur Seeräuberei wohl gelegen sei, und im Falle einer Niederlage ihnen zur Zuflucht dienen werde.
Daher schickte er ein zahlreiches Kriegesheer dahin, dieselbe zu belagern, eroberte sie auch nach vielen Bestürmungen, und ließ die ganze Besatzung niederhauen.
Aßak wird von den Kosaken erobert.
3.
Nachdem das schwarze Meer solchergestalt gesäubert war:
so fasste er den Entschluß, eben diese Absicht in dem weißen Meere auszuführen.
Alle die Eilender in demselben waren bereits durch die osmanische Tapferkeit eingenommen worden, außer Krete , das die kaiserliche Macht verachtete, und denen Seeräubern, welche die türkischen Schiffe plünderten, einen sicheren Hafen verstattete.
Die öfteren Klagen, die seine Untertanen gegen die Venezianer einbrachten, hatten ihm schon vorher Luft gemacht, dieses Eiland zu erobern; eine letzthin geschehene Beleidigung aber, die einigen widerfuhr, die nach Mekka und Ägypten reisen wollten, gab hierzu die nächste Veranlassung.
Kißlar Agasi Sümbül Aga, der seines Amtes entlassen war, und einen Versicherungsbrief wegen seiner Freilassung erhalten hatte, segelte in Gesellschaft des Kaßi von Mekka und des Mewla von Prosa, Mehemmed Efendi, nach Ägypten zu.
Als sie nahe an Krete vorbeikommen:
so werden sie plötzlich von sechs maltesischen Gallen angefallen.
Die Türken tun eine tapfere Gegenwehre.
Der Kißlar Aga, Kaßi und Befehlhabe des Schiffes, bleiben in dem Treffen; und die übrigen werden von der Menge überwältiget, und samt ihren Gütern von den Feinden gefangen.
Die Malteser laufen gleich mit ihrem Raube in einen kretischen Hafen ein, geben dem Statthalter etwas von ihrem genommenen Gute ab; und man verstattet ihnen daselbst, mit allen ihren Gefangenen und ihrer Beute sicher abzureisen.
Die Malteser nehmen ein türkisches Schiff, und laufen mit demselben in Krete ein.
Krete]
Ich will hier die Geschichte dieses Eilands einschalten, wie man sie bei den türkischen Schriftstellern antrifft; und sollte es auch nur geschehen, um ihre Sorgfalt zu zeigen, die sie anwenden, die Taten ihrer Landesleute auf die Nachkommen zu bringen.
Kritos, das durch Veränderung einiger Buchstaben von anderen verderbter Weise Gjirid genannt wird, ist das vornehmste Eiland in dem mittelländischen Meere, und erstrecket sich von Osten nach Westen in die Länge auf zwei hundert, und in die Breite auf sechzig Meilen.
Es scheinet von der Natur selbst eigentlich zum Vergnügen der Menschen hervorgebracht zu sein.
Der Boden ist allenthalben fruchtbar, und trägt alle Gattungen von Korne im Überflusse.
Die duftenden Felder stehen voll von Kräutern, die sowohl zum Futter für Tiere und Vögel, als auch zur Arznei, dienlich sind: unter diese letzteren ist sonderlich das Kraut Iftimüm zu rechnen, dessen wundersame Tugenden schon die alten Ärzte gerühmt haben.
Keine wilden Tiere, die Menschen oder Tieren schaden, als Wölfe, Füchse, Schlangen, kommen jemals daselbst zur Welt; und wenn sie auch von anderen Orten dahin gebracht werden:
so können sie allda nicht leben.
Die ersten Einwohner dieses Eilands haben den übrigen Teil der Welt in der feinen Art zu leben unterrichtet.
Die Verehrer gehauener Bilder sind beständig der Meinung gewesen, daß der Fürst der heidnischen Götzen in Krete geboren sei.
Aus eben diesem Vaterlande sind die Musik und andere Künste entsprungen, die den Menschen zum Vergnügen und zur Anleitung zu anständigen Sitten dienen.
Es hatte vor diesem viele und sehr berühmte Städte, und eine unzählige Menge Dörfer und Einwohner; weil die Milde der Luft und die gemäßigte Lage die neuen Anbauer von allen Gegenden hierher lockte.
Es stand lange Zeit unter der Griechen Botmäßigkeit; nachgehend wurde es durch die Waffen der Müsülmanen den Spaniern abgenommen und erobert.
Denn im Jahre der Hidschret 204, als Hakjim, Hessams Sohn, aus dem Geschlecht Uemmije, zu Corduba in Spanien regierte:
so entspann sich eine Empörung wider ihn, die so schnell zunahm, daß eine Rotte der Verschworenen Hakjims Palast umringte, und ihn umzubringen trachtete.
Der König währte sich tapfer, und trieb nach einem blutigen Gefechte die Aufrührer aus einander, erlegte viele von ihnen, und schenkte den übrigen das Leben; unter der Bedingung, daß sie wegziehen und sich neue Wohnungen suchen sollten.
Als die Müsülmanen solchergestalt aus ihrem alten Sitze vertrieben waren:
so segelten dieselben mit dreißig Schiffen nach Ägypten zu, und langten daselbst nicht weit von Alexandria an.
Aebdüllah, Tahirs Sohn, der dazumal Ägypten im Namen des Königes in Persien regierte, kam darüber von Kahire mit einem großen Kriegesheere herbei, überfiel sie unversehens, und umringte dieselben.
Er trug aber doch mit ihrem Zustande Mitleiden, und ließ sie wieder gehen; mit dem Befehle, sich aus Ägypten wegzumachen, und niemals wieder dahin zu kommen.
Weil sie nun nicht im Stande waren, sich zu widersetzen:
so gehorchten sie seinem Befehle, begaben sich wieder zu Schiffe, und richteten ihren Lauf gerade auf Krete zu.
Die Fruchtbarkeit und Anmut des Eilands reizte sie so sehr, daß sie sich entschlossen, sich daselbst niederzulassen, und sich beratschlagten, wie sie sich desselben bemächtigen wollten.
Um dieses mit desto größerem Eifer zu vollstrecken, verbrannten sie ihre Schiffe; damit sie sich selbst alle Hoffnung einiger Zuflucht abschneiden möchten, wenn sie sich zurückschlagen ließen.
Hierauf griffen sie das Eiland an, und brachten es gar geschwind in ihre Gewalt, befestigten die Schlösser mit neuen Werken, und versahen selbige mit allem nötigen Kriegesvorrate.
Als der griechische Kaiser Michael vernahm, daß Krete von den Müsülmanen (oder Sarazenen) eingenommen worden sei:
so schickte er eine große Kriegesflotte gegen sie aus.
Die Müsülmanen wurden auch in dem ersten Treffen überwunden; sie brachten aber ihre Völker bald wieder zusammen, und griffen die Griechen in ihrem Lager mit solchem Mute an, daß nicht ein einziger von ihnen davon kam, der einmal die Zeitung von dieser Niederlage nach Griechenland hätte überbringen können.
Die Müsülmanen gaben dem Kaiser von dem Vorgegangenen Nachricht, und erboten sich dabei zu einem Frieden; den auch der Kaiser, weil er sah, daß er mit der Gewalt nichts ausrichten konnte, willig einging.
Nachdem der Friedensvergleich zu Stande gekommen war:
so beherrschte der müsülmanische Fürst Uemru und seine Nachkommen das Eiland achtzig Jahre lang in Ruhe.
Nach der Zeit, im Jahre 284, schickte der griechische Kaiser seinen Feldherrn, Nicephorus Phokas, mit einem zahlreichen Heere nach Krete, um die Müsülmanen von da zu vertreiben.
Nachdem Phokas seine Truppen an das Land gesetzt hatte:
so griff er die Müsülmanen an, und überwand dieselben; nahm hierauf ihre Städte und Festungen ein, und zwang diejenigen, die er nicht umbrachte, sich dem griechischen Kaiser zu unterwerfen.
Diese aber starben mit der Zeit teils ab, und teils wurden sie Christen; so daß in einigen Jahren keine Spur von Müsülmanen mehr daselbst zu finden war.
Einige Zeit hernach bekommt Alexius, der jüngere Bruder des Kaiser Isaaks zu Konstantinopel, diesen seinen älteren Bruder listiger Weise in das Netz, bemächtiget sich seiner, und bringt denselben ums Leben, so nämlich, daß er ihm die Augen ausstechen lässt; darauf derselbe den Thron besteiget.
Er begnüget sich aber nicht mit einem Brudermorde; sondern trachtet auch, Isaaks Sohn, der mit ihm einerlei Namen hatte, aus der Welt zu schaffen, damit er keinen Nebenbuhler haben möchte.
Allein, der junge Prinz wird wegen dieser ihm drohenden Gefahr gewarnt, entwischet nur wenige Stunden eher, als die Tat sollte vollstrecket werden, und nimmt seine Zuflucht zu den Venetianern.
Daselbst wiegelt er ganz Westen auf, und beweget es, ihm beizustehen; erhält von den Venetianern eine Flotte, von den Franzosen aber ein Kriegesheer, und segelt mit dieser Hilfe auf Konstantinopel zu, in Begleitung der Fürsten von Frankreich und Spanien, mit denen die Venezianer in Freundschaft lebten.
Mit dieser Macht dringet er in das Meer von Marmora ein, und leget sich der Stadt gegen über vor Anker, bei einem Dorfe, das gegenwärtig Kaßikjöj heißet.
Als der Kaiser Alexius gewahr wird, daß man ihn überraschet habe, und daß es ihm unmöglich sei, ein Kriegesheer so zeitig zusammen zu bringen, daß er mit demselben Widerstand tun könnte:
so macht er sich heimlich aus Konstantinopel weg, in Besorgung, man möchte mit ihm eben so verfahren, als er mit Isaac umgegangen war.
Alexius, Isaaks Sohn, nahm also die Stadt, die keinen Verteidiger hatte, in Besitz; und nachdem er auf dem Throne befestiget war:
so schenkte er dem Fürsten von Spanien wegen seiner ihm geleisteten Dienste das Eiland Krete auf ewig.
Im Jahre der Hidschret 520 kauften es die Venezianer den Nachkommen desselben um eine große Summe Geldes ab, und besaßen selbiges bis auf Ibrahims Zeiten.
50 deutsche Meilen.
15 deutsche Meilen.
Dieses ist ohne Zweifel Dictamnus cretica oder der kretische Diptam, sonst Gjirid Oti oder das kretische Kraut bei den Türken genannt.
Ibrahim fängt deswegen mit den VenetianernKrieg an:
4.
Hätte man nun diese Beschimpfung ungeahndet hingehen lassen:
so wäre es eben so viel gewesen, als wenn man das osmanische Reich der Verachtung seiner Feinde bloß geben wollte.
Im Gegenteile, wollte man dieselbe rächen: so gab sie eine schöne Gelegenheit an die Hand, dieses Eiland, nach dem man seit langer Zeit gestrebt hatte, unter seine Gewalt zu bringen.
Nachdem also Ibrahim durch die Beistimmung seiner Räte hierzu noch mehr aufgemuntert wurde:
so brach er den Frieden mit den Venetianern, und erklärte den Krieg gegen dieselben, als Räuber und Beschützer der Seeräuber.
Um nun diesen Krieg mit desto besserem Fortgange zu führen: brachte derselbe ein Kriegesheer zusammen, unter der Befehlhabung Musa Paschas und Murad Agas, Kulkjetchudasi oder Generalleutnants der Jeng-itscheri, und rüstete eine Flotte aus, unter Veranstaltung des Kapudan Jusüf Paschas, der bereits Proben seiner Herzhaftigkeit abgelegt hatte, als er noch das Amt eines Schwertträgers verwaltete.
Freylassung]
So lange als Kißlar Agasi oder der oberste Verschnittene dieses Amt, als Oberaufseher über das Frauenzimmer in dem Seraj, wirklich verwaltet:
so wird er, ungeachtet ihm von jedermann große Ehre wiederfährt, für einen Slawen geachtet.
Wann er aber dieses Dienstes entlassen wird:
so bekommt er einen Versicherungsbrief wegen seiner Freilassung: wiewohl er dieselbe niemals verlangen würde, wenn er sie nicht annehmen müßte; denn sein Ansehen an dem osmanischen Hofe ist sehr groß.
Sie werden alle, wann sie abgesetzt sind, in Ägypten geschickt; da sie von dem Kaiser zu ihrem Gehalte täglich acht tausend Pare genießen, deren jeder drei Asper ausmachet.
Viele von ihnen kaufen sich, während der Zeit da sie in Diensten stehen, Güter in Ägypten an, auf denen sie nachgehend herrlich leben: welches auch der Hof gar gerne verstattet; weil ihr Vermögen nach ihrem Tode dem Kaiser heimfällt.
5.
Nachdem die Truppen solchergestalt mit Häuptern versehen waren:
so segelten dieselben im Jahre 1055, am vierten des Monats Rebiül ewwel, von Konstantinopel ab, und langten am zwanzigsten des folgenden Monats in Krete an.
Des anderen Tages darauf wurden die Soldaten ans Land gesetzt, und Befehl gegeben, Chanije zu belagern; das auch, nach einem Widerstande von vier und fünfzig Tagen, sich an das müsülmanische Kriegesheer ergibt.
Die Mauren werden so gleich ausgebessert, und ein Teil des Heeres daselbst zur Besatzung gelassen; der übrige Teil aber kehret mit der Flotte, mit Lorberkränzen geziert, nach Konstantinopel zurück.
Kurz hernach wird Husein Pascha mit einer frischen Verstärkung von Truppen abgesendet, der noch in diesem und dem folgenden Jahre, nach vielen gehaltenen Schlachten, das ganze Eiland unter den Fuß bringt; das einzige Kandia ausgenommen.
erobert Chanije.
H. 1055. J. C. 1645.
Canea.
6.
Indem nun Ibrahim neue und große Anstalten zur Eroberung dieser Stadt machte:
so wurde derselbe am achtzehnten des Monats Redscheb, im Jahre 1058, aus der Welt weggenommen, und mit dem Märtirthume gekrönt.
Er hinterließ neun Söhne: Selim und Osman, geboren im Jahre 1054; Muhämmed, Aehmed, Süleyman, Murad, Dschihangjir, geboren im Jahre 1056; Bajeßid und Orkan, geboren im Jahre 1058.
Von diesen gelangten Muhämmed, Süleyman und Aehmed zu der Regierung; die übrigen aber wurden durch einen frühzeitigen Tod davon ausgeschlossen.
Ibrahims Tod und Nachkommenschaft.
H. 1058. J. C. 1648.
Weil dieser, nach dem ersten Abschnitte des folgenden Hauptstückes, im 1058 Jahre und siebenten seines Alters zur Regierung gelangt ist:
so muß er im 1052 Jahre der Hidschret geboren sein.
das ist 6 [Formel] sächsische Pfennige.
Die 8000 Pare machen 154 Taler, 14 Gr. 9 [Formel] Pf. so daß dieselben einen jährlichen Gehalt von 67381 Talern, 22 Gr. 8 [Formel] Pf. genießen,
Seine Eigenschaften.
7.
Die Sitten dieses Kaisers haben die Türken, eben wie die von seinem Vorfahrer Murad, umständlich beschrieben, ungeachtet sie ihr Leben dabei in Gefahr setzten.
So wie Murad sich gänzlich dem Weine ergeben hatte: so war Ibrahim der Geilheit ergeben.
Man sagt, er habe alle seine Zeit mit sinnlichen Lüsten zugebracht; und wann die Kräfte der Natur durch öftere Wiederholung venerischer Ergötzlichkeiten erschöpfet gewesen:
so habe er dieselben durch stärkende Tränke und durch die Kunst wieder zu ersetzen gesucht.
Alle Freitage, das der Türken Sabbat ist, widmete er der Venus, und ließ sich eine schöne Jungfer in kostbarer Kleidung von seiner Mutter, dem obersten Wesire, oder einem anderen hohen Bedienten, zuführen.
Die Wände in seinem Schlafzimmer ließ er ganz mit Spiegelglase überziehen, damit er seine Liebeskämpfe an verschiedenen Orten zugleich anschauen und als vervielfältiget sich vorstellen könnte.
Seine Küssen ließ er mit Haaren von köstlichem Pelzwerke ausfüllen, damit das Bette, das zu einem kaiserlichen Vergnügen bestimmet war, desto mehr Kostbarkeit haben möchte.
Ja, er legte sich ganze Zobelfelle unter, in der Meinung, seine Brunst würde desto mehr entzündet werden, wenn ihm die Knie feuerten und solchergestalt seine Liebesarbeit beschwerlicher machten.
In dem Garten an dem Palaste, Chass genannt, ließ er öfters alle seine Jungfern zusammen kommen; und da mußten sie sich völlig ausziehen:
er selbst zog sich gleichfalls nackt aus, wieherte wie ein Hengst, und lief unter sie hinein.
Jene mußten sich auf seinen Befehl mit Händen und Füßen wehren; da er dann eine und die andere gleichsam raubte und notzüchtigte.
Als er einsmals von ungefähr das Geburtsglied einer wilden Kuh zu sehen bekam:
so sendete er das Model davon in Golde durch das ganze Reich, mit Befehle, nachzuforschen, ob nicht eine Weibsperson zu finden sei, die gerade auf diese Art beschaffen wäre, und zu seiner Wollust dienen sollte.
Endlich, sagt man, sei eine solche ausfindig gemacht, und unter das Frauenzimmer aufgenommen worden.
Er machte sich eine Sammlung von Bildern, große und weitläufige Bände stark, die die mancherlei Gattungen vom Beischlafe vorstellten; dabei er immer einige neue und bisher noch unbekannte Stellungen erfand.
Auf diese Weise wurde der öffentliche Schatz, der durch Murads Trunkenheit schon vermindert war, durch Ibrahims Wollust und Geilheit vollends erschöpfet; und die Kräfte des Reiches, die seine Vorfahrer gebraucht hatten, ihre Feinde abzutreiben und ihre Herrschaft auszubreiten, von demselben zur Zerstörung seines eigenen Leibes angewendet.
Muhämmed IIII, neunzehnter Kaiser der Türken im Jahre 1649.
Geschichte der Regierung Muhämmeds des IIII, neunzehnten Kaisers der Türken.
Des dritten Buches zwölftes Hauptstück.
1.
Nachdem Ibrahim mit dem Märtirthume gekrönt war:
so wurde dessen Sohn Muhämmed im Jahre 1058, am achtzehnten des Monats Redscheb, da derselbe erst sieben Jahre alt war, von den Jeng-itscheri zum Kaiser ausgerufen und auf den Thron gesetzt.
Muhämmed gelangt zur Regierung.
H. 1058. J. C. 1648.
2.
In diesem zarten Alter gab derselbe bereits sehr merkliche Proben von seiner zukünftigen Größe, und von der Hoffnung, die die Osmanen sich von ihm machen sollten.
Nachdem der öffentliche Schatz, der durch seines Vaters wollüstige Lebensart erschöpfet war, durch die Veranstaltung Kjüprili Mehemmed Paschas wieder angefüllt, und die innerlichen Unruhen gestillt waren:
so ließ er seine Großmutter erdrosseln, weil dieselbe an dem Aufruhre der Jeng-itscheri Teil gehabt hatte, und viele von ihren Mitschuldigen umbringen; eroberte die Eilender Tenedos und Lemnos wieder von den Venetianern; nahm den aufrührischen Pascha zu Aleppo mit seinen Verbundenen beim Kopfe, und ließ sie enthaupten; und schickte den Wesir Kjüprili Mehemmed Pascha vor Janowa, der diese Stadt nach einer Belagerung von wenigen Tagen eroberte und der osmanischen Botmäßigkeit unterwürfig machte.
Mit eben so gutem Erfolge führte er Krieg in Ungarn, in dem Ali Pascha im Jahre 1070 Waradin bestürmte und einnahm.
Im Jahre 1074 brachte der Wesir Faßil Aehmed Kjüprili Ogli , Wiwar unter seine Gewalt.
Imgleichen erklärte er den Krieg gegen Rakotius, und überwand denselben (er starb an einer tödlichen Wunde, die er in dem Treffen empfangen hatte); überzog Siebenbürgen mit seinen Truppen, und setzte Michael Apafi zum Fürsten desselben Landes ein, unter der Bedingung eines gewissen Tributs.
öffentliche Geschichte, die in seinen jüngern Jahren vorgegangen sind.
Muhämmed]
Seine Mutter war eines griechischen Priesters Tochter, die zu des Sultan Murads Zeiten (da noch das Gesetz, nach dem man den Christen ihre Kinder als einen Tribut abnahm, seine Gültigkeit hatte) aus Morea gebracht, und wegen ihrer Schönheit in das kaiserliche Seraj aufgenommen wurde.
Als dieselbe Walide Sultane wurde:
so ließ sie Nachfrage halten, wo ihre Mutter sei.
Man befand, daß sie sich bei ihr in dem Palaste aufhielte:
da sie dann noch viele Jahre bei ihr bliebe; aber durch keinerlei Zureden bewogen werden konnte, muhämmedisch zu werden.
Endlich, als sie in der Bekenntnis der wahren Religion, der sie beständig ergeben geblieben war, verstarb:
so ließ ihr Enkel, Sultan Muhämmed, dieselbe aus dem Palaste bringen, und nach den Gebräuchen der griechischen Kirche durch den Patriarchen, in Begleitung seiner gesamten Geistlichkeit, begraben.
Kjüprili]
Dieses ist der Stifter des gegenwärtigen hohen Hauses Kjüprili Ogli bei den Türken.
Im Anfange der Regierung Muhämmeds führte er, seiner Armut wegen, ein eingezogenes und stoisches Leben zu Konstantinopel, und erwartete, daß man ihm eine Paschaschaft geben würde, sollte es auch nur die geringste sein.
Er genoß zwar den Titel und die Ehre eines Pascha; weil er aber keine Mittel hatte, die Seinigen seinem Range gemäß zu unterhalten:
so erschiene er selten öffentlich.
Um diese Zeit kam ein persischer Gesandter nach Konstantinopel, um Muhämmed zu seiner Gelangung zum Throne Glück zu wünschen.
Der Sultan gab demselben eine herrliche Mahlzeit, und befahl, daß ein jeder Pascha desgleichen tun sollte.
Es wurde auch derselbe von dem Wesire und den anderen Paschen dergestalt prächtig bewirtet, daß es einen Ideen von ihnen zum wenigsten hundert Beutel kostete.
Als die Reihe an Kjüprili kommt:
so verspricht ihm ein Jude, der ihm schon öfters in seinen Nöten ausgeholfen hatte, Geld zu schaffen, und veranstaltet an dem bestimmten Tage ein herrliches Fest, mit Schauspielen und anderen Ergötzlichkeiten, die bei den Türken üblich sind.
Des anderen Tages kommen die Spieler, und wollen ihren Lohn haben; weil sie aber nichts vorher bedungen hatten:
so empfangen sie zwei hundert Taler, da hingegen alle die anderen Paschen ihnen vier bis fünf hundert Taler gegeben hatten.
Laskares, das Haupt der Bande, ein Grieche, wirft daher das Geld auf den Boden, und sagt:
er wolle lieber nichts von einem solchen Oppordos Pascha haben; das in der spanisch-hebräischen Mundart einen liederlichen armseligen Tropfen heißet.
Der Jude hebet das Geld auf, und berichtet Mehemmed Pascha die Sache.
Dieser sagt darauf:
Weil ich so verächtlich geworden bin, daß ich von einem Ungläubigen eine so harte Beschimpfung erdulden muß, und nicht so viel Macht habe, daß ich mich rächen kann:
so will ich in wenigen Tagen entweder mein Glück machen, oder meinen Kopf verlieren.
Der Erfolg bestätigte diese Vorhersage.
Kurz darauf erregten die Sipahi einen Aufruhr zu Konstantinopel, und ermordeten den obersten Wesir samt allen den Paschen; der einzige Mehemmed Pascha entging diesem Unglücke durch seine Verborgenheit.
Nachdem die Wut der Aufrührer gestillt ist:
so sehen Kißlar Agasi und der Silahtar, nebst den übrigen Hofbedienten, daß kein Pascha mehr im Leben ist, dem sie die Würde des obersten Wesirs auftragen könnten.
Sie schicken daher nach dem alten Kjüprili, und übergeben demselben, als einem guten ehrlichen Manne, das kaiserliche Insiegel, als das Zeichen seiner neuen Bedienung; mit der Erinnerung, daß er allezeit eingedenk bleiben möchte, durch wen und auf welche Weise er von dem niedrigsten Stande zu der höchsten Ehrenstelle gelangt wäre.
Mehemmed verspricht alles, was sie von ihm verlangen, und ziehet anfangs dieselben durch Briefe in allen Sachen zu Rate.
Sie übersenden ihm ihre Meinung schriftlich; und Mehemmed hebet alle die Papiere sorgfältig auf.
Einige Zeit hernach lässt er die Häupter der Sipahi ingeheim zu sich rufen, zeiget ihnen die Briefe, beschweret sich über den Hochmut Kißlar Agasi, des Silahtars, und der übrigen Hofleute: und gibt den Soldaten an die Hand, sie sollten nicht leiden, daß solche Leute sich der Regierung eines so großen Reiches anmaßten; sondern einem so großen Schimpfe, weil es noch in ihrer Macht stünde, sich widersetzen.
Die Sipahi werden durch die Schändlichkeit der Sache dergestalt aufgebracht, daß sie nochmals zusammen laufen, und den Kaiser ersuchen, ihnen Kißlar Agasi und den Silahtar nebst ihren Mitschuldigen zur Bestrafung auszuliefern, als Störer der öffentlichen Ruhe und Urheber des letzteren Aufruhres.
Als diese ums Leben gebracht waren:
so wurde Mehemmed Pascha in seinem Amte bestätiget, und rottete hernach alle die Sipahi, die gegen den Kaiser die Waffen ergriffen hatten, allmählich aus, so daß in zweien Jahren kein einziger von den Aufrührern mehr übrig war.
Nachdem er diese Würde sieben Jahre lang besessen hatte:
so fiel er in eine Krankheit, und wurde, als sein Ende herannahte, von Sultan Muhämmed selbst besuchet.
Dieser sagte, nach einigen Unterredungen von Regierungssachen, zu demselben:
er würde seine geleisteten Dienste wenig achten, wenn er ihm nicht noch anzeigte, wen er für würdig halte, ihm in seinem Amte zu folgen.
Der kranke Wesir antwortete darauf:
er wisse sonst niemanden, der diese Würde verdiente, als seinen Sohn Aehmed; und dieses sowohl wegen seiner Klugheit, als Ernsthaftigkeit.
Diese Empfehlung des Vaters war von solchem Gewichte, daß der Sohn gleich nach dessen Tode, ungeachtet er noch jung war, zur Stelle des obersten Wesirs erhoben wurde.
fünf tausend Löwentaler, oder 4615 Reichstaler.
Dieser Schimpfname ist, aller Vermutung nach, von o Pordiosero entstanden, das ein spanisches Wort mit dem portugiesischen Artikel ist, und einen Bettler und Lumpenhund bedeutet.
H. 1070. J. C. 1659.
H. 1074. J. C. 1663.
Ragotski.
Kjüprili Ogli]
Der Sohn Kjüprili Mehemmed Paschas, dessen Geschichte ich nur erst erzählet habe.
Er wurde oberster Wesir im Siebenzehnten Jahre seines Alters, und ist bei den Türken sehr berühmt wegen seiner Gelehrtheit, Klugheit, Tapferkeit und Standhaftigkeit.
In der Tat schreiben sie die kretischen Siege hauptsächlich seinem unüberwindlichen Gemüte und seiner Beredsamkeit zu, darinnen derselbe alle, die zu gleicher Zeit mit ihm gelebt, übertroffen haben soll.
Die Türken nennen ihn den Verweser des Schattens Gottes: das Licht und den Glanz der schönsten und liebreichsten Völker: den Aufseher und Bewahrer der wahren Gesetze; ingleichen der guten und heiligen Gebräuche: den Zerbrecher der Glocken der irrenden und gotteslästerlichen Völker: den furchtbaren Anführer: den Gelehrtesten; Gnädigsten, u. s. w. Er ist der einzige Wesir gewesen, der diese Würde von seinem Vater bekommen, und dieselbe gleichsam durch ein Erbrecht auf seinen Sohn und Enkel gebracht hat.
Muhämmed macht mit den Deutschen Frieden:
3.
Der Kaiser in Deutschland geriet über die glücklichen Unternehmungen der Osmanen in eine solche Furcht und Schrecken, daß er einen Abgesandten an den Wesir schickte und bei demselben um Frieden anhalten ließ, mit dem Versprechen, daß er alles, was die Türken im Besitze hätten, denselben überlassen wollte.
Weil aber der Wesir die Absichten des Kaisers nicht völlig begriffe:
so nahm er den Abgesandten mit sich nach Hofe, da derselbe bei Neigung seines Haupts den Staub der hohen Türschwelle mit seinem Angesichte abwischte, und durch sein Flehen den begehrten Frieden auf zwanzig Jahre erlangte, unter solchen Bedingungen, welche dem Sultane selbst vorzuschreiben beliebte.
erneuert den kretischen Krieg.
4.
Nachdem der Friede von beiderseitigen Fürsten durch ihre Gevollmächtigten feierlich beschworen war:
so fasste der Sultan den Entschluß, den kretischen Krieg, den man bisher wegen anderer Geschäfte nur langsam fortgesetzt hatte, mit mehrerem Nachdrucke zu erneuern.
Es war derselbe von seinem Vater Ibrahim gegen die Venezianer angefangen worden, und dieser hatte bereits Chanije nebst den umliegenden Festungen eingenommen, und beinahe alle die alten Einwohner aus dem Eilande vertrieben.
Der einzige Platz, den die Feinde noch inne hatten, war Kandia, bei dem sowohl die Natur als Kunst eine Probe zeigen wollte, was zum Verderben der Belagerer aufgebracht werden könnte.
Die müsülmanischen Truppen hatten zwar öftere Angriffe getan; sie waren aber allezeit mit Verluste zurück geschlagen worden: und dennoch konnte man sich von dem Besitze des Eilands nicht versichert halten, so lange die Feinde noch einen freien Hafen hatten, aus dem sie dasselbe, wann es ihnen beliebte, angreifen konnten.
Muhämmed entschloß sich also, die Kräfte des ganzen Reiches anzuspannen, um eine Klippe wegzuräumen, an der die osmanische Flotte schon oft gescheitert war.
Die Ausführung dessen trug derselbe Aehmed Kjüprili Ogli Pascha auf, der sich bereits in dem letzteren Kriege mit den Deutschen besonders hervorgetan hatte.
5.
Am dritten Tage nach Bestätigung der Friedensartikel ließ also Muhämmed Schejchül Islam (oder den obersten Mufti) nebst den Wesiren und Feldherren zusammen kommen, um sich mit ihnen über die gegenwärtigen Stadtsgeschäfte zu beratschlagen, und an diese soll derselbe, nach gebotenem Stillschweigen, folgende Rede gehalten haben.
"In der Absicht, die Taten meiner Vorfahrer mir bei meinen Handlungen zum Muster vorzustellen, habe ich nachgeforscht, durch welche Mittel dieselben dieses glückselige und ewigdauernde Reich erworben, erhalten und erweitert haben, und befinde, daß vornehmlich zwei Ursachen ihrer so vielen Siege sind: nämlich, ihre Fürsorge für die Bürger, und ihre eigene unüberwindliche Tapferkeit gegen ihre Feinde.
Dadurch, daß sie den Bürgern Gerechtigkeit und Gnade im Überflusse austeilten, und dieselben gegen jedermanns Anfälle rechtschaffen verteidigten, gewannen sie nicht allein die Liebe aller ihrer Untertanen; sondern fanden dieselben auch bereitwillig, ihnen bei allen Abwechslungen des Glücks beizustehen.
Und indem sie den Feinden das Schwert ihrer unüberwindlichen Truppen entgegen setzten:
so benahmen sie ihnen den Mut, und machten sich selbst so fürchterlich, daß sie dieselben öfters zwangen, um Frieden zu bitten.
Durch diese Mittel brachten sie nicht nur das verfallende Reich wieder empor; sondern verrichteten auch solche Taten gegen die mächtigsten Feinde, daß dieselben den Nachkommen, wenn nicht offenbare Beweise davon vorhanden wären, fast unglaublich vorkommen müßten.
Sie richteten die Macht der Römer, die sich so lange in Griechenland erhalten hatte, zu Grunde; rissen Ägypten den Scherkassiern, dem kriegerischen Volke unter den Tatarn, aus den Händen; brachten den besten Teil von Ungarn und Persien unter ihre Gewalt; erfüllten Deutschland mit Furcht und Schrecken; und gaben noch dazu einem bisher noch unbezwungenen skythischen Volke Gesetze und einen Regenten.
Auf diese Weise verstärkten sie nicht allein die Grenzen ihres Reichs; sondern schwächten auch die Christen, diese abgesagten Feinde unserer allerheiligsten Religion, dergestalt, daß wenige oder gar keine Hindernisse mehr im Wege zu stehen schienen, dieselben gänzlich zu bezwingen.
Bei diesen glückseligen Umständen hat die einzige Republik Venedig, die, wenn man sie mit den osmanischen Ländern vergleicht, kaum erwähnet zu werden verdienet, sich unterstanden, unsere Macht zu verachten und uns verschiedenemal zu höhnen.
Ihrer letzteren Beschimpfungen gegen uns, und ihrer verräterischen Eroberung von Tenedos, dadurch und durch ihre vielfältigen Seeräubereien an den asiatischen und europäischen Ufern sie den Hafen von Konstantinopel gleichsam gesperrt halten, füritzo nicht zu erwähnen:
so will ich nur bloß die Ketten und Bande hier anführen, damit sie diejenigen Müsülmanen belegen, die nach einem göttlichen Antriebe über das mittelländische Meer reisen, um die ehrwürdigen Reste unseres allerheiligsten Propheten zu besuchen; eben als wenn man diejenigen zu ewigen Strafen verdammen müßte, die im Begriffe sind, ihr eigenes ewiges Heil und diejenige Glückseligkeit zu suchen, die ihnen von unserem Propheten ist verheißen worden.
Wenn das Blut dieser Märtyrer unsere Gemüter nicht feurig machen kann:
so wird ihr Schreien unsere Voreltern, nebst allen den als Märtyrer gestorbenen Helden, aus dem Tode erwecken, und diese werden uns schelten, wenn wir gestatten, daß der Ruhm und die Hoheit des osmanischen Reichs, die dieselben mit so vielem Blute und so vieler Mühe erworben haben, durch den Mutwillen einiger wenigen schwachen Räuber beflecket wird.
Unser Schimpf und unsere Schande wird dadurch noch mehr vergrößert, wenn wir uns zu Gemüte führen, daß unsere Feinde fast aus allen Eiländern des mittelländischen Meeres vertrieben sind, daß Krete noch dazu erobert ist, und daß nur das einzige Kandia noch nicht recht angegriffen worden, noch die Stärke des osmanischen Schwertes gefühlt hat, dessen Schärfe den Feinden bis in die Seele hinein dringet.
Wollt ihr einwenden; diese Stadt sei sehr stark und von Natur und Kunst wohl befestiget:
so wisset, daß der osmanische Mut und Kräfte noch stärker sind, vor denen, wie ich gesehen habe, Festungen so hoch als der Himmel zu Boden gefallen sind.
Wenn ihr also euch der Bestürmung der Stadt widersetzet und an dem guten Erfolge davon verzaget; da doch dieselbe die Zuflucht der Seeräuber und die Niederlage der geraubten Güter ist:
so wird man es eben so ansehen müssen, als wenn ihr zum Frieden mit den Venetianern raten und die Herrschaft zur See aufgeben wolltet.
Wie schimpflich aber dieses für die Bezwinger der Welt sein würde:
das habe ich nicht nötig zu erwähnen.
Du also, der du unser oberster Wesir bist, Lala Aehmed Pascha, erzeige dich als einen würdigen Nachkömmling deines Vaters; fasse einen Mut, versammle die Truppen und mache die nötigen Zurüstungen zu der Belagerung von Kandia; reiße dieses Raubnest der Bundesbrüchigen über einen Haufen, mache die Schärfe an den Schwertern der Ungläubigen stumpf; übersteige die Mauren durch göttlichen Beistand und deine eigene Tapferkeit, besiege die Räuber, und jage dieselben aus dem Eilande heraus.
Wenn du hierbei den gehörigen Fleiß anwenden wirst:
so werden ohne allen Zweifel, durch die Fürbitte unseres allerheiligsten Propheten, die Feinde gar bald aufgerieben und ihr Schlupfloch zerstöret sein.
Dabei sei versichert, daß du dafür nicht allein große Ehre bei mir genießen sollst; sondern auch von Gott, dem Offenbarer unseres Gesetzes, eine reiche Belohnung zu gewarten haben wirst.
Durch diese Rede des Kaisers wurden alle, die zugegen waren, nachdrücklich gerührt, so daß sie seiner Meinung einhellig beipflichteten, und versprachen, dieses Vorhaben mit ihren äußersten Kräften befördern zu helfen.
Seine Rede an seine Wesire und andere.
Angesichte]
Diese und dergleichen hochtrabenden Ausdrücke pflegen die türkischen Geschichtsschreiber von den christlichen Abgesandten, bloß ihrem Reiche zu Ehren und zur Verachtung der Christen, zu gebrauchen.
Denn ungeachtet ein Abgesandter, wann er vor dem Sultan erscheinet, seinen Degen ablegen, sich von zweien Kapudschi Baschi halten lassen, und dreimal das Haupt neigen muß:
so beobachtet doch derselbe niemals einige andere Zeichen der Ehrerbietigkeit.
Termes]
Eine geringe Stadt in Thessalien an dem Ufer des ägäischen Meeres, von den Griechen genannt.
Die Alten nennten sie schon und der Sinus thermaicus hat daher seinen Namen.
6.
Der Wesir selbst nahm noch in demselben Winter eine Besichtigung der Seehäfen und Zeughäuser vor, baute an gelegenen Orten Vorratshäuser, füllte dieselben mit Vorrate an, und brachte mit großer Sorgfalt alles Notwendige zusammen, was zu einer langen Belagerung erfordert wird.
Im Frühlinge des Jahres 1066 ließ er alle die Truppen sich versammeln, und am 5 des Monats Schewwal reiste er von Konstantinopel ab.
Der Kaiser selbst begleitete ihn bis nach Adrianopel; und nachdem er daselbst über das Heer die Musterung gehalten hatte:
so schickte er denselben zu dieser Unternehmung aus.
Zu Stife ließ Aehmed Pascha seine Truppen etwas stille liegen, um den Soldaten Zeit zu geben, nach diesem Zuge auszurasten und sich zu ihrer Seereise anzuschicken.
Hierauf ließ er seine Völker zu Termes zu Schiffe gehen, langte mit denselben in dem Hafen zu Chanije an, setzte sein Heer ans Land, ließ dasselbe in das Winterlager gehen, und wendete allen Fleiß an, alle Kriegsnotwendigkeiten, welche noch mangelten, herbei zu schaffen.
Der Wesir setzet seine Truppen in Krete aus Land:
H. 1066. J. C. 1655.
7.
Als er nun glaubte, alles in Bereitschaft zu haben, was zu einer langen Belagerung nötig sei:
so segelte er im folgenden Jahre, am 18 des Monats Ssülkäde, von Chanije ab.
Nachdem er nicht weit von Kandia angelanget war:
so setzte er seine Truppen ohne Widerstand bei dem Dorfe Kawlochor ans Land, und ließ auf dem dasigen Felde das Lager ausstecken.
Des anderen Morgens ließ er das Kriegesheer ausrücken, das mit unbeschreiblichem Pracht und großer Herrlichkeit geschah, und besichtigte in Begleitung desselben die Gegenden um die Stadt herum: sowohl um zu sehen, wo er am besten den Angriff tun könnte; als auch, den Feinden durch den Aufzug seiner Völker ein Schrecken einzujagen.
Am dritten Tage ließ derselbe alle Kriegsbefehlhabe und andere, die in Kriegssachen eine lange Erfahrung hatten, zusammen kommen, und befahl, daß ein jeder seine Meinung sagen sollte, auf welche Weise die Stadt zu belagern und zu bestürmen wäre.
Endlich wurde beschlossen, den roten Turm zu untergraben, die Wälle zu beschießen, und auf dieser Seite den ersten Angriff auf die Stadt zu tun.
belagert Kandia:
bestürmet dasselbe, und zwingetes zur Übergabe.
8.
Daher wurden in eben demselben Jahre, gegen das Ende des Monats Ssülhidschdsche, die Schanzen aufgeworfen, die Stadt berennet, und eine Belagerung angefangen, dergleichen noch nicht war gesehen worden, und vielleicht auch niemals wird gesehen werden.
Es wurden dabei die Kräfte des gesamten osmanischen Reichs angespannt, die Zurüstungen von vielen Jahren angewendet, immer mit Ergänzungen von frischen Truppen an statt der Erschlagenen nachgesetzt, und die Soldaten, die die Gefahr scheuten, durch Drohungen und Schläge gezwungen, den Angriff aufs neue zu wagen.
Auf Seiten der Belagerten stritte die vorteilhafte Lage des Platzes, und alle tapferen Männer von denen Völkern, die an den Messiah glauben, und sich allda versammelt hatten, mit dem Entschluss, entweder zu siegen oder zu sterben.
Solchergestalt fochten dieselben unaufhörlich neun und zwanzig Monate lang, während welcher Zeit sie öfters durch Ergänzungen von Franzosen und Venetianern verstärket wurden.
Jeder Zollbreit Grundes mußte mit dem Blute vieler Helden auf beiden Seiten gewonnen werden.
Wann die Wälle eingeschossen und überstiegen waren:
so wurden im Augenblicke neue Wälle von den Belagerten aufgeworfen, und auf diese Weise die Osmanen, die bei dem Sturmlaufen durch die gemachten Öffnungen die Belohnung ihrer Arbeit zu finden hofften, aber auf einmal neue Hindernisse erblickten, fast zur Verzweifelung gebracht.
Endlich wurden die Feinde, ihrer Tapferkeit ungeachtet, gezwungen, der Macht und dem Glücke der Osmanen nachzugeben; und was durch Waffen schwerlich hätte können erhalten werden, indem die Osmanen bereits abgemattet und zaghaft waren, das wurde durch den Hofterdschiman, Panajot , zuwege gebracht:
denn dieser beredete den Kriegsbefehlhabe der Stadt, daß er die letzte, aber stärkste Festung, in die sich die Besatzung gezogen hatte, auf gewisse Bedingungen übergab.
Der Wesir nahm also im Anfange des Monats Dschemaßiül ewwel, des Jahres 1080, von Kandia Besitz, nachdem die Venezianer dasselbe verlassen hatten, ließ auf den Wällen die türkischen Standarten pflanzen, verwandelte die Kirchen in Dschami, und befahl, das Eßan und Nemaß in denselben zu verrichten.
Auf diese Weise wurde eine Stadt, die viele Zeiten hindurch berühmt und als das achte Wunder der Welt geachtet war, und die die Natur selbst gegen alle Anfälle verwahret zu haben schiene, nach einem vier und zwanzigjährigen Kriege, darinnen, nach dem Berichte der besten und noch lebender türkischen Geschichtsschreiber, über zweimal hundert tausend Osmanen das Leben eingebüßt haben, mit dem osmanischen Reiche vereiniget.
Panajot] . Diese Sache wird zwar von keinem einzigen christlichen Geschichtsschreiber auf diese Art erzählet; es wird aber dennoch der Mühe wert sein, daß ich hier die Nachricht von der Eroberung von Kandia einschalte, wie ich sie von solchen Personen bekommen habe, welche zur selbigen Zeit um die Geheimnisse der Stadtssachen wußten.
Weil der Sultan die Schwierigkeiten, die sich bei der Belagerung von Kandia eräugen würden, voraus sah:
so hatte er befohlen, durch das ganze Kriegesheer bekannt zu machen; daß keiner von ihnen eher wieder lebendig vor sein Angesicht kommen sollte, als bis die Stadt erobert sei.
Dieses aber hätte leicht, an statt daß es die Soldaten anfrischen sollte (wie die Absicht dabei war), den Untergang des ganzen Reiches veranlassen können.
Denn nachdem die Truppen durch so viele Arbeit, durch Hitze im Sommer und Kälte im Winter, abgemattet waren; und sahen, daß sie, nach angewendeter Mühe von neun und zwanzig Monaten, noch wenig ausgerichtet hatten:
so fingen sie an zu murren, und sagten; es sei Unrecht, daß man die Kräfte des ganzen Reiches bei der Belagerung einer unüberwindlichen Stadt aufopfere, die man allem Ansehen nach aus keiner anderen Ursache unternommen habe, als die Jeng-itscheri dabei völlig aufzureiben.
Weil nun der Wesir, wegen erhaltener Befehle von dem Kaiser, in das Begehren der Soldaten nicht einwilligen und die Belagerung aufheben konnte:
so trieb er dieselben, bald durch Drohungen, bald durch Geschenke und Versprechen, zu ihrer Schuldigkeit an; vornehmlich aber besänftigte er die aufrührischen Gemüter durch seine Beredsamkeit (darinnen er alle die anderen Türken zu seiner Zeit übertraf), und sprach den übrigen durch seine Worte und sein Beispiel einen Mut ein.
Indem er also auf die Stadt mit der größten Heftigkeit stürmen ließ:
so lief Zeitung ein, daß die Franzosen mit einer Flotte und Truppen herankämen, Kandia zu entsetzen, und schon auf dem halben Wege wären.
Der Wesir verzagte hierbei an allem; denn er hatte seine einzige Hoffnung eines guten Erfolgs darauf gesetzt, daß Hunger und Mangel an Kriegesvorrate, die Stadt länger verteidigen zu können, in derselben entstehen würde; jetzt aber sah er sich nicht nur in derselben betrogen, sondern hatte auch einen neuen Aufruhr der Jeng-itscheri zu besorgen, nebst tausend anderen fast unüberwindlichen Schwierigkeiten mehr.
Indem er nun diesen Dingen in seinem Zelte nachdachte, und sich auf kein Mittel besinnen konnte, so große Hindernisse aus dem Wege zu räumen:
so kommt der Hofdolmetscher Panajot hinein; und nachdem er demselben die gewöhnliche Ehrerbietigkeit bezeigt hat:
so fraget er ihn (wie er dann in sehr großen Gnaden bei ihm Stunde), was die Ursache von der Traurigkeit sei, die er in seinem Angesichte erblicke.
Als er dieselbe von ihm vernimmt:
so sagt er; "Lasst die Bekümmernis, die euch unruhig macht, fahren, und bezeigt euch gegen die Soldaten munter.
Dieses schwermütige Wesen steht eurem edlen und unüberwindlichen Gemüte gar nicht an:
wir haben auch keine Ursache, an der Eroberung der Stadt zu verzagen.
Ja, die Gestirne zeigen, daß sie allernächst zu gewarten sei, wenn man nur dem Einflusse derselben durch menschliche Klugheit zu Hilfe kommt.
Wenn ihr daher mir Erlaubnis geben wollt, zu handeln, ohne sonst einem Menschen unser Vorhaben zu entdecken:
so erkühne ich mich, euch die Übergabe der Stadt innerhalb weniger Tage zu versprechen.
Vernehmet nur die Mittel, die ich dazu vorschlage.
Die Ankunft der französischen Flotte, wenn man nicht eine Offenbarung vom Himmel annehmen will, kann den Belagerten noch nicht bekannt sein; denn die Stadt ist von allen Seiten her eingeschlossen, und wird so genau bewacht, daß ohne unser Mitwissen keine Maus hinein kommen kann.
Nun ist meine Absicht, sie durch eben diejenige Sache zu betrügen, durch die sie sich von der Gefahr befreien wollten.
Ich bin nämlich Vorhabens, den Kriegsbefehlhabe der Stadt, Morosini, auf eine geheime Unterredung einzuladen, und ihn als ein Freund zu erinnern, daß er der französischen Flotte nicht trauen sollte, denn ihre Absicht wäre schlimmer, als der Türken ihre.
Ich werde leicht bei ihm Glauben finden, sowohl weil ich mich bekannter maßen zu der christlichen Religion bekenne; als durch meinen verstellten Eifer für die Wohlfahrt der Christenheit: und hoffe ihm auf diese Art beizubringen, daß er sich entschließet, die Stadt zu übergeben."
Der Wesir gibt seine Einwilligung dazu, und empfiehlt die Sache gänzlich des Dolmetschers Treue und kluger Ausführung.
Hierauf sendet Panajot seinen getreuen Slawen Mäksud (ist ein arabischer Name, der Wunsch oder Verlangen bedeutet, dergleichen die Christen, die etwas an dem osmanischen Hofe zu tun haben, ihren Slawen gemeiniglich beilegen; weil die Türken die Namen der Christen selten auszusprechen pflegen, ohne die Wörter Gjawr oder Kjafir (Ungläubiger, Gotteslästerer) hinzuzusetzen) mit einem Briefe an den Kommandanten Morosini, und stellet sich darinnen, als wenn er aus einem christlichen Eifer ein heftiges Verlangen trüge nach einer bequemen Gelegenheit, ihm mündlich von einigen Sachen Nachricht zu geben, die von äußerster Wichtigkeit wären und die Wohlfahrt der Christen beträfen.
Morosini, als ein Mann von großer Statsklugheit, bildet sich ein, es läge eine Schlange im Grase verborgen, und steht eine Weile bei sich an, ob er mit ihm Zusammenkunft halten wolle.
Endlich, nachdem er die Sache mit den in der Stadt befindlichen Griechen und Venetianern reiflich überleget hatte:
so entschließet er sich, seinen Vortrag anzuhören, und schicket daher den Boten mit der Bestimmung der Zeit und des Ortes der Zusammenkunft wieder zurück.
Am selbigen Abend tut Panajot, als wenn er auszugehen hätte, die Wachten und Posten zu besichtigen, wie er auf Befehl des Wesirs öfters zu tun pflegte, und nähert sich einem von den Toren der Stadt.
Morosini kommt ebenfalls unverzüglich in verstellter Kleidung dahin; denn es war so verabredet worden, damit die Besatzung nichts von dem, was man vorhatte, gewahr werden möchte.
Als Panajot vor ihn kommt:
so sagt er zu demselben; "Es geht mir zu Gemüte und bekümmert mich sehr, daß ich sehe, wie die Sachen der Christen, sonderlich derjenigen, die mir sowohl dem Volke als der Religion nach verwandt sind, täglich abnehmen, und auf der anderen Seite die Macht der Türken beständig anwächst, deren Unglaube und Tyrannei, damit sie der ganzen Welt drohen, unseren gerechten Unwillen erregen müssen.
Es ist nicht zu zweifeln, daß dieses aus einem göttlichen Gerichte, wegen unserer und unserer Voreltern Sünden, über die Christenheit verhänget ist.
Da wir aber wissen, daß Gott seine Kinder zu züchtigen, und hernach die Werkzeuge seiner Rache zu zernichten pflegt:
so wollen wir hoffen, es werde dieses durch die Güte Gottes in kurzem eben also erfolgen.
Inzwischen müssen wir das Unglück, das uns der Himmel zugeschickt hat, mit Gelassenheit ertragen, uns in die Zeit schicken, und dem göttlichen Willen nicht widerstreben."
Als er nun glaubte, durch diese Vorrede sich ein Vertrauen erworben zu haben:
so verbindet er den Kommandanten, um ihn desto kräftiger zu betrügen, mit einem Eide, dasjenige, was er ihm mitteilen würde, keinem Menschen zu offenbaren.
Denn, wie er vorgab, so besorgte er, es möchte einer oder der andere von den Türken gefangen und durch die Folter gezwungen werden, dasjenige auszusagen, was er ihm aus Antriebe eines göttlichen Eifers eröffnen wollte: auf welche Art seine guten Absichten für die Christen zu seinem Untergange ausschlagen würden.
Als das Gemüt Morosinis solchergestalt vorbereitet war:
so fängt derselbe an; "Ich muß euch hiermit entdecken, daß ich gestern einen Brief, von dem französischen Admiral geschrieben, zu verdolmetschen in meine Hände bekommen habe, der folgendes Inhalts war.
Auf Befehl des allerchristlichsten Königes, meines Herrn, segele ich mit einer wohlausgerüsteten Flotte und guten Anzahl Truppen auf Krete zu.
Weil ich es aber in Ansehung beider Teile für gefährlich halte, euch schriftlich von der Absicht dieser Unternehmung Nachricht zu erteilen:
so habe ich dem Überbringer dieses, meinem Sekretär, Befehl gegeben, euch von allem mündlich Eröffnung zu tun.
Als der Sekretär zu dem Wesire in sein Oba oder inneres Zelt geführt wurde:
so brachte er folgendes im Namen seines Herrn vor, dabei niemand, als ich, zugegen war.
Wir haben nunmehr aus langer Erfahrung gelernt, daß die Venezianer alte und unversöhnliche Feinde von Frankreich sind.
So oft unsere Länder sind angefallen worden:
so haben sie allezeit unseren Feinden mit Rate, Gelde und Waffen Beistand geleistet, und uns vieles Unglück gedroht; wiewohl der Ausgang niemals mit ihrem Vorhaben übereingekommen ist.
In dem anderen Falle, wann sie sich in der Klemme befunden:
so haben sie sich beständig hinter List und Betrug verstecket, ihre Freundschaft vorgewendet und damit geprahlt, und uns um Hilfe angefleht.
Eben also haben sie es nun auch zu der gegenwärtigen Zeit gemacht, als sie sahen, daß die Waffen des osmanischen Reiches sie schwer drückten.
Sie haben Abgesandten an unseren König geschickt, und unter des Papstes Fürbitte denselben gebeten, sie aus der jetzigen Gefahr zu erretten.
Um nun unseren König desto eher dazu zu bewegen, haben sie sich erboten: erstlich, wenn Kandia allein von der Belagerung der Türken würde befreiet werden:
so sollte es nachgehend unserem Könige eigentümlich verbleiben; denn sie wollten dasselbe mit allem Willen und Freuden lieber einem christlichen Könige überlassen, als es in der Gewalt der Türken sehen.
Zum anderen: wenn aber die Türken durch ihre vereinigte Macht aus ganz Krete würden vertrieben werden:
so sollte das halbe Eiland nebst der Hauptstadt den Franzosen, die andere Hälfte desselben aber den Venetianern verbleiben.
Unser König willigte zum Scheine in diese Bedingungen ein.
Weil er es aber für Unrecht hielte, sein gutes Verständnis mit dem osmanischen Hofe zu schwächen, und die so fest gegründete Freundschaft mit demselben wankend zu machen; auch über dieses jetzt gute Gelegenheit in Händen hatte, die Verwegenheit dieser betrügerischen und unbeständigen Leute zu bestrafen:
so ließ er eine Flotte ausrüsten, und gab dem Admirale Befehl, wann er in Kandia hinein käme, alle Venezianer gefangen nach Frankreich zu senden, und die Stadt dem Wesire zu übergeben.
Denn da unser König schon für sich ein weitläufiges und blühendes Reich besitzet:
so hat derselbe ein fremdes und so weit abgelegenes Reich nicht nötig, das noch dazu ein beständiger Zankapfel sein würde.
Der Wesir hat also von der Ankunft unserer Flotte nichts zu befürchten.
Denn sobald der Admiral in die Stadt kommt, das, wie er hoffet, nächster Tagen geschehen soll:
so wird er die Befehle des Königes in Frankreich, unter dessen Hand und Siegel, vorzeigen, und die ganze Sache öffentlich bekannt machen.
So weit der Vortrag des Sekretärs.
Weil ich aber wünsche, daß die Sache anders und zum Vorteile des Christentums und meiner Religion ausschlagen möchte:
so habe ich allen meinen Witz angestrengt; und kann doch kein Mittel aussinnen, die Gefahr, die der Christenheit drohet, abzuwenden.
Wenn ihr die Franzosen nicht in die Stadt einlasset:
so werden sie, gesamter Hand mit den Türken, die Waffen gegen euch kehren, als gegen Verächter ihrer Hilfe und offenbare Feinde; und so werdet ihr nicht allein die Stadt verlieren, sondern auch, weil ihr von ihrem Verrate keinen Beweis habt, euch eine ewige Unehre und Schande unter den Christen zuziehen.
Wollt ihr aber im Gegenteile die Feinde, die unter dem Scheine der Freundschaft kommen, einlassen:
so könnet ihr leicht die Rechnung machen, ohne daß ich es erst anführen darf, was für Unglück euch alsdann und eure ganze Republik überfallen wird.
Es befindet sich in dieser Stadt nicht allein der Kern des venezianischen Adels, sondern auch der beste Teil der Truppen, beisammen.
Wenn nun diese entweder umkommen oder gefangen werden:
so wird es hernach Frankreich nicht schwer fallen, alle die venezianischen Länder zu überrumpeln.
Noch mehr.
Weil ich sehe, daß die Franzosen es für keine Schande halten, andere zu hintergehen und zu betrügen:
so glaube ich fest, sie werden den Türken eben so gut, als euch, treulos werden; und, wann sie dieselben beiderseits aus dem Eilande vertrieben haben, sich dieses weitläufigen und berühmten Königreichs allein bemächtigen; und wann sie einmal davon Meister sind:
so halte ich es hernach für unmöglich, ihnen dasselbe jemals wieder aus den Händen zu reißen.
Da nun die Stadt sich nicht länger halten kann; sondern notwendig entweder in die Gewalt der Franzosen, oder der Türken, geraten muß:
so lasse ich es zu eurer Überlegung gestellt sein, welches am ratsamsten ist; entweder sich der französischen Slawerey aufopfern zu lassen, und nebst der Stadt vielleicht die ganze Republik zu verlieren: oder Kandia den Türken auf rühmliche Bedingungen zu übergeben, denen ihr es, wann sie künftig in andere Kriege verwickelt werden, gar leicht wieder abnehmen könnet.
Mein Eifer für die christliche Religion und die Wohlfahrt meiner Landesleute hat mich angetrieben, euch diese Dinge zu offenbaren, und zwar mit Gefahr meines Lebens und der nicht geringen Ehrenstelle, die ich an dem osmanischen Hofe bekleide.
Jetzt ist es euer Geschäfte, daß ihr zusehet, was zum Besten eures Vaterlandes geschehen kann oder zu tun ist.
Nachdem Panajot diese Worte geredet hatte:
so kehrte er wieder in das Lager zurück.
Ungeachtet aber Morosini einen Eid geschworen hatte, niemandem zu offenbaren, was ihm war gesagt worden:
so lässt er doch noch in derselben Nacht die obersten Kriegsbefehlhabe zusammen berufen, nebst noch anderen vornehmen Personen, in welche er das meiste Vertrauen setzte; leget ihnen vor, was er von Panajot vernommen hatte, und fraget dieselben, was bei der Sache zu tun sei.
Diese fassen nach reifer Überlegung der Sache den einmütigen Schluß, die Stadt den Türken zu übergeben, wenn sie rühmliche Bedingungen erhalten könnten, und behaupten, man müsse dieses einer langen und beschwerlichen Gefangenschaft vorziehen.
Des anderen Morgens geht Panajot zu dem Wesire, und erzählet ihm, was er zu Morosini gesagt hatte.
Damit er auch der bereits verzagten Besatzung vollends allen Mut benehmen möge:
so rät er demselben, am folgenden Abend in der möglichsten Stille zwölf der größten Schiffe aus dem Hafen legen zu lassen, mit Befehle, ihren Lauf gegen Zypern zu richten; wann sie aber zwanzig Meilen gesegelt wären, unter französischen Flaggen wieder zurück zu kommen.
Der Wesir billiget diesen Anschlag, und gibt Befehl, daß die Schiffe in der Nacht mit gutem Winde aussegeln sollten.
Es werden auch noch eben so viele ausgeschickt, jenen bei ihrer Rückkunft entgegen zu gehen.
So bald sie einander zu Gesichte kommen:
so grüßen sie einander nach Gewohnheit; und nachdem dieses geschehen ist:
so fährt die Anzahl Schiffe mit französischen Flaggen, nebst den anderen mit türkischen Flaggen, wieder in den Hafen ein.
Als die Wachten auf den Wachttürmen die französischen Flaggen in der Ferne erblicken:
so meinen sie, die französische Flotte komme an, sie zu entsetzen; sie machen also diese Zeitung in der Stadt bekannt, und erwecken dadurch bei den gesamten Einwohnern eine große Freude.
Da sie sehen, daß eine Anzahl türkischer Schiffe auslaufet, ihnen entgegen zu gehen:
so bilden sie sich ein, der Eingang in den Hafen werde ihnen geweigert werden, und warten mit Furcht und Angst auf den Ablauf des Treffens.
Gleich hernach werden sie gewahr, daß beiderseitige Flotten ohne die mindeste Feindseligkeit sich einander nähern, und von beiden Seiten einander grüßen.
Hierüber erstaunen dieselben, und können nicht begreifen, aus was für Absicht die Franzosen sich gegen ihre Feinde so freundlich bezeigten.
Morosini aber und die anderen, denen er von dem, was Panajot gesagt, Eröffnung getan hatte, lassen nunmehr allen Zweifel fahren, und machen dasjenige, was sie gehöret hatten, öffentlich bekannt.
Weil auch kein anderes Mittel übrig war, Leben und Freiheit zu erhalten:
so reden sie den Soldaten und dem Volke zu, sich zu ergeben, und sagen; man könne mit mehrerer Sicherheit den Feinden trauen, als treulosen Bundsverwandten.
Morosini fertiget also noch an demselben Tage zwei Mann mit weißen Stäben in einem kleinen Bote an den Wesir ab, und lässt denselben ersuchen, einige von seinen vornehmsten Kriegsbefehlhaben an einen gewissen Ort zwischen der Stadt und dem Lager zu senden, und daselbst mit einigen von seiner Seite Zusammenkunft zu halten, die ihnen die Bedingungen wegen der Übergabe der Stadt mitteilen sollten.
Der Wesir williget in dieses Begehren ein, und beordert unverzüglich Ibrahim, den Pascha von Aleppo, Kulkjetchudasi Ssülfikar Aga, und Teßkjeredschi Baschi oder den ersten Geheimschreiber Ishak Efendi, nebst dem Dolmetscher Panajot, die Sache in Richtigkeit zu bringen.
Diese verfügen sich zu den venezianischen Abgeordneten in die Gezelte, die unter dem weißen Turme aufgeschlagen waren.
Nach langem Wortwechsel versprechen diese, die Stadt unter solcher Bedingung zu übergeben, daß alle und jede Personen in derselben, es möchten Soldaten, Bürger, Griechen oder Franken sein, die Freiheit haben sollten, mit allen den Ihrigen und ihrem gesamten beweglichen Gute, in ihr Vaterland zurück zu kehren.
Als nun der Wesir dieses im Anfange des Monats Dschemaßiül ewwel, des Jahres 1080 (das ist, im Jahre Christi 1669), genehm hielte: so zog Morosini aus, und überließ die Stadt dem Wesire, nachdem er dieselbe nicht allein von Soldaten, sondern auch von Bürgern, geräumt hatte.
Ich weiß wohl, diese Dinge werden von den christlichen Schriftstellern ganz anders erzählet.
Ich erkühne mich auch nicht, ihnen zu widersprechen; kann aber doch nicht sehen, warum diese Nachricht ganz und gar zu verwerfen sei.
Wenn man betrachtet, daß die Venezianer gewohnet sind, ihre Vorhaben, sonderlich aber diejenigen Dinge, die unglücklich ausgeschlagen sind, sorgfältig zu verhehlen:
so wird man sich nicht wundern, daß sie die Wahrheit der Sache, ungeachtet sie ihnen bekannt war, nicht öffentlich kund zu machen begehrten; weil dieselbe zur Verkleinerung ihrer sonst so hoch gerühmten Klugheit gereichet wäre.
Der Ruf von Ankunft einer französischen Flotte, ungeachtet diese noch nicht einmal ausgerüstet gewesen, war schon hinlänglich, sowohl die Türken als Venezianer zu betrügen.
Denn die letzteren waren genau eingesperrt, und konnten also von dem, was außen vorging, nichts erfahren: und die ersteren haben von auswärtigen Begebenheiten keine andere Nachricht, als die ihnen von ausländischen Gesandten zukommt; und konnten daher durch ein Gerücht, ob dieses gleich falsch war, gar leicht hintergangen werden.
Was mich anbetrifft:
so habe ich einen sehr glaubwürdigen Gewährsmann vor mir, nämlich Mäksud, Panajots Boten selbst, der an dem Hofe meines Vaters, Konstantin Kantemirs, und meines Bruders, Antiochus, vier und zwanzig Jahre lang treue Dienste getan, und zuletzt zu der Würde des Postelnik oder Hofmeisters gelangt ist.
Ich habe daher geglaubt, ich würde den Liebhabern der Geschichte keinen unangenehmen Dienst erweisen, wenn ich dasjenige, was ich aus seinem Munde gehöret habe, hier einschaltete.
Was Panagiotes anbelanget:
so genoß derselbe bei dem türkischen Hofe ein solches Vertrauen gegen sich, dergleichen kein Christ jemals gehabt hat, und auch allem Vermuten nach niemals erlangen wird.
In Erteilung des Rats und Wegräumung der Hindernisse bei allen wichtigen Vorfälle war er dem Wesire, was Achitophel den Ebräern, und Ulysses den Griechen, gewesen ist.
Denn, wann derselbe seine Meinung gab, entweder was zu tun sei, oder was man von dem Ablaufe der Sachen zu urteilen habe:
so befand man, daß er sich niemals geirrt hatte.
Was ein vier und zwanzigjähriger hartnäckiger Krieg und die Vergießung ganzer Ströme von Blute, ja so gar die Macht des ganzen osmanischen Reiches, nicht auszurichten vermochten:
das wurde durch seinen witzigen Anschlag und seine Kriegeslist zuwege gebracht; nämlich die Eroberung von Kandia, und Morosini, der bravste und klügste Feldherr (dessen kluge Veranstaltungen bei dem letzteren Kriege zwischen den Venetianern und Türken sich zur Genüge gezeigt haben), wurde durch ihn überredet, die Stadt zu übergeben.
Durch dieses Mittel setzte sich Panagiotes bei den Türken in solche Gunst, daß er sich so gar unterstehen durfte, wegen des Glaubens sich in einen öffentlichen Streit einzulassen, und dieses auf kaiserlichen Befehl, vor dem obersten Wesire Kjüprili Aehmed Pascha; mit Wanli Efendi, einem von den Gelehrtesten unter den Türken, der in dem christlichen Glauben eben so wohl, als in dem türkischen, erfahren, und vor diesem des Sultan Muhämmeds Hofmeister gewesen war.
Seit Süleymans des I Zeiten, da, wie ich oben erzählet habe, ein gelehrter Türke in einem öffentlichen Streite dem christlichen Glauben vor dem türkischen den Vorzug gab, ist es keinem Menschen erlaubet gewesen, dieses zu tun; sondern es war so gar die Lebensstrafe darauf gesetzt, und dasselbe durch einen eigenen Befehl verboten.
Wanli Efendi wurde bei diesem Streite in die Enge getrieben, und dergestalt ergrimmet, daß er Panagiotes bei dem Sultan als einen Gotteslästerer verklagte, und anhielte, ihn am Leben zu bestrafen.
Allein, er soll von Muhämmed zur Antwort bekommen haben:
"Habe ich dir nicht gesagt, du würdest diesem Ungläubigen im Streite nichts abgewinnen?
Inskünftige lasse ihn gehen; denn er ist unserer Majestät nötig."
Ich halte es für überflüssig, den ganzen Streit hier zu wiederholen:
denn er ist zu Venedig gedruckt, und wird öffentlich verkauft; er ist nämlich zu lesen in de la Croix Nachrichten von der morgenländischen Kirche.
Außer diesem ist derselbe noch jetzt unter den Türken berühmt, wegen seiner Geschicklichkeit in der Sterndeutung und seiner Wissenschaft zukünftiger Dinge.
Als der Wesir noch mit der Belagerung von Kandia beschäftigt war:
so kommt an einem gewissen Tage Panagiotes zu ihm gelaufen, und bittet ihn, sein Zelt unverzüglich zu verlassen; denn sein Leben werde den Augenblick in Gefahr kommen, wenn er an diesem Orte verweile.
Der Wesir gehorchet ihm; lässt aber seine Uhr auf dem Küssen liegen, darauf er saß, und geht, ungeachtet es sehr stark regnete, in ein anderes Zelt.
Kaum ist er dahin gekommen:
so fährt eine Stückkugel von den Wällen der Stadt durch des Wesirs Zelt, trifft auf den Ort, da derselbe gesessen, zertrümmert die Uhr und das Küssen, und bewähret solchergestalt Panagiotes Vorhersagung.
Bei dem Feldzuge nach Kamjenjez verkündigte er die Eroberung der Stadt auf den zehnten Tag voraus; obgleich jedermann, dem die Lage des Ortes bekannt war, es für ungereimt hielte.
Der Erfolg aber bestätigte es.
So merkwürdig sein Leben gewesen: eben so merkwürdig war auch sein Tod.
Denn als der Wesir Kjüprili Aehmed Pascha mit seinem Lager bei Saktsche Stunde:
so fragte er denselben im Scherze; da alle seine Vorhersagungen eingetroffen, und keine davon irrig ausgefallen sei: ob er dann nicht auch etwas von sich selbst vorherwissen oder vorhersagen könne?
Panagiotes gab darauf zur Antwort; "wenn der Wesir geruhen wolle, heute in der sechsten Stunde der Nacht in sein Zelt zu kommen:
so solle er eine seltsame Begebenheit sehen; wiewohl nicht ohne Betrübnis und Schrecken."
Der Wesir wundert sich, was doch dieses sein werde; und geht um Mitternacht in Panagiotes Zelt.
Gleich bei dem Eintritte höret er das Geschrei und Weheklagen seiner Bedienten; und als er näher kommt:
so trifft er seinen Ulysses an, daß er in den letzten Zügen liegt.
Einer von den Dienern sagte:
Panagiotes habe ihm vor seinem Tode befohlen, den Wesir zu bitten, daß er ihm für alle seine dem osmanischen Hofe erwiesenen Dienste die Gnade erzeigen möchte, seinen Leichnam nach Konstantinopel führen und daselbst begraben zu lassen (eine Ehre, die dem Sultan allein vorbehalten ist, und sonst niemandem, auch dem Wesire selbst nicht, vergönnet wird).
Hierauf soll der Wesir geantwortet haben:
"Ich beklage Panagiotes nur in einem Stücke; nämlich, da er sonst das Beste der Osmanen mit größerer Redlichkeit zu Herzen genommen, als man es von einem Christen hätte erfordern können, und solchergestalt alle die Müsülmanen an Treue und Statsklugheit übertroffen hat: daß er bei seinem Tode nicht noch zu dem gehörigen Gehorsame gegen Gott und den Propheten hat können gebracht werden; sonst hätte er verdienet, daß ich seinen Sarg eine ganze Meile Weges weit auf meinen eigenen Schultern trüge.
Ungeachtet er nun zwar vielleicht wegen seines Unglaubens von dem Paradiese wird ausgeschlossen werden:
so halte ich es doch für billig, damit ihm doch einige Belohnung für seine geleisteten Dienste widerfahren möge, ihn seiner letzten Bitte zu gewähren, und ihm das verlangte Begräbnis nicht zu verweigern."
Er lässt also den Leichnam durch seine Bedienten nach Konstantinopel führen, und gibt ihnen ein Chättischerif an den Kaimmäkam mit, nach welchem dieser dem constantinopelischen Patriarchen befehlen solle, den Verstorbenen mit völligem Gepränge an demjenigen Orte zu begraben, da er es in seinem letzten Willen verlanget hatte.
Es versammeln sich also alle Griechen und Fremden, die sich zu Konstantinopel aufhalten, und bringen den Leichnam auf ein Eiland in dem Meere von Marmora, daselbst derselbe in dem Kloster zur heiligen Dreieinigkeit, das er hatte ausbessern lassen, beigesetzt wurde.
Dolmetscher.
oder auch einen Erwünschten, Verlangten.
Leagues oder französische Meilen.
Diese 20 machen 153/4 deutsche Meilen.
Ssülfikar ist der Name des zweischneidigen Schwertes Muhämmeds, das hernach Ali von ihm erbete.
272 Seite, 12 Absatz.
H. 1080. J. C. 1669.
Muhämmed nimmt die Kosaken in seinenSchutz.
9.
Während der Zeit, da das osmanische Kriegesheer noch mit der Belagerung beschäftigt war, begab sich Sultan Muhämmed, unter dem Vorwande des Jagens, von Adrianopel nach Jeng-ischehir , damit er in der Nähe sein, und dadurch sowohl seine Soldaten anfrischen, als auch gegen alle Vorfälle desto bessere Vorsorge tun könnte.
Hier langen bei demselben Abgesandten von den Sari Komisch Kaßaki an, die, im Namen ihrer Landesleute, sich nebst ihrem Lande dem Kaiser in Untertänigkeit zur Unterwerfung anbieten.
Unter diesen befindet sich ihr Hetman Doroschensko selbst.
Der Kaiser empfängt denselben sehr gnädig, beschenket ihn mit einem Statsrocke, und lässt ihn mit der Begnadigung von einem Tug und Aelem Sandschak, zum Zeichen seiner Gewalt, wieder von sich.
Dabei aber befiehlt er ihm, die Räubereien, die die Kosaken manchmal so gar bis in die Vorstädte von Konstantinopel getrieben hatten, abzustellen, dem osmanischen Reiche getreu zu sein, und ihre Waffen, damit sie bisher den Müsülmanen öfters Schaden zugefügt hatten, gegen die Feinde derselben zu kehren.
Hingegen verspricht ihnen der Sultan, im Falle daß ein Krieg zwischen ihnen und den Polen oder Russen entstehen sollte, ihnen mit aller seiner Macht beizustehen, und sie gegen alle Gewalt zu schützen.
Kriegsbefehlhaber]
Dieses war Franz Morosini, der durch den letzteren Krieg zwischen den Venetianern und Türken so bekannt geworden ist, daß ich nicht nötig habe, weiter etwas von demselben hier zu erwähnen.
Nachdem derselbe Morea erobert hatte:
so wurde er zum Doge von Venedig erwählt.
vier und zwanzigjährigen]
Wenn dieser Krieg zu den Zeiten der alten Dichter wäre geführt worden:
so würde er ohne Zweifel berühmter geworden sein, als der trojanische Krieg.
Denn, wenn man beide genau mit einander vergleicht:
so wird man leicht wahrnehmen, daß die kretischen Schlachten blutiger gewesen sind, als die trojanischen.
Wahrhaftig, so lange derselbe gewähret hat, waren es nichts als beständige Schlachten und immerwährende Ströme von Menschenblute, nicht allein in Krete; sondern auch in dem ganzen ägäischen Meere und an allen Grenzen des türkischen und venezianischen Gebietes.
Was noch mehr ist, so gestehen die Türken selbst, die sonst ihren Verlust sorgfältig zu verhehlen pflegen, daß in Krete allein über zweimal hundert tausend von ihren Leuten geblieben seien; in welcher Zahl noch dazu diejenigen Außengelassen sind, die nicht auf der Soldatenliste Stunden, deren vielleicht keine geringere Anzahl dabei umgekommen ist.
Wie viel Christen aber diese mit sich in das Reich der Toten gerissen haben:
das kann man leicht urteilen.
Die Venezianer bekennen, daß dieser Krieg ihnen über hundert Millionen Dukaten gekostet habe.
Jeng-ischehir]
So wird Larissa, eine bekannte Stadt in Thessalien und gegenwärtig die Hauptstadt des Landes, von den Türken genannt.
Sari Komisch Kaßaki] die Kosaken von dem gelben Rohre.
Mit diesem Namen werden von den Türken diejenigen beleget, die zwischen dem Dnjeper und Dnjester wohnen.
Sie Stunden vor diesem unter Polen: jetzt aber sind sie teils den Polen, und teils den Russen unterworfen.
Sie haben zu verschiedenen Zeiten unterschiedene Namen von den Türken bekommen.
Denn nach der Unterwerfung Doroschenskos wurden sie von ihrem Hetman, Doroschensko Kaßaki genannt; und als sie abfällig wurden, und sich an die Russen ergaben: hieße man sie Sirke Kaßaki, ebenfalls von ihrem Anführer Sirka.
Nach dem ersten Frieden mit dem Könige in Polen, Johann Sobjeski, Kraft dessen sie unter der Botmäßigkeit der Türken verblieben, verknüpfte Muhämmed ihr Land mit dem Fürstentum Moldau, und befahl, daß man Duke, dem damaligen Fürsten von Moldau, auch zugleich den Titel als Hetman von der Ukraina geben sollte; und die Stadt Nemirow wurde ihm zu seinem Sitze angewiesen.
Allein nach der Niederlage vor Wien, dabei Duke von den Polen gefangen wurde, gaben die Türken durch den Frieden zu Carlowitsch den Polen dieses ganze Land nebst Kamjenjez wieder zurück.
Ich habe oft aus der Türken Munde gehöret: sie hätten das Chutbe und Eßan an diesen Orten hersagen gehöret; und deswegen könne es Gott unmöglich gefällig sein, zu gestatten, daß dieses Land in den Händen der Christen bliebe:
es müsse daher bei der ersten Gelegenheit wieder erobert werden.
10.
Als Doroschensko diese Verhandlungen bei seiner Zurückkunft seinem Volke bekannt machte:
so erfreute sich dasselbe höchlich darüber; ihren Nachbarn hingegen gereichte es zu großem Schrecken.
Die Kosaken hatten bisher sowohl Polen als Rußland gute Dienste getan, nicht allein durch ihre täglichen Streifereien in die osmanischen Länder; sondern auch, weil ihr Land, das voll enger Pässe und Moraste ist, für eine Vormauer von beiden Reichen gehalten wurde: und da diese solchergestalt weggerissen war; so hatten sie Ursache zu fürchten, sie möchten jetzt eben so viel Schaden von ihnen zu gewarten haben, als die müsülmanischen Länder vorher von ihnen erlitten hatten.
Daher fasste der König in Polen, dem sie bisher unterworfen gewesen waren, den Entschluß, den schuldigen Gehorsam gegen das osmanische Reich bei ihnen auszurotten, ehe derselbe tiefe Wurzeln schlagen könnte.
Er schickte also zuerst ein starkes Kriegesheer gegen sie aus, drang durch Hilfe derjenigen von denselben, die ihnen noch geneigt waren, in ihr Land ein, und richtete große Verwüstung darinnen an.
Der König in Polen ahndet dieses:
Tug] Roßschweif.
Dieser wurde nachgehend, als das Land Duke verliehen worden, wieder weggenommen; denn der Wesir, wie er selbst sagte, wollte keinen Ungläubigen mit drei Roßschweifen beehren (wiewohl vor diesem der Fürst von Moldau, Jeremias Mogila, diesen Vorzug genossen hatte), und ihn solchergestalt sich selbst gleich machen.
Jedoch behielte derselbe noch die Sandschak oder Standarte, als das Zeichen seiner Gewalt.
wird deswegen von Muhämmed anfangs freundschaftlich erinnert;
11.
Dieses Verfahren hätte schon hinlänglich sein können, gegen den König in Polen den Krieg zu erklären; wenn nicht der Sultan nach seiner Billigkeit es für nötig erachtet hätte, den Friedensbrüchigen noch vorher zu warnen.
Zu dem Ende schickte er einen Tschausch an den König in Polen, und ließ ihm durch denselben ein Schreiben überbringen, von folgendem Inhalte.
"Wir vernehmen, daß du den Frieden zuerst brichst, der zwischen deinem Reiche und unserer Majestät errichtet, und bisher auf beiden Seiten heilig ist gehalten worden, indem du die Kosaken angreifest, die, wie du weißest, unter den Schatten unserer Flügel ihre Zuflucht genommen haben.
Nun könnten wir zwar, nach der Vorschrift unseres heiligen Gesetzes, dich unverzüglich für einen Feind erklären, und dir zu erkennen geben, was das sei, einen stillliegenden Löwen zu reizen.
Weil wir aber mit deiner Schwäche Bedauerniß haben:
so achten wir es für dienlich, dich vorher zu erinnern, daß du deine ungerechte Hand von den Kosaken abziehest, deine Völker aus ihrem Lande zurück berufest, und uns wegen des Vorgegangenen um Verzeihung bittest.
Wenn du dich aber weigern wirst, dieses zu tun, und nur die mindesten Gedanken hegest, deine Ungerechtigkeit durch die Waffen zu verteidigen:
so sollst du hiermit wissen, daß unser Gesetz gegen dich den Tod, gegen dein Reich die Verwüstung, und gegen dein Volk die Bande erkläret; da dann die ganze Welt die Ursache von diesem Elende einzig und allein deinem verkehrten und verstockten Gemüte beimessen wird."
Saktsche] vor diesem Obluzitscha genannt.
Es ist eine Stadt an dem südlichen Ufer der Donau, nicht weit von Galatsch in der Moldau gelegen.
Die sehr alten Gebäude, die daselbst stehen, zeugen von dem Alter derselben.
Von wem sie aber erbauet worden: davon ist keine Spur zu finden, weder an den Mauren, noch in den Grundlegungen.
Es scheinet aber doch, daß es ein Werk der römischen Pflanzstädte in Dacien, oder vielleicht der Dacier selbst, sei; dergleichen Fultscha, Babadagi, Karasa und andere sehr alte Städte in diesem Lande sind.
Selim Gjiraj] der berühmteste Chan der Tatarn unserer Zeit, ein Fürst, der eben so viel Klugheit als Tapferkeit besitzet.
12.
Allein, der König in Polen, der sich auf seine eigenen Kräfte und auf die betrügerischen Versprechen der Deutschen verließe, stand von seinem Unternehmen nicht ab; sondern erkühnte sich, die Osmanen noch weiter gegen sich zu reizen.
Der Sultan merkte wohl, daß eine gelinde Züchtigung bei einem hartnäckigen Manne von keiner Wirkung sein werde; und fasste daher den Entschluß, mit Feuer und Schwert Rache zu fordern.
Er erklärte also gegen die verräterischen Polen öffentlich den Krieg, versammelte seine Truppen, und machte alle nötigen Zurüstungen; gab auch Befehl an die Tatarn, ihm in diesem Feldzuge zu folgen.
und hierauf von ihm feindlich angegriffen.
13.
Am achten des Monats Säfer, im Jahre 1083, bricht der Kaiser selbst von Adrianopel mit einem großen Kriegesheere gegen die Polen auf, schlägt bei Saktsche eine Brücke über die Donau, lässt seine Truppen hinüber gehen; und nachdem er mit starken Tagereisen die Moldau zurück gelegt hatte:
so schlägt er sein Lager an dem Ufer des Dnjesters, nicht weit von Chotin, auf.
Hierauf lässt er eine starke Partei in Böten über den Fluß setzen, die gleich in dem ersten Angriffe Swanjetsch erobert.
Kurz hierauf, nachdem die Tatarn zu ihm gestoßen waren, die ihren Chan Selim Gjiraj zum Anführer hatten, befiehlt derselbe, eine breite Brücke über den Dnjester zu bauen.
Muhämmed ziehet gegen die Polen zu Felde.
H. 1083. J. C. 1672.
14.
Weil der Fürst von Moldau, Duke , sich bei diesem Werke nachlässig bezeigte, und es einige Zeit dadurch aufhielte, daß er kein Zimmerholz wollte verabfolgen lassen:
so verursachte er dadurch, daß der Kaiser einen großen Verdacht auf ihn warf.
Nach geschehener Untersuchung entdeckte man, daß er ingeheim den Polen günstig und von ihnen bestochen sei, das Bauen der Brücke zu verzögern.
Daher wird derselbe abgesetzt, so viel das Leben betrifft zwar begnadiget; aber aller seiner Schätze beraubet.
An seine Stelle erwählte der moldauische Adel wieder einen Fürsten, mit Namen Peter.
Der Fürst von Moldau wird abgesetzt.
Duke]
Er war seiner Herkunft nach ein Grieche, aus der Landschaft Rumili.
Anfangs war er eines Kaufmanns Diener zu Jassij: nachher machte ihn der Fürst Basilius zu seinem Kämmerlinge: hierauf wurde er von dessen Sohne Stephan zum Barone erhoben, und mit der Tochter Eustathius, des Fürsten von Dabisa, vermählet: endlich gelangte er durch Geld und gute Freunde zu dem Fürstentum.
Er war zwar ein Ungelehrter; bewies aber in Führung öffentlicher Geschäfte große Klugheit, und wurde unter die vortrefflichsten Männer seiner Zeit gerechnet.
Er war dreimal Fürst in der Moldau, und einmal in der Walachey.
Zuletzt gegen das Ende seines Lebens, da er sich mehr zur Tyrannei neigte, als eine gerechte Regierung führte, wurde er von den Baronen den Polen zur Gefangenschaft überliefert, und endigte sein Leben zu Warschau.
Kamjenjez wirdbelagert,
15.
Nachdem endlich alle Hindernisse überwunden waren:
so ging der Kaiser über den Dnjester, und erschiene am dritten Tage des Monats Rebiül ochir vor Kamjenjez.
Diese Stadt ist drei Stunden Weges von dem Dnjester abgelegen, von Natur und Kunst stark befestiget, und sehr schwer zu bestürmen.
Sie wird von dem schnellen Flusse Smotritsch umgeben, dessen Ufer allenthalben mit nackten Felsen dicht besetzet sind, und eine starke Vormauer für die Stadt abgeben.
Über dieses befindet sich mitten in der Stadt noch eine Festung, mit sehr hohen Wällen versehen, die nicht können eingeschossen werden.
Weil nun die Polen sich auf diese Befestigungen verließen, und hofften, die erste Hitze der Osmanen durch diese Belagerung zu dämpfen:
so erschienen sie nicht im Felde; sondern legten bloß eine starke Besatzung in die Festung, und versahen dieselbe mit allem Vorrate, der zu einer langen Belagerung nötig war.
Der Sultan aber, nachdem die Einrichtung des Lagers geschehen war, berief einen großen Kriegsrat von allen erfahrenen Kriegsbefehlhaben zusammen, und gab nach dem einstimmigen Rate derselben Befehl, die Stadt zu berennen, die Laufgräben zu eröffnen, und den Platz von allen Seiten her zu bestürmen.
Die Befehlhabung von der einen Seite trug er dem obersten Wesire Aehmed Pascha und dem Aga der Jeng-itscheri auf, und Untergabe ihnen die europäischen Truppen und die Jeng-itscheri: die von der anderen Seite bekam der andere Wesir, Musahib Mustäfa Pascha, mit den asiatischen Truppen: und die von der dritten Seite, der Kaimmäkam Kara Mustäfa Pascha, mit den Karamaniern und den übrigen Truppen.
und zur Übergabe gezwungen.
16.
Als die Feldherren solchergestalt ihre angewiesenen Orte hatten:
so führten sie die Belagerung um die Wette, und beschossen die Wälle mit solcher Heftigkeit, daß dieselben in Zeit von zehn Tagen, so stark sie auch waren, durch die Gewalt der Kugeln niedergerissen waren, und durch die gemachten Öffnungen allenthalben Sturm gelaufen wurde.
Die von der Besatzung sahen wohl, daß sie das Stürmen nicht aushalten konnten: sie verließen daher die äußeren Wälle, und zogen sich in die innere Festung.
Weil sie aber auch allda sich nicht sicher achteten:
so erboten sie sich, mit Vorbehaltung ihres Lebens und ihrer Freiheit, sich zu ergeben.
Dieses wurde ihnen auch zugestanden, und sie zogen daher mit ihrem Hetman nach Polen, und überbrachten dahin die traurige Nachricht von ihrem Verluste.
Hierauf nahm Muhämmed, am dritten Tage des Monats Dschemaßiül ewwel, von der Stadt Besitz, verwandelte die größeren Kirchen in Dschami, und die kleineren in Mestschide: und nachdem er die Ausbesserung der Wälle veranstaltet hatte; so ließ er Halil Pascha mit einer starken Besatzung daselbst zurück.
17.
Die Bestürzung, darinnen sich Polen wegen dieses Verlustes befand, war unaussprechlich.
Eine Festung, von der man glaubte, daß sie sich viele Jahre halten könnte, wurde in zehn Tagen erobert: und jetzt schiene es nicht einmal so viel Zeit nötig zu sein, das ganze Königreich zu verwüsten.
Um nun die Feinde noch mehr zu verwirren, schickte der Sultan den Statthalter von Aleppo, Kaplan Mehemmed Pascha, und den Chan der krimischen Tatarey, mit den leichten Truppen nach Lemberg: und er selbst lagerte sich inzwischen bei Butschatsch, in der Absicht, mit dem vornehmsten Teile des Kriegsheeres bald zu folgen.
Kaplan ziehet daher mit seinen Völkern gegen Lemberg zu, und verwüstet das ganze Land, da er durchkommt.
Bei seiner Ankunft daselbst belagert er die Stadt, und tut verschiedene Stürme auf dieselbe.
Es werden Truppen gegen Lemberg geschickt.
18.
In dieser Not, da die Stadt bereits auf das Äußerste gebracht war, fangen die Polen an, ihr Verfahren zu bereuen, und schicken Gesandten an den Chan der Tatarn in das Lager, die denselben im Namen des Königes und des Reiches anflehen, eine Fürbitte für sie bei dem Sultane einzulegen, und ihn zum Frieden zu bewegen: in Ansehung dessen sie geneigt seien, acht und vierzig Städte und Dörfer in der Gegend von Kamjenjez abzutreten, einen jährlichen Tribut von zwanzig tausend Reichstalern zu bezahlen, die Kosaken unter Doroschensko für Freunde zu erkennen, und niemals mehr mit ihnen Streit anzufangen.
Die Polen bitten um Frieden:
19.
Nachdem Selim Gjiraj Chan das Anerbieten der Gesandten vernommen hatte:
so sendet er dieselben unverzüglich zu dem Kaiser.
Dieser williget ihnen auch, nach gehöriger Erwägung des Zustandes der Sachen, den Frieden auf die angebotenen Bedingungen, und bestätiget denselben mittels Ausfertigung neuer Urkunden, die nach dem alten Muster der Verträge zwischen den Polen und Osmanen eingerichtet wurden.
Nachdem diese gegen einander ausgewechselt waren:
so lässt er das Kriegesheer bei dem Anfange des Winters aus einander gehen, und kehret im Monate Schäban des Jahres 1083 siegreich nach Adrianopel zurück.
welcher auch geschlossen wird.
Tribut]
Die Polen sind es selbst nicht in Abrede, daß derselbe versprochen worden:
er wurde aber niemals bezahlet; und über dieses wurde dieser Punkt mit der Zeit durch den Frieden zu Suranno gänzlich aufgehoben.
H. 1083. J. C. 1672.
Dieses war der letzte Sieg vom Jahre der Hidschret 611 bis 1083, dadurch dem osmanischen State einiger Vorteil zugewachsen, oder einige Stadt oder Land mit den alten Grenzen des Reichs verknüpfet worden ist.
Es sind hierauf, sonderlich unter der Regierung des Kaiser Leopolds in Deutschland, entsetzliche Schlachten erfolget, dergleichen die Nachkommenschaft schwerlich glauben würde, wenn sie nicht durch das Ansehen öffentlicher Zeugnisse bestätiget wären: und die Kräfte der Osmanen sind durch Einbüßung verschiedener Königreiche und Länder, Verlust ganzer Kriegesheere, ingleichen durch innerliche Kriege und Uneinigkeit, sehr geschwächt worden.
Alle diese Dinge, die sich in diesem großen Reiche, selbst zu unseren Zeiten, zugetragen haben, sollen mit eben der Treue, als die vorhergehenden Begebenheiten, in dem anderen Teile mit den eigenen Worten der türkischen Geschichtsschreiber erzählet werden.
Der osmanischen Geschichte zweiter Teil, oder die Geschichte von dem Abnehmen des osmanischen Reiches, von der Regierung Muhämmeds des IIII bis auf die Regierung Aehmeds des III, welche Geschichte der Verfasser selbst belebet hat.
Geschichte von dem Abnehmen des osmanischen Reiches.
Fortgesetzte Geschichte der Regierung Muhämmeds des IIII, neunzehnten Kaisers der Türken.
Des vierten Buches erstes Hauptstück.
1.
Der Krieg in Polen war nach Muhämmeds Wünsche abgelaufen.
In einem einzigen Feldzuge war die stärkste Vormauer desselben Landes erobert, die feindliche Macht überwunden, Podolien verwüstet, Lemberg auf das Äußerste gebracht, ja das Innerste des Königreichs selbst in solches Schrecken gesetzt worden, daß dessen Einwohner es nicht allein der Klugheit gemäß, sondern auch für nötig hielten, zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Güter, mit Verluste ihrer Ehre, einen Vergleich einzugehen: dabei sie sogar genötigt waren, die Tatarn, von denen sie aus der Erfahrung wußten, daß es ihre Todfeinde waren, für ihre Erretter zu erkennen.
Denn der Kaiser ließ sich durch die Fürbitte des Chans von der krimischen Tatarey bewegen, da er eben mit seinem Lager vor Butschatsch Stunde, ihnen den Frieden zu willigen, und glaubte, das Andenken der erlittenen Niederlagen und ihre eigene Schwäche würden sie abhalten, das mindeste zu unternehmen, was denen Friedensbedingungen, die ihnen williget worden, entgegen wäre.
In dieser Meinung kehrte derselbe im Monate Schäban, wie bereits oben gedacht worden, nach Adrianopel zurück, und ließ seine Truppen aus einander gehen, als die durch so viele Arbeit und Reisen müde und matt geworden waren.
Sultan Muhämmed kehret siegreich nach Adrianopel zurück.
Die Stände von Polen verwerfen den Frieden, den ihr König mit dem Sultane geschlossen hat.
2.
Mitten unter den Freudenbezeigungen und dem Glückwünschen seines Volkes, als derselbe der polnischen Abgesandten gewärtig war, die den versprochenen Tribut von zwanzig tausend Reichstalern überbringen, und die Friedensbedingungen im Namen des gesamten Königreiches bestätigen sollten: erhielte er Nachricht, daß der Feldherr der Kosaken, Doroschensko, aufrührisch geworden wäre, und mit einem großen Haufen seiner Leute die Grenzen des osmanischen Reichs verwüstete; auch, daß seine Partei täglich anwüchse.
Nun schiene es zwar keine große Schwierigkeit zu haben, dieses Feuer zu dämpfen, so lange in Polen noch alles ruhig war: allein es lief bald darauf neue Zeitung ein, daß die Polen anfingen, sich den Frieden reuen zu lassen, und daß sie durch die Versprechungen des Kaisers in Deutschland und des Papstes aufgehetzt worden wären, und sich jetzt aufs neue zum Kriege rüsteten.
Diese Zeitung wurde nicht lange hernach bekräftiget, durch ein Schreiben des Großkanzlers des Reiches an den Wesir Kjüprili Aehmed Pascha, darinnen derselbe meldete, daß die Stände von Polen die Friedensbedingungen, denen ihr König sich ohne ihre Einwilligung unterworfen habe, für nichtig und ungültig erklärten, und lieber sterben, als den Schimpf haben wollten, daß man von ihnen sagte, sie hätten nur einen Pfennig Tribut bezahlet.
für den Kuron]
Die Leser werden sich vielleicht verwundern, daß hier die Achtung für den Kuron mit unter den Ursachen angeführt wird, warum der Friede zu Butschatsch geschlossen worden: wenn ihnen bekannt ist, daß die Türken durch keinen anderen Grund ihres Aberglaubens zu einer beständigen Feindschaft gegen die Christen so sehr angefrischt werden, als durch eben diese Sammlung von Gotteslästerungen.
Allein, ungeachtet ihnen durch die Gebote des Kurons anbefohlen ist, die Christen zu bekriegen, und sollte auch keine andere Ursache dazu vorhanden sein, als die Fortpflanzung des muhämmedischen Glaubens:
so bestimmet doch dieses Gesetz auch zugleich die Umstände, bei denen ein Friede geschlossen werden kann und soll.
Denn erstlich erlaubet dasselbe, einen Stillstand zu machen; wenn der Feind stärker ist, als die Müsülmanen:
damit diese Zeit haben mögen, ihre Truppen zu vermehren und sich an ihren Wunden, wenn sie deren einige bekommen haben, heilen zu lassen.
Hernach befiehlt es, daß ein fester und dauerhafter Friede geschlossen werden solle: wenn der Feind die muhämmedische Religion annimmt, als deren Ausbreitung der einzige Endzweck eines rechtmäßigen Krieges ist; oder, wenn er verspricht, einen jährlichen Tribut zu bezahlen.
Denn in solchem Falle kann derselbe nicht weiter zu dem muhämmedischen Glauben gezwungen werden, und man darf ihm auch auf keine Weise einiges Leid zufügen; außer wenn er abfällig wird.
Wenn jemand gegen einen solchen Tribut bezahlenden Untertanen Feindseligkeiten ausübet:
so soll er nach dem Kuron eben so hart gestraft werden, als wenn er einen Müsülman an seinem Hause oder seinen liegenden Gütern angegriffen hätte.
Denn das Fatwa gibt in dieser Sache folgenden Ausspruch:
Anlerüng Mali bißüm Malimüß, gjibi Dschane Dschan, Gjöße Gjöß, u. s. w.; eines solchen Menschen Gut und Vermögen ist anzusehen wie unser Gut, seine Seele wie unsere Seele, sein Auge wie unser Auge, u. s. w.
3.
Als der Kaiser dieses erfuhr, und sah, daß er von den Polen betrogen war:
so bereute er es gar sehr, daß er sich durch eine unzeitige Achtung für den Kuron und das Versprechen eines Tributs hatte bewegen lassen, den Krieg zu endigen und seine Truppen zurück zu führen; weil diese in den Winterlagern in Podolien und Moldau nicht so viele Mühseligkeiten würden ausgestanden haben, als auf ihrer Heimreise.
Inzwischen spürte er doch mehr Trieb zur Ahnung bei sich, als Furcht; und fasste den Entschluß, diese ihm angetane Beleidigung auf das schärfste und nachdrücklichste zu rächen.
Der Wesir antwortete auf das Schreiben der Stände in Polen mit entsetzlichen Drohworten: schalt dieselben wegen ihrer Treulosigkeit, daß sie sich weigerten, die Friedensbedingungen zu erfüllen, dadurch der Kaiser ihnen die Gnade erzeiget habe, sie von dem augenscheinlichen Untergange zu befreien; und daß sie sich unterstünden, dem allermächtigsten Monarchen eine solche Erklärung zu tun, und sich dadurch seine Ungnade zuzuziehen.
Er fügte noch hinzu:
es sei vergeblich, daß sie die Nichteinstimmung des Reiches zum Vorwande gebrauchten; denn was der König und die Reichsräte der obersten Ordnung täten, das müßten die übrigen genehm halten.
Endlich ermahnte er sie, dasjenige, was sie versprochen hätten, unverzüglich zu leisten, und des Kaisers Ahnung durch eine schleunige und gerechte Unterwerfung von sich abzuwenden.
Im Falle aber, daß sie sich weigern würden, dieses zu tun:
so drohte er ihnen mit einem weit heftigeren Kriege, als der vorige gewesen, und mit dem gänzlichen Untergange ihres Reiches.
Der Wesir dringet bei den polnischen Abgesandten darauf, daß sie ihr Versprechen erfüllen sollten.
Versprechen eines Tributs]
Ich gebe hier mit Recht als eine anderweite Ursache der Schließung des letzteren polnischen Friedens an, das Versprechen, das damals der König in Polen tat, Tribut zu bezahlen.
Denn die Türken sind auf nichts so sehr erpicht, als ihren Feind dahin zu vermögen, daß er ihnen eine kleine Summe Geldes bezahle, der sie gar leicht den Namen eines Tributs geben.
Wann sie dieses einmal erhalten haben:
so fehlet es ihnen hernach nicht an Erfindungen, diese Summe täglich zu steigern und sie in einen wirklichen Tribut zu verwandeln; auf welche Weise sie dann diejenigen Länder, die bloß die Absicht hatten, sich unter ihren Schutz zu begeben, völlig unter ihre Botmäßigkeit bringen.
Beispiele von dergleichen Betruge sind nicht allein die christlichen Fürsten von Moldau und Walachey; sondern auch der Chan in der krimischen Tatarey, der selbst ein Muhämmedischer und mit ihnen einerlei Religion zugetan ist.
Denn die Vorfahrer desselben genossen weit größere Freiheiten, da sie sich den Türken unterwarfen, als ihren Nachkommen heutiges Tages davon übrig gelassen ist.
Der Sultan führt seine Völker nach Polen zu.
Der König in Polen schicket sein Kriegesheer, unter Sobjeskis Anführung, Andi Grenzen.
4.
Weil aber diese Vorstellungen bei den Polen keine Wirkung taten: so gab der Kaiser Befehl, daß man alle Truppen im Reiche, so viel als nur immer möglich, zusammen bringen, und davon ein eben so großes Kriegesheer, als das vorige gewesen, im künftigen Frühjahre zeitig bei Adrianopel versammeln sollte.
Im Monate Rebiül ochir des Jahres 1084, als alles in gehöriger Bereitschaft war, zog derselbe mit großem Gepränge aus der Stadt, den Feldzug gegen die Polen anzutreten; und schmeichelte sich mit der Hoffnung, er werde vermögend genug sein, da sie durch den unglücklichen Erfolg des vorigen Jahres geschwächt seien, sie mit einem einzigen Streiche unter seine Gewalt zu bringen, und Polen, weil es jetzt keine Vormauer zu seiner Wehre habe, mit seinem Reiche zu verknüpfen.
Allein, die Polen hatten ihr Unglück selbst zu ihrem Vorteile gewendet, und ihre innerlichen Uneinigkeiten, die den Siegen der Türken im verwichenen Jahre den Weg gebahnt hatten, beigelegt.
Sie hatten alle ihre Völker zusammen gezogen, und waren mit denselben, ehe noch der Kaiser mit seinem Heere zu ihnen gelangen konnte, unter Anführung Johann Sobjeskis bei Chotin über den Dnjester gegangen; weil sie es für ratsamer hielten, ihre Feinde anzugreifen, als dieselben von ihren eigenen Mauren zu vertreiben.
H. 1084. J. C. 1673.
Petretschejkus]
Er war von Geburt ein Moldauer, aus einem edlen, obgleich eben nicht berühmten Geschlecht desselben Landes.
Der Fürst von Moldau, Eustathius Dabisa, erhob ihn zu den höchsten Ehrenstellen; und sechs Monate nach dessen Tode, nachdem Dukas abgesetzt worden war, gelangte er zu der fürstlichen Würde.
Bei Chotin fiel er von den Türken ab, und ging zu den Polen über, wie in der gegenwärtigen Geschichte erzählet wird; das da verursachte, daß die Türken geschlagen wurden.
Weil er aber nach diesem Siege unter dem Beistande der Polen dennoch sein Fürstentum nicht erhalten konnte:
so floh er mit denselben in Polen, und hielte sich daselbst bis an seinen Tod auf, der im 1684 Jahre erfolgte.
Nicht lange nach der Niederlage der Türken bei Wien kam er wieder in die Moldau zurück, und nahm, durch den Beistand seines Anverwandten Bainski, den Fürsten Dukas gefangen; wurde aber nach erfolgtem Einfalle der Tatarn gezwungen, sich nochmals, und zwar nicht ohne Verluste, nach Polen zu wenden.
Jedoch, der König in Polen gab ihm die Stadt Jaslowetsch nebst einigen Dorfschaften ein, und ließ ihm einen jährlichen Gehalt von hundert tausend Soloten reichen; welches beides er bis an seinen Tod genossen hat.
Weil er ohne Erben verstarb:
so ließ man seiner hinterlassenen Witwe gleiche Gnade widerfahren, bis sie sich zum anderenmal an einen Polacken vermählte.
5.
Wenige Tage hernach kommt der Kaiser mit seinem Kriegesheere gleichfalls daselbst an, und findet den Ort, da er über den Fluß zu gehen gedachte, von dem Feinde besetzt.
Er erstaunet über die Verwegenheit eines Volkes, das nur kürzlich überwunden worden war; und glaubet, es hätte sich durch seinen bösen Geist zum Untergange verleiten lassen, und sich zwischen dem Dnjester und der Donau selbst eingeschlossen.
Er erinnert daher seine gesamten Truppen an ihre vorhergehenden Siege, hält denselben den Ruhm des osmanischen Namens vor, und befiehlt ihnen, den Feind beherzt anzugreifen.
Die Polen hingegen sind entschlossen, den Schimpf, den sie sich im vorigen Jahre zugezogen hatten, auszutilgen.
Nachdem also ihre Feldhauptleute die Soldaten sowohl durch ihr Zureden als Beispiel angefrischt hatten:
so stellten sie dieselben in Schlachtordnung.
Hierauf gehen beiderseitige Kriegesheere auf einander los, und halten ein hartnäckiges und blutiges Treffen mit einander, das bis auf den Abend währte, so daß der Ausgang noch zweifelhaft blieb.
Es erfolget ein hartnäckiges Treffen bei Chotin.
6.
Mittlerweile, da beide Teile in dem hitzigsten Gefechte mit einander begriffen sind, gehen der Fürst von Moldau, Petretschejkus , und der Fürst von der Walachey, Gregorius , Gikas Sohn, von den Türken zu den Polen über.
Hierüber fangen die von dem linken Flügel, die von Ibrahim Pascha angeführt wurden, an zu schreien, sie seien verraten; verlassen ihre Glieder, und wollen ihrem Befehlhabe nicht mehr gehorchen.
Der rechte Flügel wird ebenfalls durch die Tapferkeit der Polen gar bald von einander getrennt, und ziehet sich zwar anfangs nur schrittweise zurück: die feindlichen Truppen aber dringen mit Nachdrucke auf die Türken hinein; darauf diese gleich die Flucht ergreifen, und nicht allein das Schlachtfeld räumen, sondern auch ihr Geschütz und ihren ganzen Kriegsvorrat zurück lassen.
Als der Kaiser (der ungefähr vier Stunden Weges weit zurück geblieben war) sieht, daß seine Soldaten in Unordnung fliehen:
so wird er voll Grimmes, und bemühet sich anfangs, dieselben durch sein Zureden wieder anzufrischen und zur Schlacht zurück zu führen.
Hierauf gebraucht er Drohungen, bringt einige von den vordersten Flüchtigen ums Leben, und rufet den übrigen zu: sie sollten das Gesetz bedenken, zu dem sie sich bekennten; und lieber als tapfere Männer im Streite sterben, als sich durch die Hand des Nachrichters umbringen lassen, und solchergestalt der verheißenen Krone des Märtirthumes verlustig werden.
Endlich, als er merket, daß er weder durch Worte noch mit dem Säbel etwas auszurichten vermag:
so wird er genötigt, sich selbst mit der Flucht zu retten; um nicht den Feinden in die Hände zu fallen.
Die Fürsten von der Moldau und Walachey gehen zu den Polen über; und diese erhalten den Sieg.
polnischen Gulden.
Gregorius] Fürst in der Walachey, Georg Gikas, Despot dieses Landes, Sohn.
Er war in der Tat ein großer Mann, und besaß viele vortreffliche Tugenden; wenn er nur dieselben nicht durch Verrat gegen seinen Vater beflecket hätte.
Er wurde zweimal von den Türken abfällig; und wurde auch beidemal von ihnen wieder zu Gnaden aufgenommen.
Das erstemal ging er zu den Deutschen über; und dieses war bei der Schlacht von St. Gotthart, unter dem Wesire Kjüprili Aehmed Pascha: das andermal geschah sein Abfall zu den Polen, bei der Schlacht von Chotin.
Bei diesem letzteren Abfalle suchten die Türken sich seiner Treue dadurch zu versichern, daß sie seine Gemahlin und Kinder als Geißel verwahrten; dessen ungeachtet aber bezeigte er in der größten Hitze der Schlacht eine christliche Tapferkeit, mit Hintansetzung aller seiner Güter und Schätze.
Nach der Schlacht nahm er durch Polen seine Zuflucht zu dem Kaiser von Deutschland, der ihn zum Fürsten des Reichs machte.
Weil er aber daselbst keinen so anständigen Gehalt antraf, als ihm die Bedienten des Kaisers Hoffnung gemacht hatten:
so entschloß er sich, wieder nach Konstantinopel zurück zu gehen.
Mit diesem Vorsatze schreibet er einen Brief an seinen alten Freund Panagiotes Nikusius, einen Mann, der bei dem osmanischen Hofe sehr wohl gelitten war, gibt ihm darinnen von seinem widrigen Schicksale Nachricht, und ersuchet ihn, bei dem Sultan für ihn Gnade auszuwirken.
Panagiotes versichert ihn in seinem Antwortschreiben, er werde des Sultans Gewogenheit leicht wieder erlangen können; wenn er nur selbst kommen und dessen Gnade anflehen wolle.
Nach Empfange dieses Briefes hält er bei dem Kaiser um Erlaubnis an, wieder zurück zu kehren.
Weil er aber diese nicht erhalten kann:
so stellet er sich, als wenn er sich entschlossen hätte, die übrigen Tage seines Lebens in Deutschland zuzubringen, und die römische Religion anzunehmen; wenn er nur von dem Papst die Vergünstigung erlangen könnte, eine andere Gemahlin zu heiraten.
Dieses gefiel dem Kaiser wohl; und er gab demselben nicht allein ein sicheres Geleit, sondern auch ein Empfehlungsschreiben an den Papst, mit.
Er geht mit demselben nach Rom, küsset dem Papst die Füße, und tut ihm den Vortrag:
er habe zwar eine Gemahlin im Leben, die bei den Türken gefangen gehalten werde; weil er aber die Lüste des Fleisches nicht bezwingen könne:
so sei er genötigt, eine andere Gemahlin bei Lebzeiten der ersteren zu heiraten; und bitte, ihm zu dem Ende eine Vergünstigung zu erteilen.
Wenn ihm dieses Gesuch zugestanden werde:
so verspreche er zugleich, daß er selbst ein Glied der römischen Kirche werden, und sich zu derselben öffentlich bekennen wolle.
Der Papst nahm anfangs hierinnen einen Anstand, und hielte mit den Kardinälen Beratschlagung, welches von beiden für die Kirche am vorträglichsten sei: entweder, bei dem strengen Gesetze des Evangeliums genau zu bleiben, das die Vielweiberei verbiete; oder, durch eine Nachgebung in diesem Stücke einen von der Kirche abgetrennten, sonst aber ansehnlichen Fürsten, wieder in den Schoß derselben zu bringen.
Nach langer Beratschlagung wird die letztere Meinung der ersteren vorgezogen, und Gregorius die Vergünstigung erteilet, die zweite Gemahlin zu heiraten; der dann hierauf sein Bekenntnis zu dem katholischen Glauben öffentlich tut.
Nachdem Gregorius sich solchergestalt Vertrauen erworben hat:
so gibt er vor, er habe einen Brief von Venedig bekommen, darinnen man ihm berichte, daß ein junges Fräulein aus dem adeligen Geschlecht Justiniani es nicht abschlagen würde, ihn zu heiraten.
Nach Vorzeigung dieses Briefes erhält er von dem Papst ein Empfehlungsschreiben an die Republik Venedig, und reiset an diesen Ort ab.
Hier verweilet er einige Monate, unter dem Vorwande, daß er Zuschickung auf sein Beilager machte, und noch andere Sachen in Ordnung zu bringen hätte.
Endlich aber verwechselt er die Kleider, begibt sich in ein Schiff aus Zypern, und lässt sich nach Konstantinopel führen.
Nachdem er solchergestalt den Kaiser und den Papst beiderseits betrogen hatte:
so hielte er sich zu Konstantinopel eine Zeitlang in dem Hause seines Freundes Panagiotes auf, bis er eine völlige Vergebung und Vergessung alles Vorgegangenen von dem Sultane erlanget hatte.
Hierauf hielt er zu Konstantinopel seinen öffentlichen Einzug, und erlangte nicht allein die Loslassung seiner Gemahlin und Kinder, und die Wiedererstattung alles seines Vermögens; sondern auch das Versprechen, daß er innerhalb dreier Monate wieder in sein Fürstentum sollte eingesetzt werden.
Allein, er starb vierzig Tage hernach, entweder an der güldenen Ader, oder am Gifte, das, wie er auf seinem Todbette aussagte, ihm ein Arzt, Timon genannt, beigebracht hatte, der, der Sage nach, von den Kantakuzenern dazu soll erkauft gewesen sein.
Gica]
Er war ein Albanier, gebürtig aus dem Dorfe Kjüprili, aus dem das berühmte Geschlecht der Kjüprili Ogli ursprünglich herstammet.
Zu den Zeiten Stephans, mit dem Zunamen Bürduse, das ist, der Fette, Fürsten in Moldau, war derselbe Kapu Kjihaja oder Resident an dem osmanischen Hofe.
Nachdem aber Stephan abfällig geworden war:
so wurde er zu dessen Nachfolger bestellet.
Drei Jahre hernach versetzte man ihn von Moldau in die Walachey.
Er wurde aber nachher dieser Würde beraubet, durch die heimlichen Tücke seines Sohnes Gregorius, von dem ich nur erst geredet habe.
Denn, als Gregorius sich zu Konstantinopel aufhielte:
so sagte er zu dem Wesire; sein Vater sei ein alter Mann, und habe zu mancher Zeit seine völlige Vernunft nicht; dadurch er zuwege brachte, daß jener abgesetzt, und er an seine Stelle zum Fürsten in der Walachey verordnet wurde.
Der Tod des Königes in Polen verhindert die weiteren Unternehmungendes Feldherrn.
7.
Nachdem das osmanische Kriegesheer solchergestalt geschlagen war:
so sah man nicht, was die Polen mehr hindern könnte, nicht allein dasjenige, was sie verloren hatten, wieder einzunehmen; sondern auch selbst die Grenzen ihres Reiches zu erweitern.
Kamjenjez, das ihren Unternehmungen im Wege lag, wurde von großer Hungersnot gedrückt; und diese mußte, allem Ansehen nach, die Besatzung in weniger Zeit nötigen, die Festung zu verlassen.
Alle diese Hoffnung aber wurde durch den Todesfall des Königes in Polen, Michaels, der kurz darauf erfolgte, auf einmal zernichtet, und dadurch verursachet, daß die Edelleute ihre Sachen mit wenigerem Eifer trieben; weil sie durch das Geschäfte der neuen Königswahl von den Kriegesgedanken abgezogen wurden.
Johann Sobjeski wird zum Könige in Polenerwählet.
8.
Nach langen Beratschlagungen erhielte Johann Sobjeski, Großmarschall des Reiches, die königliche Würde; als der, außer dem Adel seines Geschlechtes und seinen persönlichen Verdiensten, durch seinen letzteren Sieg gegen die Türken sich die Stimmen der Stände des Reiches erworben hatte.
Serden Gjetschti]
Diese Benennung bedeutet ihrem Ursprunge nach einen, der seinen Kopf nicht achtet, oder, der sein Leben und seinen Kopf zu des Sultans Diensten aufgeopfert hat.
Es ist diese Gattung Soldaten nicht beständig; sondern sie wird angeworben und wieder aus einander gelassen, wie es dem Sultan beliebet.
Denn, wenn eine wichtige Unternehmung bevorstehet, oder ein fester Platz belagert werden soll:
so befiehlt der Sultan, daß so oder so viel tausend Sarden Gjetschti angeworben werden sollen, mit einem Solde von zehn Aspern des Tages.
Wann dieser Befehl öffentlich kund gemacht wird:
so lassen sich alle diejenigen von den Jeng-itscheri, deren Eifer für die Religion größer ist, als die Liebe für ihr Leben, unter die Sarden Gjetschti anwerben, bis die Zahl, die der Sultan verlanget, voll ist.
Wenn nun solchergestalt ein neuer Jeng-itscheri, dessen Sold etwan drei Asper des Tages ist, sich unter die Sarden Gjetschti begibt:
so bekommt er hernach täglich dreizehn Asper, so lange er lebet.
Ihre Verrichtungen bestehen darinnen, daß sie die ersten sein müssen, wann das feindliche Lager zu stürmen oder die Wälle einer Stadt zu ersteigen sind, ohne sich über die Gefahr oder Schwierigkeit des Ortes zu beschweren; oder zu glauben, daß etwas für sie zu beschwerlich sei.
Ihr Anfall ist in der Tat sehr heftig:
denn sie laufen in das Feuer und gegen das Schwert des Feindes hinein, nicht wie die Menschen, sondern wie die wilden Tiere, die keinen Verstand haben; und lassen von ihrem Angriffe nicht ab, bis sie entweder zurück gerufen werden, oder umkommen.
Aus dieser Ursache kommen nach geendigtem Feldzuge ihrer wenige wieder glücklich nach Hause.
Diejenigen aber, die noch entrinnen, begeben sich wieder in ihre Oda oder Kammer, daraus sie sind genommen worden; und man kann sie nicht zwingen, auf diese Weise noch einmal Dienste zu tun.
Wenn sie aber im künftigen Jahre freiwillig wieder Sarden Gjetschti abgeben wollen:
so bekommen sie zu ihren dreizehn Aspern noch drei Asper Zulage, die sie die Zeit ihres Lebens zu genießen haben.
Wenn ein solcher Sarden Gjetschti stark verwundet wird, oder in der Schlacht eine Hand oder einen Fuß verlieret, so daß er untüchtig wird, mehr im Kriege zu dienen:
so wird ihm ein täglicher Gehalt von zehn Aspern gereichet, oder auch mehr oder weniger, nachdem es dem Sultan beliebet; und damit lässt man ihn unter dem Namen eines Oturak oder Sitzenden nach Hause gehen, und er genießet diese Besoldung, so lange er lebet.
Es haben aber nicht allein die Oturaken oder Verwundeten, sondern auch die alten Jengitscheri, wenn sie zwanzig bis dreißig Jahre gedient haben, und untüchtig sind, die Waffen länger zu tragen, die Erlaubnis, eben wie die Oturaken, nach Hause zu gehen, und bekommen eben diesen Gehalt.
Wenn dergleichen sich zu Konstantinopel aufhalten:
so werden sie manchmal in wichtigen Sachen um Rat gefragt; und ihre Meinung wird dem Sultan durch den Aga der Jeng-itscheri hinterbracht.
Sie gehen sehr oft aus freiem Willen mit zu Felde, und sind alsdann nicht verbunden zu fechten; sondern, wann eine Belagerung oder eine gewisse Unternehmung im Vorschlage ist:
so wird bloß von ihnen begehret, ihre Meinung davon zu sagen.
Es gibt auch Sarden Gjetschti zu Pferde, die aus den Sipahi auf gleiche Weise genommen, und auch, eben wie die Oturaken, wieder entlassen werden.
1 Groschen, 10 [Formel] Pf. sächsisch.
6 [Formel] Pfennige sächsisch.
2 Gr. 4⅘ Pf.
9.
Diese Wahl war dem osmanischen Hofe keineswegs angenehm.
Denn eine Person, die als Feldherr eines bezwungenen Volkes das siegreiche Heer der Türken geschlagen hatte, schiene jetzt, da sie König der Siegenden geworden war, den Überwundenen noch ein weit größeres Unglück zu drohen.
Der Kaiser suchte daher ein sehr mächtiges Kriegesheer auf die Beine zu bringen, das er demselben entgegen stellen könnte.
Außer denen, die in der vorigen Schlacht übrig geblieben waren, und in Moldau und Dobrudsche ihr Winterlager angewiesen hatten, ließ derselbe neue Völker in Asien und Europa zusammen bringen, und fügte der gewöhnlichen Anzahl der Jeng-itscheri noch zwölf tausend Sarden Gjetschti bei, deren täglichen Sold er auf elf Asper setzte.
Damit er auch sein Heer noch mehr vergrößern und verstärken möchte:
so schickte er einen Befehl an den Chan der Tatarey, Selim Gjiraj , mit dem Bedeuten, daß er von jedwedem Kaßan der budschakischen und krimischen Tatarn zwei Mann mit zu Felde bringen sollte.
Der Sultan macht große Zurüstungen zum Kriege gegen Polen.
2 Groschen, [Formel] Pf. sächsisch.
das ist, eines zur Ruhe Gesetzten oder Entlassenen.
Selim Gjiraj] Chan der krimischen Tatarey; ein Mann, der durch seine Taten in Kriegs- und Friedenszeiten sehr berühmt geworden ist.
Er war in den Geschichten vortrefflich erfahren, und besaß in Kriegessachen eine solche Erkenntnis, daß er die meisten darinnen übertraf, und schwerlich einen über sich hatte.
Die Türken gestehen selbst, daß sie allezeit, so oft sie seinen Rat verachtet oder verabsäumet haben, in die schändlichsten Fehler verfallen sind.
Drei Jahre vor Eroberung von Kamjenjez wurde er zum Chan gemacht.
Von dieser Würde wurde er zweimal abgesetzt, und eben so oft wiederum eingesetzt.
Endlich dankte er unter Süleyman dem II ab, und tat eine Wallfahrt nach Mekka.
Er starb in seinem Landhause, nicht weit von Konstantinopel; und seine Söhne folgen jetzt in der Bedienung des Chans einander nach.
Was die Streitigkeit betrifft zwischen den Häusern Tschoban Gjiraj und Selim Gjiraj:
so habe ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen davon ausführliche Nachricht erteilet.
Die Republik Polen steht bei sich an, den standhaften Verfügungen ihres Königes beizutreten.
10.
Der König in Polen, der da vermutete (wie es auch in der Tat sich also verhielte), daß er es jetzt mit einem stärkeren und besser gerüsteten Feinde zu tun haben würde, war nicht weniger mit der größten Sorgfalt auf seine Sachen bedacht.
Er ließ von allen Seiten Völker herbeikommen, und ermahnte die Stände seines Reiches, alle ihre Truppen zu versammeln, um mit denselben den Sieg, den sie im letzteren Feldzuge erfochten hatten, zu bestätigen.
Allein, sie hatten zu seiner Ermahnung taube Ohren.
Der letztere Sieg hatte sie so hochmütig gemacht, daß sie ihren Feind verachteten, und vorgaben: die Macht der Osmanen hätte durch den Verlust, den sie erlitten, einen solchen Stoß bekommen, daß sie sich in vielen Jahren nicht wieder erholen könnten; die bereits vorhandenen Truppen wären schon genügsam, und man müßte die Schätze des Königreichs nicht vergebens verschwenden.
Dieses war der öffentliche Vorwand der Edelleute.
Die wahre Ursache aber war diese, daß sie besorgten: der König, dessen Kühnheit und Heldentugenden bekannt genug geworden waren, als er das ganze Königreich vereiniget sah und dessen Kriegesmacht unter seiner Befehlhabung hatte, möchte sie alsdann, wann sie durch einen langen Krieg erschöpfet und geschwächt wären, unterdrücken, und die königliche Würde, zu der er durch die Wahl gelangt war, bei seinem Hause erblich machen.
Außer diesem bezeigten sie sich auch sehr verdrossen, einer Person zu gehorchen, die erst wenige Tage vorher einer von ihres Gleichen gewesen war.
165 S. 44 Anm.
Kaßan] oder, nach einer zierlicheren Mundart, Kaßgan.
Es heißet seinem Ursprunge nach eine große Pfanne oder Kessel, darinnen verschiedene Genossen ihr Essen zusammen kochen können.
Von diesem Worte werden die Häuser der krimischen und budschakischen Tatarn Kaßan genannt, von denen ein jedes ungefähr aus zehn Personen, mehr oder weniger, bestehet.
Die Mirßen zählen ihre Untertanen nach Kaßanen; und wann sie zu Felde ziehen sollen:
so sagt ihnen der Chan, wie viel Soldaten sie aus jedem Kaßan mitbringen sollen.
Man sagt, daß die krimische Tatarey ungefähr siebzig tausend derselben in sich fasse.
Ihre Zahl aber ist nicht allezeit gleich groß; sondern manchmal sind ihrer mehr, und manchmal weniger.
Denn, wenn das Haupt eines Kaßans die Erbin von einem anderen Kaßan heiratet:
so werden beide Kaßane in einen zusammen gezogen.
Im Gegenteile, wenn ein Vater mehrere Söhne hat, als in einem Hause gemächlich beisammen leben können:
so ziehen sie aus, und ein jeder richtet seinen eigenen Kaßan an.
11.
Damit aber doch der König seiner Pflicht, als Vater des Vaterlandes, Genüge leisten möchte:
so trachtete er den Feind mit List zu überwinden, weil er dieses wegen des Neides seiner Landesleute nicht mit Gewalt tun konnte.
Er hatte also so viel Mannschaft, als er bei der Hand hatte, gegen Kamjenjez geschickt, selbiges einzuschließen; und diese Stadt auch bereits zu solcher Dürftigkeit gebracht, daß die Besatzung kaum noch für wenige Wochen Lebensmittel übrig hatte.
Als aber der Kaiser von dieser ihrer Not Nachricht bekam:
so versammelte er seine Truppen mit größerer Behendigkeit, als das vorigemal, ging gegen das Ende des Monats Rebiül ewwel, im Jahre 1085, bei Sakije über die Donau, und setzte seinen Zug mit solcher Eilfertigkeit fort, daß in zehn Tagen seine Vortruppen sich schon um Chotin herum sehen ließen.
Die Polen belagern Kamjenjez.
Die Türken eilen herbei, es zu entsetzen.
H. 1085. J. C. 1674.
12.
Die Polen, die der Türken kaum innerhalb zweier bis dreier Monate gewärtig gewesen waren, erstaunten über die Zeitung von der Annäherung des Sultans; und weil sie in der Einbildung Stunden, daß eine Schar leichter Mannschaft vorausgesendet worden wäre:
so schickten sie gewisse Personen , die der türkischen Sprache kundig waren, in das osmanische Lager, um sich nach der Anzahl und Stärke des Feindes desto genauer zu erkundigen.
Als diese die Nachricht zurück brachten, daß der Kaiser nebst dem Wesire mit einem mächtigen Kriegesheere nicht weit von Chotin gelagert stünden:
so wurden die Polen von einer solchen unnatürlichen Furcht überfallen, daß sie davon liefen und die Belagerung fahren ließen.
Die Polen werden von einem Schrecken überfallen, und lassen die Belagerung fahren.
gewisse Personen]
Man erzählet, daß einer von diesen Kundschaftern ertappet und vor den Sultan gebracht worden sei.
Als er nun demselben die Ursache seiner Ankunft aufrichtig gestanden:
so habe der Sultan befohlen, denselben in dem Lager herum zu führen, und ihn hierauf mit einem Geschenke von zwanzig Goldkronen wieder fort zu schicken.
Der Sultan erobert Chotin wieder, und nimmt Humanein.
13.
Der Sultan war entschlossen, über den Dnjester zu gehen.
Als er aber vernimmt, daß die Belagerung von Kamjenjez aufgehoben sei:
so wendet er sich mit seinen Waffen nach Chotin, und erobert diese Stadt in kurzer Zeit.
Hierauf geht derselbe über den Dnjester, lagert sich unter den Mauren von Kamjenjez, lässt frische Lebensmittel und Kriegesvorrat in die Stadt bringen, an denen sie bereits anfinge Mangel zu leiden, und bleibt daselbst einige Tage liegen, den Feind zu erwarten.
Weil er aber merket, daß sich kein Feind sehen lässt:
so erobert er Human, eine Stadt in Podolien, und sorget dafür, daß in der Landschaft, die er eingenommen hatte, die gehörigen Einrichtungen gemacht werden; weil er es für nötig hält, sich in den gegenwärtigen eroberten Ländern vorher recht fest zu setzen, ehe man weitere Dinge unternehme.
Die abgefallenen Kosaken bieten den Türken ihre Hilfe an; werden aber abgewiesen.
14.
Mittlerweile, da er mit diesen Sachen zu tun hatte und sich in diesen Landen aufhielte, kam der Hetman der Kosaken, Doroschensko, mit vier tausend seiner Landesleute ungerufen angezogen, dem Sultane beizustehen, und bot demselben sein ganzes Heer an.
Allein, Muhämmed erachtete es entweder für unnötig, eine so große Anzahl Truppen gegen einen so geringschätzigen Feind ziehen zu lassen; oder aber, Doroschenskos Aufrichtigkeit kam ihm verdächtig vor:
so daß er demselben befahl, mit seinen Leuten nur wieder nach Hause zu kehren, und dabei zur Ursache anführte; er hätte des Beistandes der Kosaken gegen die Polen nicht nötig.
Dieser abschlägigen Antwort wegen wendet sich der Herzog der Kosaken, Doroschensko, an den Zar in Rußland, um sich und sein Volk demselbenzu unterwerfen.
15.
Dieses erbitterte Doroschensko ganz ungemein, und gereichte nach der Zeit den osmanischen Sachen zu großem Schaden.
Denn es war keine andere Ursache, als diese, daß die Kosaken einige Jahre hernach von der türkischen Botmäßigkeit abfällig wurden und sich dem Zar in Rußland unterwarfen, wie an seinem Orte ausführlich soll erzählet werden.
Kirk Ekklesie]
Eine Landschaft und Stadt, vor diesem oder Vierzigkirchen genannt, weil in den vorigen Zeiten so viele christliche Kirchen darinnen gewesen sind.
Der Ort ist acht und dreißig Stunden Weges von Konstantinopel und zwölf Stunden von Adrianopel gelegen.
Gegenwärtig hat er weder Mauren noch Kirchen, und es sind sehr wenige christliche Einwohner darinnen:
denn er wird fast ganz und gar von Juden bewohnet, die Sultan Muhämmed aus Podolien hierher versetzet hat, und diese sprechen noch jetzt ihr verderbtes Deutsche, eben wie in Polen.
Ihre vornehmste Arbeit bestehet in Butter- und Käsemachen, das den Juden zu Konstantinopel zugeschickt wird, nachdem es von dem Chacham mit seinem Siegel bemerket worden, zum Zeichen, daß es rein und von Juden selbst zubereitet sei.
Schischman u. s. w.]
Ein braver türkischer Feldherr gegen die Polen, der sich durch viele Taten einen Ruhm erworben hatte; aber dabei so dick und fett war, daß er den Beinamen Schischman, das ist, der Fette, bekam.
Man sagt von ihm, er habe einen französischen Wundarzt bei sich gehabt, der ihm alle Jahre in den Monaten Junis und Julius den Bauch aufgeschnitten und das Fett heraus genommen habe; weil er zu dieser Zeit kaum Atem holen können und in Gefahr seines Lebens gewesen sei.
Endlich aber, als die Fettigkeit bei ihm so sehr zugenommen, daß das Herausnehmen nicht mehr helfen wollen:
so sei er, wie ein anderer Judas, von einander geborsten, und ihm die Gedärme aus dem Leibe gefallen.
16.
Weil aber der Kaiser wohl sah, daß er sich des Besitzes von Kamjenjez nicht versichert halten könne, so lange es von Christen bewohnet werde; indem diese den Feinden nicht nur von allem, was daselbst vorginge, Nachricht erteilen, sondern auch denselben Anleitung geben würden, wie sie die Stadt erobern könnten: so gab derselbe Befehl, alle die Einwohner des Gebietes von Kamjenjez über die Donau hinüber und über das Gebirge Hömus in die Landschaft Kirk Ekklesia zu verpflanzen, und ihnen daselbst Land einzuräumen.
Dagegen ließ er das verlassene Land derselben unter zwei tausend Sipahi austeilen, die vorher in den Gebieten von Bender, Akkjirman und Kili angesessen waren.
Da nun die bequeme Zeit zu Kriegesverrichtungen mit diesen Sachen verstrichen war:
so hinterließ der Kaiser Schischman Ibrahim Pascha mit einer starken Besatzung zu Kamjenjez, und kehrte mit dem vornehmsten Teile des Kriegesheeres zu Anfange des Winters nach Adrianopel zurück.
Der Sultan verpflanzet die polnischen Eingesessenen nach Thracien.
Führt seine Truppen nach Adrianopel zurück.
17.
Nunmehr verachtete er den Feind, da er sich vorher vor demselben ein wenig gefürchtet hatte, und wendete daher das ganze nächstfolgende Jahr zu seinen Ergötzlichkeiten an, nachdem er dem Statthalter zu Kamjenjez, Schischman Ibrahim Pascha, Befehl gegeben hatte, die Bewegungen der Polen mit einigen Regimentern Jeng-itscheri zu beobachten.
Indessen feierte er die Beschneidung seiner zweien Söhne, Mustäfas und Aehmeds, ingleichen das Vermählungsfest seiner Tochter, mit großem Pracht: bei welcher Gelegenheit derselbe größere Schätze sammelte, als die halben Einkünfte des gesamten Reiches austrugen.
Zu Adrianopel stellet derselbe wegen der Beschneidung seiner Söhne und der Vermählung seiner Tochter herrliche Feste an.
18.
Die Polen auf der anderen Seite, die sich mehr gefaßt gemacht hatten, den Feind abzutreiben, als es mit demselben zu einer Schlacht kommen zu lassen, bildeten sich ein, das lange Stillsitzen der Türken wäre bloß eine Kriegeslist, und brauchten die Behutsamkeit, nicht das mindeste zu unternehmen:
so daß, außer einigen geringen Scharmützeln zwischen beiderseitigen Parteien, dasselbe ganze Jahr nichts merkwürdiges vorging.
Im Jahre 1087 aber (eben als wenn das Schicksal eine ihm gebührende Schuld nachholen wollte) wurden ganze Ströme von Menschenblute desto häufiger vergossen.
Nämlich, der König in Polen entdeckte endlich die wahre Ursache von den bisher unterlassenen Unternehmungen der Türken, und fasste den Entschluß, sich ihrer Nachlässigkeit zu seinem Vorteile zu bedienen.
Er wirbt daher frische Soldaten an, und gewinnet dieselben mehr durch die Hoffnung der von den Türken und Moldauern zu machenden Beute, als durch guten und ordentlichen Sold: mit diesen ziehet er Kamjenjez vorbei, das nach Schischman Ibrahim Paschas Absterben ohne Statthalter war, und dringet gerades Weges in die Moldau, mit dem Vorsatze, wie er sagte, die Türken in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Sultan Muhämmed war von den Ergötzlichkeiten und Lustbarkeiten des vorigen Jahres dergestalt eingenommen worden, daß er alle Kriegesgedanken aufgegeben, und sich gänzlich auf die Wollust und die Jagd gelegt hatte.
Er schickte daher, weil Schischman Ibrahim Pascha gestorben war, Schejtan Ibrahim Pascha , in der Würde eines Seräskjers , mit einem Kriegesheere gegen die Polen, die ihm bei seiner Ankunft ein Treffen anbieten.
Weil er aber ein Mann von großer Statsklugheit und in Kriegessachen wohl erfahren war:
so hält er den König anfangs mit dem Vorwande des Friedens auf, dadurch der Feind nachlässiger gemacht wird; bricht hierauf die Friedenshandlungen um geringer Ursachen Willen ab, hintergehet das Heer der Polen mit tausenderlei List, und macht alle ihre Bemühungen unkräftig.
Endlich schließet er den König unvermutet in seinem Lager so enge ein, daß er nicht einmal einen Boten in sein Reich senden, noch einen daher bekommen konnte.
Der König in Polen bekrieget die Türken in ihrem Lande:
Schätze] Wann die Sultane die feierliche Beschneidung ihrer Söhne veranstalten:
so senden sie Befehl an alle Wesire, Paschen, Begje, Sandschaken, Wajwoden und andere, die nur einiges Amt in ihrem Gebiete zu verwalten haben, sogar auch an ihre Hofbedienten, daß sie denselben ansehnliche Geschenke zuschicken sollen.
Hiervon kann sich niemand ausdrehen: auch selbst diejenigen, die bestellet sind, die Grenzen des Reichs zu bewahren, und daher nicht in Person bei dem Feste erscheinen können, sind dennoch gehalten, die Geschenke durch ihre Bedienten zu übersenden.
Wenn die Osmanen mit dem Kaiser von Deutschland und Könige in Persien Friede haben:
so werden die Abgesandten dieser Höfe ebenfalls dazu eingeladen: und diese können nicht ohne reichliche Geschenke erscheinen.
Daß ich mich nicht geirrt, wann ich gesagt habe; der Sultan habe damals einen eben so großen Schatz zusammen gebracht, als die Hälfte des jährlichen Tributs aus seinem ganzen Reiche ausmache:
das kann der Leser aus einem einzigen Beispiele beurteilen.
Aus dem einzigen Fürstentum Moldau wurden damals als Geschenke dahin gesendet: zwanzig tausend Taler; zwei Zobelhäute und zwei Luchshäute; hundert Ellen dergleichen güldener und silberner Stoff, den die Türken Scheh Meram nennen; zwei güldene Kronen mit Diamanten besetzt, davon jede fünfzehn tausend Reichstaler kostete; außer anderen Sachen von geringerem Werte.
H. 1087. J. C. 1676.
des Königes Verlangen.
Schejtan u. s. w.]
Ein sehr berühmter Mann bei den Türken.
Seine Soldaten gaben ihm den Beinamen Schejtan oder Teufel, wegen seiner besonderen Erfahrenheit und Geschicklichkeit in Kriegssachen.
Nachdem er die Polen bei Sorawna geschlagen, und hierauf einen Frieden mit ihnen gemacht hatte:
so wurde ihm bei seiner Rückkunft zu Konstantinopel von dem Sultan Muhämmed dem IIII der Name Melekj oder Engel beigelegt.
Er behielte aber dennoch den alten Namen Schejtan.
Der Wesir Kara Ibrahim Pascha machte ihn nach der Niederlage der Türken bei Wien zum Seräskjer (oder Feldherrn) gegen die Deutschen, bei welcher Verwaltung er das Kriegesheer der Deutschen, das damals Wiwar belagerte, in große Gefahr brachte.
Als er aber bei Gran geschlagen wurde, und man ihn einer Nachlässigkeit und Bestechung von dem Feinde beschuldigte:
so wurde er ums Leben gebracht.
19.
Der König würde ohne Zweifel mit seinem ganzen Kriegesheere zu Grunde gegangen sein; denn er litte bereits sehr großen Mangel an Lebensmitteln: wenn nicht die göttliche Vorsehung es so verhänget hätte, daß die Türken durch eben den Kunstgriff betrogen worden, dessen sie sich zuvor selbst bedienet hatten.
Denn, als die Sachen in die äußerst verzweifelten Umstände geraten waren:
so sendete der König in Polen einige Personen in das türkische Lager, um zu versuchen, ob man die vorigen Friedenshandlungen nicht wieder erneuern könnte.
Ibrahim Pascha würde schwerlich in ihr Begehren eingewilligt haben, wenn er nicht entdecket hätte, daß ein Aufstand in seinem eigenen Lager glimmte, und eben ausbrechen wollte.
Die Jeng-itscheri waren verdrießlich über die geschwinden Reisen, die sie hatten tun müssen, um den König in diese Enge einzuschließen, stießen aufrührische Reden aus, nicht allein gegen ihren Feldherrn; sondern auch gegen den Kaiser selbst, und sagten öffentlich:
es wäre das größte Unrecht, daß man sie zwänge mit Feinden und Wetter zu streiten, da inzwischen der Sultan sich mit Jagen wilder Tiere ergötzte und noch in anderen Wollüsten mehr herum wälzte; man stellte sie, da sie doch das vornehmste Werkzeug der Grundlegung und Erweiterung des Reichs gewesen seien, jetzt unter die Befehlhabung eines Seräskjers, und hielte sie solchergestalt gleichsam für unwürdig, unter der Anführung des Kaisers oder Wesirs zu fechten, wie es der alte und ordentliche Gebrauch sei.
Auf der anderen Seite merkte der Chan der krimischen Tatarey, daß er bei diesem Kriege mehr Verlust als Vorteil habe, und ermangelte daher nicht, den Seräskjer zum Frieden zu bereden, indem er ihm vorstellte: die Friedensbedingungen, die der König in Polen jetzt anbieten würde, müßte man nicht verachten; denn er zweifele nicht, die Polen würden, um sich von der augenscheinlichen Gefahr zu befreien, in alles einwilligen, was man von ihnen begehrte.
Wenn man sie aber noch länger drängte:
so sei zu besorgen, die Verzweifelung möchte ihren Mut wieder erwecken, und verursachen, daß sie einen Durchbruch wagten; und wenn sie auch dabei das osmanische Heer nicht gänzlich aus dem Felde schlügen:
so würden sie doch wenigstens ihren eigenen Tod mit Erlegung von ganzen Tausenden ihrer Feinde rächen.
Er setzte noch hinzu: der Winter komme jetzt heran; und da die osmanischen Soldaten dieser Witterung nicht gewohnt seien:
so würde dieselbe dem Feinde den Sieg sehr erleichtern.
Durch diese und noch andere Vorstellungen ließ sich Schejtan Ibrahim Pascha bewegen, daß er den gegebenen Rat genehm hielte, und von dem Könige in Polen verlangte, daß er einige Edelleute als Geißel in sein Lager senden möchte.
Der König schickte auch dem Seräskjer sechs derselben, unter dem Titel von Abgesandten, und bekam eben so viele von den Türken zurück.
Sogleich breitete sich das Gerüchte von einem Frieden durch beide Lager aus: darauf die türkischen Soldaten, weil sie sich einbildeten, daß jetzt keine Gefahr mehr zu besorgen wäre, und dabei wünschten, einmal ein Ende von ihrer Mühseligkeit zu sehen, nachlässig wurden und die Zugänge nur schlecht bewachten.
bietet den Türken den Frieden an.
Seräskjer] insgemein Baschbog genannt, das Haupt oder der Feldherr des ganzen Heeres.
Ein Seräskjer kann nur aus den Paschen von zweien bis drei Roßschweifen erwählt werden.
Wenn einer von zweien Tug oder Roßschweifen Seräskjer ist:
so kann in demselben Heere kein Pascha mit der Befreiung von drei sein.
Wenn ein solcher bei dem Heere ankommt:
so muß er entweder Seräskjer sein; oder der Wesir muß dem ersteren den dritten Tug zusenden.
Ein Pascha, der einmal zum Seräskjer ernennet ist, muß zwar seine Vorhaben seinen unterhabenden Feldhauptleuten vorher mitteilen:
bei der Ausführung aber derselben hat er die oberste Gewalt, und kann in dem Lager befehlen oder verbieten, was er will.
Wenn der oberste Wesir zum Seräskjer bestellet ist:
so kann er alle Absichten und Unternehmungen ändern, ungeachtet es der Meinung der übrigen Paschen zuwider ist, und nach eigener Willkür befehlen, was geschehen soll oder nicht.
Wann ein Feldzug zu Ende ist:
so ruhet der Name und die Gewalt des Seräskjers, bis auf einen anderen Feldzug.
Jedoch führt der Pascha von Silistrien diesen Titel beständig, und sein Amt ist, Babadagi und die Grenzen gegen Polen zu bewahren.
wilder Tiere]
Wenn die Sultane allzusehr der Jagd ergeben sind:
so laden sie allezeit den Haß ihres Volks und ihrer Soldaten auf sich.
Denn die Türken glauben: ein Gemüt, das allzustark darauf erpicht sei, Vögel und wilde Tiere zu fangen, sei nicht im Stande, weder sich selbst, noch das gemeine Wesen, zu regieren, oder auch heilsame Ratschläge anzuhören.
Diese Meinung gründet sich auf ein gemeines türkisches Sprichwort, das da heißet:
Kuschbaßi Kumarbaßi öldüren, olur Gassi; Wer einen Liebhaber von Vögeln (unter welchem Namen auch derjenige zu verstehen ist, der sich der Jagd allzusehr ergibt) und einen Würfelspieler tot schlägt, der ist für einen Helden zu achten.
Dieses war die Veranlassung aller derer Unglücksfälle, die Muhämmed und seinem Sohne Mustäfa dem II zu unseren Zeiten begegneten, und auch die hauptsächlichste Ursache, warum sie abgesetzt wurden.
Denn da dieselben, ungeachtet der wiederholten Ermahnungen, die ihnen gegeben wurden, sich nicht in dem Jagen mäßigen wollten:
so hörte das Volk nicht auf, sie so lange zu hassen und zu verachten, bis es ihnen das Zepter aus den Händen gewunden hatte.
Solche Kaiser aber, welche diese Ergötzlichkeit nur selten und mäßig gebraucht haben, sind niemals deswegen von ihren Untertanen getadelt worden.
20.
Als der König in Polen dieses merket:
so nimmt er einen Trupp seiner auserlesensten Soldaten mit sich (den schwächsten Teil des Heeres lässt er zurück, das Lager zu bewahren), macht sich mit denselben ingeheim davon, greifet etliche tausend Tatarn unversehens an, die unter Mohilow gelagert Stunden, und schlägt dieselben mit leichter Mühe in die Flucht.
Ibrahim Pascha erhält gleich darauf von dieser unglücklichen Begebenheit Nachricht, als er eben die Abgesandten zur Mittagsmalzeit bei sich hatte und sich mit denselben unterhielte.
Er erschrickt über diese Zeitung, gibt den Gesandten einen ernstlichen Verweis wegen ihres Verrats und ihrer Übertretung des Völkerrechts, und sendet unverzüglich seine Reiterei den Tatarn zu Hilfe.
Diese Truppen treffen die Polen, am 19 Tage des Monats Redscheb, im Jahre 1087, unter Sorawna an, und rennen voll Begierde von Ahnung und Rache auf sie hinein.
Das Treffen bleibt lange zweifelhaft, und es fallen ihrer auf beiden Seiten eine große Menge:
es würde auch noch länger gewähret haben, wenn nicht die Nacht ihrem hitzigen Gefechte ein Ende gemacht hätte.
Denn als der Abend herbei kam, und die Türken merkten, daß wegen der Dunkelheit nichts mehr ausgerichtet werden konnte:
so zogen sie wieder in ihr Lager zurück; welches die abgematteten Polen ihnen gerne gestatteten, und sich noch dazu in ihrem Lager gegen die Einfälle der Tatarn stark verschanzten, weil die Furcht dieselben stark machte.
Der König entrinnet aus der Gefahr, und greifet die Tatarn an.
H. 1087. J. C. 1676.
Chan] Ungeachtet der Chan der krimischen Tatarey dem türkischen Reiche untertan und bisher demselben treu geblieben ist:
so verlanget er doch um seines eigenen Vorteils Willen nicht, daß Polen unter das türkische Joch kommen solle.
Denn, der vielen Geschenke nicht zu erwähnen, die er fast alle Jahre ingeheim aus Polen empfängt:
so kann dieses Königreich nicht uneigentlich die Vorratskammer der Tatarn genannt werden, in das sie beständig streifen und daraus sehr große Summen ziehen können; nämlich als Lösegelder für die Gefangenen, die sie mit sich wegführen.
Wenn aber Polen den Türken tributbar oder völlig unterworfen wäre:
so würden den Tatarn ihre gewöhnlichen Räubereien verwehret werden; aus welcher Ursache sie dieses auf alle mögliche Weise zu verhindern suchen.
Mohilow]
Eine Stadt in der polnischen Ukraina, an der westlichen Seite des Dnjesters, zwölf Stunden Weges von Soroka, und ungefähr eben so weit von Kamjenjez gelegen.
Es wird ein Friede geschlossen.
21.
Indem nun beide Lager gegen einander über Stunden:
so scharmützelten dieselben ganzer Siebenzehen Tage lang ohne Unterlaß mit einander; dabei bald die Polen, und bald die Türken einbüßten.
Endlich, nach vielen Schwierigkeiten, wurde mitten unter den Waffen ein Friede geschlossen, und am 16 Tage des Monats Schäban von den Abgesandten beider Teile unterzeichnet.
So bald als die Friedensurkunden gegen einander ausgewechselt waren:
so wurden die polnischen Gesandten, nachdem sie von dem Seräskjer mit türkischen Pferden beschenket worden, entlassen, und die türkischen Geißeln kehrten ebenfalls wieder in das osmanische Lager zurück.
Als die Polen nach Hause kamen:
so beriefen sie eine Versammlung der Reichsstände auf den 19 Tag des Monats Ssülkäde zusammen, auf welcher dieselben, der gegenseitigen Bemühungen des deutschen Kaisers ungeachtet, die Friedensbedingungen genehm hielten, und den Wojewoden von Kulm als außerordentlichen Abgesandten nach Konstantinopel schickten.
Wie schädlich aber ein unzeitiger Hochmut bei Führung öffentlicher Geschäfte sei:
das bezeigt das folgende Beispiel.
in die Stadt]
Diese Hartnäckigkeit und dieser Hochmut des Abgesandten würde alle Hoffnung zum Frieden vernichtet haben:
wenn nicht der Wesir, der damals schon die Unternehmung gegen Wien im Sinne hatte, in der Absicht, alle Mittel anzuwenden, damit auf dieser Seite alles in Ruhe gesetzt würde, dem Abgesandten etwas nachgegeben und dem Reis Efendi erlaubet hätte, den Frieden zu Dawud Pascha zu schließen.
Denn sonst sind die Türken recht abergläubisch genau in Beobachtung solcher Gebräuche und Feierlichkeiten, welche von Alters her an ihrem Hofe hergebracht sind, so daß sie eher zusähen, daß die ganze Welt sich umkehrte, als daß sie das mindeste Stück der Ehrenbezeigungen, die ihnen gebühren, vorbei lassen sollten.
Dawud Pascha]
Ein Ort, der an der Westseite der Stadt gelegen ist, nicht über eine italienische Meile von den Mauren derselben.
Man sieht allda herrliche Paläste, die dem Sultane zugehören, einige Häuser für die Hofbedienten, und von Stein gebaute Ställe: welches alles recht niedliche Gebäude sind.
Außer diesen sind keine andere Häuser daselbst anzutreffen, und auch keine Einwohner: ausgenommen die Bostandschi, die die dabei gelegenen Gärten zu versehen haben.
Der Name dieses Ortes scheinet seinen Ursprung zu haben entweder von dem Anbauer desselben, oder von dem Aufseher des Bauwesens.
Wann der Sultan von Konstantinopel nach Adrianopel reiset:
so nimmt er hier allezeit seine erste Einkehre.
Dieses Dawud Pascha muß man unterscheiden von einem anderen Dawud Pascha Mähkjemesi, das Jildirim Bajeßid mitten in Konstantinopel bauen lassen, als die griechischen Kaiser noch Herren von dieser Stadt waren.
eine halbe Stunde Weges.
74 S. 10 Absatz.
22.
Ehe der Abgesandte in die Stadt kam: so begehrte er durch ein Schreiben eine Sache, die vorher niemals gebräuchlich gewesen war; nämlich, daß der Wesir ihn am Tore von Konstantinopel empfangen sollte.
Als ihm nun dieses abgeschlagen wurde:
so wollte er nicht in die Stadt ziehen; sondern kehrte westwärts nach Dawud Pascha , einem Dorfe, ungefähr eine italienische Meile von Konstantinopel gelegen.
Durch diese und dergleichen Verweilungen wurden die Unterhandlungen verzögert, vom 26 des Monats Redscheb an, 1088, bis auf den 16 des Monats Säfer im folgenden Jahre, da der Friede endlich zu Dawud Pascha bestätiget wurde.
Am 1 Tage des Monats Rebiül ewwel wurde die Urkunde davon in öffentlicher Ratsversammlung dem Abgesandten überliefert, und diese war so eingerichtet, wie es der Wesir für gut befand . In diesen Friedensbedingungen begaben sich die Polen nicht allein alles Anspruchs auf Kamjenjez, das die Türken in dem vorigen Kriege eingenommen hatten; sondern sie verbanden sich auch, alle Gewalt über die Kosaken in Podolien, als ihre Untertanen, abzutreten, und selbige der osmanischen Pforte zu übergeben.
Den lipkischen Tatarn , die bisher Polen unterworfen gewesen waren, gaben sie Freiheit, wegzuziehen.
Kurz, der ganze Friedensvergleich war so abgefasst, als wenn nicht ein König mit dem anderen, sondern ein Oberherr mit seinem Vasallen, zu tun hätte.
Aber auch dieses war nicht hinlänglich, den polnischen Abgesandten von seinem Hochmute abzubringen.
Denn, damit es nicht das Ansehen haben möchte, als wenn er ein so prächtiges Gefolge vergebens mitgenommen hätte:
so hielte er bei dem Wesire, nachdem der Friede bestätiget war, und er auch bereits die Briefe von Seiten des Kaisers empfangen hatte, um Erlaubnis an, seinen öffentlichen Einzug zu halten; der ihm auch dieses verstattete.
Ungereimtes Begehren des polnischen Abgesandten:
eine halbe Stunde Weges.
H. 1088. J. C. 1677.
für gut befand] Weil es eine Sache von großer Wichtigkeit ist, daß man den eigentlichen Inhalt dieses Friedensvergleichs wisse:
so wird es nicht undienlich sein, wenn wir denselben hier beifügen, wie derselbe in der Geschichte des Krieges zwischen den Polen und Türken des Herrn de la Croix enthalten ist.
Er lautet von Wort zu Wort also.
Nachdem von dem polnischen Abgesandten verlanget worden, daß denen geheiligten Verträgen, die Wir mit diesem Reiche haben, einige Artikel beigefügt werden sollten:
so haben Wir dieses genehm gehalten, und wollen, daß der Inhalt derselben genau beobachtet und öffentlich bekannt gemacht werden solle.
1. Wenn die lipkischen Tatarn, die in Polen wohnen, geneigt sind, sich in diejenigen Länder zu begeben, die unter Unserer Herrschaft stehen:
so soll ihnen ein völliges Jahr vergönnet sein, dieses ins Werk zu richten; und die Polen sollen dieselben auf keine Weise verhindern, mit ihren Kindern und Gütern zu ziehen, wohin es ihnen beliebet.
2. Da ganz Podolien, nach den alten Grenzen dieses Landes zu rechnen, in der Gewalt Unserer kaiserlichen Majestät ist: so wollen Wir, daß die polnischen Besatzungen, die sich in Buar und Medschibos befinden, diese Plätze räumen sollen, mit Hinterlassung alles Geschützes, das bei Eroberung derselben daselbst gefunden worden.
Sollte aber nach der Zeit einiges aus Polen dahin gebracht worden sein:
so können sie dasselbe mit sich wegführen.
Die Einwohner dieser Plätze können entweder daselbst bleiben, oder anderswohin ziehen, ohne daß sie diesfalls beeinträchtigt werden sollen.
3. Die Grenzen von Podolien sollen durch alte Einwohner dieses Landes bestimmet werden; dazu man Leute von bewährter Redlichkeit und bekannter Erfahrung gebrauchen wird: und die Grenzen, die dieselben angeben, sollen in Zukunft für die wahren und unstreitigen Grenzen von Podolien gehalten werden.
4.Wann die Grenzen solchergestalt festgesetzt sind:
so sollen hernach alle die polnischen Edelleute, die von langen Zeiten her Dorfschaften in Podolien besessen haben, und Willens sind, in dem Lande zu bleiben, an den osmanischen Hof Tribut, Zehenten, Zölle, und andere auf die Güter gelegten Abgaben, bezahlen.
Ein Teil dieser Dorfschaften soll ihnen zu ihrem Unterhalte gelassen werden; und sie und ihre Nachkommen sollen dieselben auf ewig zu genießen haben, und durch Unsere ausdrückliche Befreiung in ihren Würden bestätiget, auch mit keinem auf Kinder gelegten Tribute beschweret werden:
so ferne nämlich dieselben nichts feindseliges unternehmen.
5. Die Einwohner sollen in dem Besitze derer Kirchen, die noch nicht in Mestschide verwandelt sind, gelassen werden, und die Freiheit haben, ihren Gottesdienst auf ihre eigene Weise ungestört zu verrichten.
6. Wir wollen, daß die Ukraina nach ihren alten Grenzen denen Kosaken, die Unsere Untertanen sind, wieder eingeräumt werden solle: ausgenommen die Städte Bialozerkjew und Pawolotsch, als die wir aus besonderer Gnade nebst ihrem Gebiete den Polen überlassen haben.
Diese aber sollen dasselbe Gebiet nicht einen Zoll breit weiter ausdehnen, noch Unseren Untertanen, den Kosaken, auf einige Weise beschwerlich fallen.
7. Wir wollen Gevollmächtigte absenden, die Grenzen dieser Städte auf eben die Weise zu bestimmen, als in Ansehung Podoliens bereits vorhin ist verordnet worden.
8. Wir bestätigen die Ordensleute, die sich in Friedenszeiten zu Jerusalem aufhalten, in dem Besitze desjenigen, was sie von langen Zeiten her genießen; und befehlen hiermit jedermann, daß sie sich nicht unterstehen sollen, dieselben zu beunruhigen.
9. Wir befehlen Kraft dieses Unseren Kriegesheeren der krimischen und budschakischen Tatarey, der Kosaken und in Siebenbürgen, von diesem Tage an und in Zukunft, ohne Unseren ausdrücklichen Befehl niemals in Polen einen Einfall zu tun, darinnen zu plündern, oder auf einige Weise Feindseligkeiten zu begehen.
Und wenn erwiesen werden kann, daß ein solcher Friedensbruch vorgegangen ist:
so sollen diejenigen, die einigen Schaden gelitten haben, dafür Erstattung bekommen.
10. Auf eingelegte Fürbitte des hohen Chans der krimischen Tatarey wollen Wir den Polen den Tribut von zwanzig tausend Talern, den sie uns seit langer Zeit bezahlet, hiermit erlassen haben.
Außer diesem Erlasse, und außer den Städten Bialozerkjew und Pawolotsch, die Wir ihnen aus freiem Willen geschenkt haben, wollen Wir, daß die geheiligten Verträge von Budschak unverbrüchlich gehalten werden sollen.
11. Die Richter, die an den Grenzen bestellet sind, sollen nicht allein über die unbeweglichen Güter Unserer Untertanen, sondern auch über Sachen von geringerer Wichtigkeit, zu urteilen haben.
12. Die Einwohner von Kamjenjez, die nach Eroberung dieser Festung daselbst vertrieben worden sind, sollen die Freiheit haben, wenn sie wollen, wieder in ihr Vaterland zurück zu kommen, und in Podolien zu wohnen.
13. Weil auch die Einwohner von Kamjenjez keiner anderen Ursache wegen aus ihrem Vaterlande entwichen sind, als weil sie keine Kirchen haben:
so soll denjenigen, die daselbst geblieben, oder Willens sind, dahin zurück zu kehren, eine Kirche wiedergegeben werden.
Imgleichen verstatten Wir den Christen von dem lateinischen Bekenntnisse eine Kirche in der Festung Buar; und im Falle, daß diese zerstöret wäre, können sie dieselbe wieder aufbauen.
14. Eben dieses soll auch zu Jaslowetsch und Medschibos geschehen; nachdem Wir diejenigen Kirchen werden ausgesucht haben, die in Mestschide verwandelt werden sollen.
15. Die Gefangenen, die während des Krieges genommen worden sind, sollen auf beiden Seiten ausgewechselt werden.
Es soll nicht mehr als ein Pascha in Podolien sein; und die übrigen Befehlhabe sollen nicht aus den lipkischen oder einiger anderen Art Tatarn genommen werden.
16. Die lipkischen Tatarn, die sich nahe an den Grenzen aufhalten, sollen verbunden sein, ihre Wohnungen weiter von den Grenzen wegzurücken.
17. Wenn in den alten Verträgen einige Artikel den gegenwärtigen zuwider sein sollten:
so wollen Wir dieselben hiermit aufgehoben, das übrige aber darinnen bestätiget haben.
Wir versprechen auch, so lange der König in Polen, nebst den Großen und Befehlhaben dieses Reiches, nichts gegen die Festungen, benachbarten großen und kleinen Städte, Dörfer und das Gebiet, das unter Unserer Herrschaft steht, unternehmen; daß dieselben durch unsere siegreichen Heere, Paschen und Befehlhabe so wenig, als durch die Moldauer, Tatarn von Dobrudsche, Akkjirman, Taben und dem Dnjeper, auf einige Weise beschweret oder beleidiget werden sollen.
18. Die Polen sollen dem Chan der krimischen Tatarey den gewöhnlichen Tribut bezahlen.
Und wenn dieser der alten Gewohnheit nach bezahlet wird:
so soll derselbe verbunden sein, auf seiner Seite Friede, Freundschaft und Gemeinschaft mit ihnen zu unterhalten; und nicht zu gestatten, daß ihnen einiger Schade oder einiges Unrecht zugefügt werde.
Eben dieses sollen auch der Kalga und die übrigen tatarischen Befehlhabe beobachten.
19. Wenn ein Feind gegen den König in Polen den Krieg erkläret:
so soll der Chan der Tatarey verbunden sein, mit einem Heere demselben zu Hilfe zu kommen.
So wollen Wir auch noch ferner, daß in dem Falle, da Wir einige Tatarn zu unseren Diensten nötig haben, dieselben auf ihrem Zuge durch Polen keinen anderen Weg nehmen sollen, als der bisher gewöhnlich gewesen ist.
20. Alle Gefangenen, die von den Tatarn oder Moldauern nach Schließung dieses geheiligten Vergleichs aus Polen weggeführt werden, erklären Wir für unrechtmäßig genommen; verbieten auch hiermit, daß dieselben innerhalb unseres Gebietes nicht verkauft werden sollen.
Dagegen verlangen Wir, daß in Ansehung Unserer Untertanen in Polen eben dieses beobachtet werde.
21. Wenn der Fall sich eräuget, daß Wir mit einem ungläubigen Könige im Kriege begriffen sind, und Unsere kaiserliche Majestät entweder das Belieben hat, in Person zu Felde zu gehen, oder einen Seräskjer mit Unseren Heeren, oder auch die Fürsten von Siebenbürgen, Moldau und Walachey, ins Feld zu schicken:
so soll der König in Polen, in Ansehung der aufrichtigen Freundschaft, auch genauen Verbindung und Gemeinschaft, darinnen er mit Uns steht, Unserem Feinde keine Hilfe zukommen lassen, noch ihm mit Mannschaft oder Gelde beistehen; auch nicht erlauben, daß Unsere Feinde in seinem Gebiete Soldaten anwerben, noch einem Palatin oder Obersten weder öffentlich noch heimlich dergleichen anzuwerben verstatten.
22. Da die Fürsten oder Statthalter von Siebenbürgen, und zugleich Könige von Ungarn, Uns unterworfen sind und unter Unserer Oberherrschaft stehen; indem dieses Land von Unseren Voreltern durch Erbrecht auf Uns gekommen ist: so wollen Wir, daß der König in Polen mit denselben, als Unseren getreuen Vasallen, in Freundschaft leben solle.
23. Wenn es aber geschehen sollte, daß sie von Uns abfällig würden:
so soll der König in Polen weder unmittelbar noch mittelbar ihnen einige Hilfe zusenden.
Und wenn ein Palatin von Siebenbürgen, Moldau oder Walachey, oder ein anderer aufrührischer Fürst, nach Polen fliehen sollte:
so soll der König verbunden sein, denselben gefangen zu nehmen, und an Unseren glückseligen Hof zu überliefern.
Mit einem Worte:
es soll derselbe Unserer Freunde Freund und Unserer Feinde Feind sein.
24. Wenn der König in Polen mit unserem glückseligen Reiche eine beständige Freundschaft unterhalten wird:
so befehlen Wir diesen Fürsten, daß sie künftig mit Polen eben die Gemeinschaft pflegen sollen, als sie bisher getan haben.
25. Wir befehlen, daß die Gefangenen, die während des Krieges und seit dem man mit dem Friedensvergleiche beschäftigt ist, gemacht worden sind, ohne Lösegeld losgelassen werden sollen.
26. So befehlen Wir auch, daß diejenigen Gefangenen, die schon vorher genommen worden sind, in dem Falle, wenn sie nicht die muhämmedische Religion angenommen, die Freiheit haben sollen: wenn sie das Geld erstatten, dafür man sie verkauft hat; das ihr Herr bei einem Eide anzugeben gehalten sein soll.
27. Die Kaufleute von beiden Seiten sollen die Freiheit genießen, ihren Handel zu Wasser und Lande zu treiben, und sich in allen Unseren Häfen und sonst überall einzufinden; wenn sie nur die Zölle und übrigen Abgaben bezahlen, die an einem jeden Orte angesetzt sind.
28. Man soll auch dieselben auf keine Weise belästigen, oder ihnen beschwerlich fallen; und wenn einer von ihnen innerhalb Unseres Gebietes verstirbt:
so sollen seine Güter dem Haupte der reisenden Gesellschaft getreulich ausgeantwortet werden, um sie den Anverwandten des Verstorbenen zuzufertigen.
Und Wir wollen, daß man eben dieses in Polen in Ansehung Unserer Untertanen beobachten solle.
Kjarwan.
29. Die Abgesandten nebst ihrem Gefolge, die zu Uns kommen, um mit Uns Gemeinschaft zu unterhalten, sollen einen freien Durchzug durch Unser Gebiet genießen; und es soll ihnen das nötige Geleit zugestanden werden.
Dagegen verlangen Wir, daß eben dieses den Unsrigen, die wir nach Polen schicken werden, widerfahren solle.
30. Wenn Armenier oder andere ungläubige Kaufleute gesonnen sind, durch Moldau zu reisen, um in Unseren glückseligen Ländern Handlung zu treiben:
so sollen dieselben verbunden sein, auf der öffentlichen Landstraße zu bleiben und keine Nebenwege zu nehmen.
Und wenn ihnen auf der öffentlichen Landstraße einige Gewalttätigkeit wiederfährt:
so soll der Täter ausfindig gemacht und gestraft werden.
31. Wir wollen und befehlen, daß allen denen Artikeln, die in dem gegenwärtigen Friedensvergleiche enthalten sind, sorgfältig, genau und getreulich nachgelebt werden solle.
Ihre Dauer müsse so lange sein, als die Dauer unseres Reiches; das währen wird, so lange als die Welt steht.
Es müsse also dieser Friede und die gegenseitige Gemeinschaft ewig dauern!
32. Wir versprechen bei Unserem kaiserlichen Eide, und bezeugen vor Gott, dem Schöpfer Himmels und der Erde, und bei den Wundern Muhämmed Mustäfas, des großen Propheten und der Sonne zweier Alter, auf dem der Friede der göttlichen Majestät ruhet, daß wir keinen von diesen Artikeln übertreten, noch dieselben mit einigen Schwierigkeiten belästigen wollen; sondern daß der Friede und die Vereinigung, die jetzt errichtet und bestätiget worden ist, so lange dauern solle, als Unser ruhmwürdiges Reich:
so ferne nämlich der König in Polen, dessen Palatine, Feldherren, und übrige Untertanen, nichts unternehmen, das dem jetztgedachten Frieden und der Vereinigung, ingleichen der Ehre und Würde der Rechte des Friedens und der Freundschaft, entgegen ist.
Daher befehlen Wir, daß gegenwärtigem Unserem obenstehenden hohen Zeichen völliger Glaube zugestellt werde; und machen hiermit der ganzen Welt kund, daß Wir diesen Friedensvergleich fest und unverbrüchlich, nach seinem wahren Inhalte, erfüllet wissen wollen.
Es müssen also alle Einwohner und Untertanen von Polen unter dem Schatten Unseres Schutzes des stillsten Friedens genießen!
Zu Dawud Pascha, am 16 des Monats Säfer, im 1089 Jahre.
Diese Benennung wird Muhämmed vermutlich deswegen beigelegt, weil derselbe in zweien Jahrhunderten gelebt hat; denn er ist geboren im Jahre Christi 569, und gestorben im Jahre 632.
desselben Prahlerei, und des Wesirs Redendarüber.
23.
Bei diesem Einzuge ließ derselbe, außer anderen Zeichen des Prachts, seine Pferde mit Silber beschlagen, und das Beschläge am Hufe nur mit zweien Nägeln befestigen; damit es auf den Straßen, die gepflastert waren, desto eher abfallen, und die Türken über die Reichtümer von Polen erstaunen machen möchte.
Allein, was derselbe zu seiner Ehre veranstaltet hatte, das gereichte ihm zur Schande.
Denn als dem Wesire eines von diesen Hufbeschlägen gebracht wurde:
so soll derselbe gesagt haben; der Ungläubige habe zwar silberne Schuhe, aber einen kupfernen Kopf:
denn es sei nicht zu glauben, daß ein Mensch, der seine Vernunft besitze, eine solche lächerliche Ausschweifung begehen könne, daß er seine Pferde mit Silber beschlagen ließe.
Eben dieser Wesir, wie erzählet wird, soll dem Seräskjer, als dieser ihm melden lassen, der polnische Abgesandte komme mit einem Gefolge von sieben hundert Personen an, und begehre für eine so große Anzahl Leute Unterhalt; zur Antwort haben wissen lassen:
er sollte dem Abgesandten sagen; wenn es mit einer so zahlreichen Bande die Meinung habe, Konstantinopel einzunehmen:
so seien seiner Leute viel zu wenig; wenn er aber die Absicht habe, die erhabene Schwelle des hohen Hofes zu grüßen:
so habe er allzuvieles Gefolge mitgenommen; und es sei zu besorgen, dieselbe möchte durch die Küsse der Polen besudelt werden.
Indessen sei es für den Sultan keine schwerere Sache, sieben hundert Polen als Gäste zu unterhalten, als sieben tausend Bauern eben dieses Volkes zu ernähren, die zu den kaiserlichen Gallen verdammet seien.
Allein, wir müssen von dieser Ausschweifung zurück kehren.
im Englischen Shoes, Schuhe.
lipkischen Tatarn]
Lipka ist der türkische Name, für Litwa (Litauen); daher die Tatarn, die in Litauen wohnhaft sind, von ihnen lipkische Tatarn genannt werden.
Sie bekennen sich insgesamt zu der muhämmedischen Religion; und ungeachtet sie vorgeben, daß sie von eben dem Stamme wären, als die krimischen Tatarn:
so sind sie doch von Natur schwächer und von geringeren Kräften, als diese.
24.
Als nunmehr der Friede mit den Polen errichtet und bestätiget war:
so brach noch in demselben Jahre 1090 ein neuer Krieg zwischen dem osmanischen Hofe und den Russen aus.
Der Hetman von Sari Komisch Kaßaki , schen Hofe und den Russen aus.
Der Hetman von Sari Komisch Kaßaki , Doroschensko, hatte sich, wie ich bereits erwähnet habe, mit seinem gesamten Volke freiwillig dem osmanischen Reiche unterworfen; allein nachgehend, als derselbe bei dem polnischen Feldzuge Teil zu nehmen verlangte, aber eine abschlägige Antwort bekam:
so entschloss er sich, diesen Schimpf durch den Abfall zu rächen.
Er befand aber, wenn er nicht einen mächtigeren Bundsgenossen zu Hilfe nähme:
so würde er nicht vermögend sein, sein Vorhaben auszuführen; und seine Bemühungen, sein Vaterland zu befreien, würden vielmehr dasselbe noch tiefer in die Knechtschaft verwickeln.
Nachdem er nun diese Dinge wohl überleget hatte:
so lädt er durch geheime Briefe die Befehlhabe der Kosaken und andere, von denen er wußte, daß sie den größten Einfluß bei dem Volke hatten, zu sich ein, und stellet ihnen vor, was er bisher zur Erhaltung ihrer Ruhe und Freiheit getan habe, und durch was für Mittel er dieselbe zu befestigen und zu versichern bemühet gewesen sei.
"Ich glaubte (sagte derselbe), "nachdem die Polen uns gedrückt und verächtlich gehalten hatten, wir würden unter dem Schutze der Türken eine sichere Zuflucht finden.
Sie waren so weit von unseren Grenzen entfernet, daß wir dem Ansehen nach keine Ursache hatten, uns vor ihnen zu fürchten; und ihr Name war ihren Feinden so fürchterlich, daß ein Schiff unter ihrer Flagge eben so sicher sein konnte, als in dem Hafen selbst.
Zu diesen Gründen kamen noch die Versprechen, die sie uns taten, und die also beschaffen waren, daß wir sie kaum besser hätten verlangen können: nämlich, der Genuß unserer bürgerlichen und Religionsfreiheit, die Befreiung vom Tribute, und ein ansehnlicher Anteil an der Beute, die wir in ihren Diensten machen würden.
Daß sie aber diese Versprechen halten würden:
das glaubte ich vornehmlich aus der Ursache, weil sie unsere Freundschaft um so viel mehr zu verlangen schienen; da sie uns mehr als einmal als ihre furchtbaren Feinde hatten kennen gelernt.
Wie wenig Redlichkeit aber bei den Ungläubigen zu finden sei:
das ist aus demjenigen, was wir mit unseren eigenen Augen gesehen haben, offenbar genug zu erkennen.
Als ich, um meine Treue zu bezeigen, bei dem polnischen Kriege mit einem guten Teile des Heeres ihnen beizustehen herbeikam:
so wurde ich nicht nur nicht mit der gebührenden Ehre bei ihnen empfangen; sondern man begegnete mir auch so gar mit Verachtung, und gab mir, gleich als einem Verräter, Befehl, wieder nach Hause zu kehren.
Sie waren nämlich zu misstrauisch, als daß sie uns bei ihrem Verfahren zu Zeugen haben wollten; und besorgten, bei dem Anblicke, daß unsere Kirchen, den feierlichsten Verbindungen zuwider, in Mestschide verwandelt, und die Einwohner in wüsste Länder verführet würden, möchten uns die Augen aufgehen, daß wir daraus lernten, was wir zu gewarten hätten.
In dem Frieden, der mit den Polen geschlossen wurde, befreiten sie uns zwar von dem Joche dieses Volkes; sie befreiten uns aber also, daß sie noch ein schwereres Joch auf unseren Nacken legten.
Daher geschah es, daß sie die wichtigsten Vormauren unseres Landes, Bialozerkjew und Pawolotsch, den Polen freiwillig abtraten.
Daher geschieht es (da sie sonst bei der geringsten Beleidigung nichts als Feuer und Schwert von sich schnauben), daß sie das Verbot der Polen, mit ihnen zu handeln und uns ihrer Handwerker und Künstler zu bedienen, mit einem ungewöhnlichen Stillschweigen übergehen; da wir doch dadurch täglich erschöpfet, und uns der beste Teil unseres Blutes ausgesaugt wird: nämlich, damit wir, nachdem wir geschwächt und unserer Kräfte beraubet sind, untüchtig werden möchten, einigen Widerstand zu tun, wann sie es für dienlich erachten werden, uns ihr tirannisches Joch aufzulegen.
Dieses sind eben die Kunstgriffe der osmanischen Fürsten gewesen, durch die sie zu ihrem Reiche den Grund gelegt, und dasselbe unendlich erweitert haben: nämlich Christen durch Christen zu überwinden; um beide, wann sie durch einen langwierigen Krieg erschöpfet sind, unter den Fuß zu bringen: und, nachdem sie unter den Fuß gebracht worden, anfangs ihnen mit Gelindigkeit zu begegnen; nachgehend aber ihnen allmählich ein so schweres Joch aufzulegen, daß die damit Beschwerten durch die Last desselben endlich fühllos gemacht werden mögen.
Wer hieran noch Zweifel trägt, oder sich einbildet, ich redete aus Hasse gegen die Türken: der wird einen überzeugenden Beweis davon an den Fürsten von Moldau antreffen.
Diese wurden von den Türken nicht durch Waffen bezwungen; sondern durch gelinde Worte und Versprechen der Freiheit, wenn sie sich freiwillig unterwerfen würden, angelockt: und dennoch leben sie jetzt unter der osmanischen Herrschaft in eben so großem Drucke und Dienstbarkeit, als die übrigen Christen.
Indem ich nun an dergleichen Beispielen eine Lehre nehme:
so beklage ich unseren begangenen Fehler allzuspät; wiewohl es noch nicht so spät ist, daß nicht noch ein Heilungsmittel für diese Wunde übrig sein sollte, wenn ihr euch nur eurem Namen und dem Ruhme eurer Vorfahrer gemäß bezeigen wollet.
Jedoch, die Entschließung allein ist nicht hinlänglich:
es werden Kräfte erfordert, um unsere Religion und unser Vaterland zu verteidigen, und uns von der ungerechten Dienstbarkeit loszumachen; Kräfte, sage ich, ohne welche eine Entschließung nichts anderes ist, als ein Kopf ohne Leib.
Da wir nun der Last, gegen die Türken und Polen zugleich Krieg zu führen, nicht gewachsen sind:
so ist nötig, daß wir unsere Nachbarn um Beistand ansprechen; wen wir aber darum ansprechen sollen:
das ist es eben, was wir jetzt zu überlegen haben.
Mit den Polen haben wir es bereits zur Genüge versucht:
so daß ich glaube, keiner unter euch werde sich jemals einfallen lassen, sich wieder unter ihr Joch zu begeben.
Die Ungarn und Deutschen bekümmern sich mehr um ihre eigenen Sachen, als um die Wohlfahrt ihrer Nachbarn.
Kurz: es bleibt niemand übrig, als der Zar von Rußland, dessen Vater mein Vorweser Bogdan Kjemjelniski schon vor vielen Jahren Treue zugesagt hat; wir wurden aber nach der Zeit durch Gewalt der Waffen gezwungen, unsere Verbindungen fahren zu lassen.
Sollte jemandem das Wort Unterwerfung unangenehm vorkommen: so mag er bedenken, daß die Freiheit, wann sie einmal verloren ist und nicht wieder zu ihrem vorigen Glanze gebracht werden kann, nicht fraget, wo sie von allen Bedingungen los sein könne; sondern, wo sie die leidlichsten Bedingungen erhalten könne.
Unsere Kirchen haben nichts zu fürchten von einem Fürsten, der mit uns einerlei Religion bekennet: und unsere Habe und unser Gut dürfen nichts besorgen von einem Könige, der weit mehr rechtmäßig besitzet, als er uns unrechtmäßiger Weise abnehmen kann.
Er ist bereits Meister von dem besten Teile unseres Landes; und da derselbe während so langer Friedenszeit einen großen Schatz gesammelt hat:
so ist es ihm leicht, uns gegen einen Feind, er sei welcher es wolle, zu verteidigen.
Daß wir zu seinem Schutze unsere Zuflucht nehmen; dazu verbindet uns die Gerechtigkeit, und die Treue, die unsere Voreltern demselben zugesagt haben: und es treibet uns dazu die Not unseres gegenwärtigen Zustandes, und das Andenken seiner ehedem über uns geführten gelinden Regierung.
Es waltet auch nicht der geringste Zweifel, er werde uns nicht allein als verlorene Söhne mit offenen Armen aufnehmen; sondern auch uns, als die Vormauer seines Reiches, gegen unsere Feinde verteidigen."
Krieg mit Rußland.
H 1090. J. C. 1679.
Sari Komisch Kaßaki] die Kosaken von dem gelben Rohre.
Welche von ihnen diesen Namen führen:
das ist in einer der vorhergehenden Anmerkungen angezeigt worden.
402 S. 10 Anmerke.
Bogdan Kjemjelniski] ein Hetman der Kosaken; der nicht allein den Polen, sondern auch den Türken und Tatarn selbst, ein Schrecken gewesen ist.
Die Türken nennen ihn Chmil, und haben die Verwüstungen noch nicht vergessen, die derselbe an dem Gestade des schwarzen Meeres angerichtet hat.
Er kam in einer Schlacht mit den Polen ums Leben; dabei er ihnen so lange, bis ihm der letzte Atem ausging, den Sieg streitig machte.
Er hinterließ zwei Söhne: Georg, von dem ich in der folgenden Anmerkung Nachricht erteilen will; und Timüsch, der die Tochter des Fürsten Basilius in Moldau, Roxana, heiratete.
Als dieser Basilius von Stephan, mit dem Zunamen Bürduse, aus seinem Fürstentum vertrieben wurde:
so floh er zu seinem Schwiegervater, Kjemjelniski, der ihm vierzehn tausend Kosaken, unter Timüsches Anführung, zukommen ließ, um mit denselben Moldau und Sotschawa wieder zu erobern (In diesem letzteren Platze hatte er seine Gemahlin, seinen Sohn, und seine Schätze, nebst einer guten Besatzung, hinterlassen).
Allein, als derselbe nach Sotschawa kam: so hatte diese Stadt sich schon drei Tage vorher, durch Verrat des Befehlhabers derselben, an Stephan übergeben; der sich zugleich der Schätze Basilius bemächtiget, und dessen Gemahlin und Sohn als Gefangene nach Jassij gesendet hatte.
Basilius mit seinen Kosaken machten zwar Anstalten, den Ort zu belagern; sie konnten aber nichts davor ausrichten.
Denn Timüsch achtete den Feind so gering, daß er seine Gezelte selbst unter den Wällen der Stadt aufschlagen ließ, und anfinge, sehr stark Wein und Hirsenbier zu trinken, eben als wenn er bereits Meister von dem Platze wäre.
Als dieses ein deutscher Konstabel, der mit von der Besatzung war, gewahr wurde:
so richtete er ein Stück auf diesen sorglosen Feldherrn, und schoß ihm ein Bein ab.
Weil nun Timüsch wenige Stunden darauf an der Wunde starb:
so gerieten die Kosaken darüber in eine solche unnatürliche Furcht, daß sie die Belagerung aufhoben und die weite Flucht nahmen.
Es kamen aber wenige von ihnen in ihr Vaterland zurück.
Denn als die Moldauer, die auf Stephans Seite waren, merkten, daß die Kosaken flohen:
so verfolgten sie dieselben, töteten ihrer viele, und sprengten noch mehr derselben in den Dnjester.
Von diesem Bogdan wird erzählet, es sei derselbe der Trunkenheit so sehr ergeben gewesen, daß Basilius, als er zu ihm gekommen, sieben Tage lang keine Gelegenheit gefunden habe, mit ihm zu sprechen, weil er beständig trunken gewesen sei.
Als endlich jener am achten Tage nach Kjemjelniski schickte, und dieser sich zu ihm verfügte, um demselben sein Unglück zu erzählen: so gab er ihm einen großen Becher mit Wein in die Hand, und sagte zu ihm; Trinke hier, diese Arznei vertreibet alle Bekümmernis des Herzens, und macht, daß ein Mensch seines Unglücks vergisst.
Hierüber soll Basilius sich zu seinen Bedienten umgewendet und zu ihnen gesagt haben:
Ich habe sonst geglaubt, die Kosaken wären Menschen, und von Menschen gezeugt; ich sehe aber jetzt, daß unser gemeines Sprichwort wahr ist, wann wir sagen: daß die Kosaken entweder aus Bären in Menschen verwandelt worden; oder daß die Bär aus Kosaken in wilde Tiere verkehret worden seien.
Die Kosaken unterwerfen sichdem Zar.
25.
Diese Rede machte bei allen versammelten einen so großen Eindruck, daß sie insgesamt gegen die Verbindungen, die sie mit den Türken eingegangen hatten, ihren Abscheu bezeigten, und den einmütigen Schluß Fassetten, sich und ihre Habe und Güter dem Zar von Rußland zu unterwerfen.
Doroschensko sendet hierauf unverzüglich eine vertraute Person, Namens Theodor Alexias, mit einem Schreiben nach Moskau an den Zar, darinnen er denselben versichert:
er und seine Landesleute seien bekümmert, daß sie, mit gänzlicher Hintansetzung ihrer Verbindungen, ihr Land schändlicher Weise den Türken übergeben hätten.
Sie bereuen aber jetzt ihr Verfahren, und flehen seine Majestät an, sie wiederum in seinen Schutz aufzunehmen und gegen ihre Feinde zu verteidigen: und bezeigen dagegen ihre Bereitwilligkeit, ihr Gut und Blut zur Verteidigung desselben und des russischen Reiches aufzuopfern.
Dem Zar hätte nichts angenehmeres begegnen können:
denn er erkannte, daß auf diese Weise nicht nur die Ukraina, die den beständigen Streifereien der Kosaken ausgesetzt war, gesichert sei; sondern auch sein Gebiet über den Dnjeper hinüber erweitert, und sein Kriegesheer mit mehr als sechzig tausend Mann von bewährter Tapferkeit vermehret werde.
Er schicket daher sogleich an Doroschensko eine Antwort in sehr höflichen Ausdrücken zurück, darinnen er dessen Vorhaben und Treue gegen sich rühmet, ihm den vormaligen Abfall vergibt, und ihn ermahnet, den Verrat seiner Landesleute künftighin durch eine beständige und standhafte Anklebung an den Fürsten in Rußland auszusöhnen: dagegen er auf seiner Seite verspricht, ihnen gegen alle ihre Feinde, so oft es nötig sein werde, beizustehen.
26.
Als die Zeitung hiervon nach Konstantinopel kam: so beschleunigte dieses nicht allein den Frieden mit Polen; sondern es machte auch eine gewaltige Zerrüttung in den Absichten des osmanischen Hofes.
Der Kaiser sah wohl, wenn er nicht gestatten wolle, daß man seine eigene und des osmanischen Reiches Ehre mit Füßen trete:
so könne er nicht Umgang nehmen, diese Treulosigkeit zu rächen, und sowohl gegen die Kosaken, als gegen den Zar von Rußland, unter dessen Schutz sie sich begeben hatten, den Krieg zu erklären.
Auf der anderen Seite aber merkte er zum voraus, daß der Krieg viele Schwierigkeit haben werde: nicht zwar wegen der Macht des Zar (denn die Russen wurden zur selbigen Zeit von den Türken noch verächtlich gehalten); sondern weil er befand, daß sein Kriegesheer mehr von den engen Pässen, von Hunger und Kälte, als von dem Feinde, würde auszustehen haben.
Um nun, wo möglich, den Krieg zu vermeiden und die Kosaken durch List wieder zum Gehorsam zu bringen, ließ derselbe Georg Kjemjelniski , des ehemaligen Hetmans der Kosaken, Bogdans, Sohn, der bisher in den sieben Türmen eingesperrt gewesen war, aus seinem Gefängnisse los, und machte ihn an Doroschenskos Stelle zum Hetman; in Hoffnung, die Kosaken würden sowohl aus Neigung gegen das Haus Kjemjelniski, als aus Erkenntlichkeit gegen Bogdans Verdienste, sich dessen Sohne willig unterwerfen.
Die Türken machen Georg Kjemjelniski zum Hetman der Kosaken;
der die Kosaken vergebens zu einem Aufruhreanreizet.
27.
Georg sendete daher auf des Wesirs Befehl unverzüglich seinen Freund Stamatellus an seine Landesleute, und tat denselben schriftlich zu wissen: nachdem der osmanische Hof Doroschenskos Abfall vernommen; so habe er ihn zum Hetman der Kosaken ernennet, in Hoffnung, sie würden, da sie durch diesen Verräter von ihrem schuldigen Gehorsam gegen das osmanische Reich seien abwendig gemacht worden, bei Erblickung ihres rechtmäßigen Feldherrn und Hetmans, wieder zur Beobachtung ihrer Pflicht zurückkehren und sich ihr Verfahren reuen lassen:
in welchem Falle der Kaiser ihnen das Vergangene vergeben und sie noch mit neuen Wohltaten begnadigen wolle.
Allein die Kosaken, die das türkische Joch viel zu schwer befunden hatten, als daß sie Willens gewesen wären, sich wiederum unter dasselbe zu begeben, verwarfen des Sultans Anerbieten mit standhaftem Mute, beschuldigten Stamatellus eines Betrugs, sagten, ihr rechtmäßiger Hetman Georg sei schon lange in der Tatarey gestorben, und wollten behaupten, man hätte einen falschen Streiche gegen sie vor, und wollte sie unter dem Namen ihres verstorbenen Hetmans fangen.
Georg Kjemjelniski]
Der älteste Sohn des vorhin gedachten Bogdans.
Nachdem dieser von den Polen erschlagen war:
so wurde Georg von den Kosaken zu der Würde des Hetmans erhoben, die er drei Jahre mit großem Ruhme bekleidete, ungeachtet er diese ganze Zeit hindurch mit den Polen im Kriege begriffen war.
Gegen das Ende dieser drei Jahre merkte Georg, daß die kosakischen Truppen bei ihren Scharmützeln mit den Polen täglich abnahmen, und besorgte, er möchte, eben wie sein Vater, dem Feinde zum Opfer werden.
Daher entschloß er sich, seine Ehrenstelle zu verlassen und das Klosterleben zu ergreifen.
Zu dem Ende veränderte er seinen Namen und seine Kleidung, und reiste, ohne einem Menschen sein Vorhaben zu offenbaren, durch die ukrainischen Wüssten auf ein Kloster in diesem Lande zu, das der Jungfrau Marie gewidmet ist.
Da er nun auf dieser Reise sich vor seinen Landesleuten zu verbergen suchte:
so fiel er dagegen einigen Parteien der herumstreifenden Polen in die Hände, die ihn auszogen und erbärmlich zerschlugen.
Ein Trupp Tatarn errettete ihn aus ihrer Gewalt.
Diese aber gingen sonst nicht freundlicher mit ihm um, führten ihn mit sich in die krimische Tatarey, und brachten ihn ihrem Chan.
Der Chan mutmaßte aus seinen Gesichtszügen, daß er nicht von so geringem Stande sein müsse, als er vorgab, und versuchte alle Mittel, ihn dahin zu bringen, daß er den muhämmedischen Aberglauben annähme.
Indem aber weder Versprechen noch Drohungen ihn dazu vermögen konnten, daß er den christlichen Glauben verleugnet hätte:
so geschah es, daß er von einem Kosaken erkennt wurde, der in vorigen Zeiten bei seinem Vater gedient hatte; nachdem er aber von den Tatarn war gefangen worden:
so hatte er die christliche Religion abgeschworen und war an dem Hofe des Chans zu einer ansehnlichen Ehrenstelle gelangt.
Weil nun Nikolaus oder Ali (dieses war des Abgefallenen Name) in Sorgen Stunde, die Gewogenheit, die der Chan gegen seinen Gefangenen bezeigte, möchte ihm zum Nachteile gereichen:
so offenbarte er dem Chan, wessen Standes derselbe sei.
Der Chan sendete hierauf Georg nach Konstantinopel an den osmanischen Hof, da man ihn unmittelbar nach seiner Ankunft in das Gefängnis der sieben Türme warf und sehr scharf bewachen ließ.
Wenige Jahre hernach geschah es, daß einige französische Schiffe gerade unter den Mauren des Gefängnisses sich vor Anker legten.
Als diese sich wieder zu ihrer Rückreise anschickten:
so versuchte Georg, der ingeheim Nachricht davon bekommen hatte, mit ihnen zu entkommen.
Er fand in dem inneren Hofe des Gefängnisses einen Stab Eisen, und brach mit diesem das Gegetter an seinem Fenster auf.
Weil aber dasselbe so hoch lag, daß er nicht ohne Gefahr hinunter springen konnte:
so schnitte er seinen Teppich, der ihm zum Lager diente, in lange Streifen, knüpfte sie wie ein Seil an einander, und ließ sich an denselben hinunter.
Weil er aber das Augenmaß von der Höhe des Ortes nicht genau genug genommen hatte:
so machte er im Fallen einen solchen Laut, daß einer von den Bostandschi erwachte und das ganze Gefängnis rege machte.
Georg, der nunmehr wußte, daß man ihn verfolgen würde, fasste mittlerweile einen Mut, kletterte zu oberst auf die äußere Mauer hinauf, und warf sich von da auf Geratewohl in das Meer.
Weil er aber bei seinem Falle den Kopf sehr beschädiget und im Finsteren vor Schrecken seinen Weg verloren hatte:
so verbarg er sich zwischen zweien Felsen, die aus dem Wasser hervorragten.
Hier wurde er des anderen Morgens halb tot gefunden, von Leuten, die ihm der Hüter des Gefängnisses nachgeschickt hatte.
Nachdem sie ihn hierauf grausam geschlagen hatten:
so wurde er am Halse, Händen und Füßen gebunden und in Fessel gelegt.
In dieser Gefangenschaft blieb er vom Jahre 1670 bis 1677, und war das Unglück zu ertragen dergestalt gewohnt, daß ihn diejenigen Personen, die ausdrücklich deswegen zu ihm geschickt wurden, kaum bewegen konnten, seine Fessel gegen das Amt des Hetmans der Kosaken, das man ihm Anbote, zu vertauschen.
Nachdem er die Stelle des Hetmans angenommen hatte:
so wendete er alle ersinnlichen Mittel an, die Kosaken auf seine Seite zu bringen.
Es war aber vergeblich:
denn die meisten unter ihnen sagten; er sei nur ein angegebener Sohn Bogdans, und keineswegs ihr ehemaliger Feldherr.
Als man ihn drei Jahre hernach in die Ukraina schickte, die Werkleute zu bedecken, die eine Festung an dem Ausflusse des Dnjepers bauen sollten:
so wurde er in einem Treffen von Zirko, dem Anführer einiger kosakischen Truppen, erschlagen.
28.
Weil der Kaiser sah, daß die Kosaken durch Worte nicht zu bewegen waren:
so hielte er es für nötig, Gewalt zu gebrauchen.
Er schickte daher den Seräskjer von Silistria , Schejtan Ibrahim Pascha, mit seinem gesamten Kriegsheere aus, Georg in das Land der Kosaken wieder einzusetzen, mit dem besonderen Befehle, daß er sich bemühen sollte, sich von Tschehrin, der Hauptstadt des Landes und dem Sitze des Hetmans, Meister zu machen.
Ibrahim kommt diesem Befehle unverzüglich nach, geht am 6 Junis im Jahre Christi 1678 über die Donau, und ziehet mit starken Tagereisen durch Moldau und Podolien.
Der Sultan erkläret gegen die Kosaken und Russen den Krieg.
Die Russen schlagen die Tatarn.
Die Türken nehmen die Flucht.
29.
Als derselbe nach Tschehrin kommt:
so trifft er daselbst sechzig tausend Russen und Kosaken an, die sich stark verschanzet hatten.
Er erstaunet über diesen unvermuteten Anblick (denn auf Befehl des Zar waren alle Kaufleute und andere, die nach der Türkei reisen wollten, zu Nisna aufgehalten worden); und weil er merket, daß es ihm wegen der geringen Anzahl seiner Truppen (denn er hatte kaum vierzig tausend Mann bei sich) unmöglich sei, so stark verschanzte Feinde anzugreifen:
so entschließet er sich, die Tatarn vorher zu erwarten, die noch drei Tagreisen weit von seinem Lager entfernet waren.
Allein, die Wachsamkeit der Russen machte seine Hoffnung zu nichte.
Denn als die Russen von der Annäherung der Tatarn, um sich mit den Türken zu vereinigen, Nachricht erhalten:
so setzen sie sich an einem vorteilhaften Orte zwischen sie beide, und greifen die Tatarn, da sie näher herbei kommen, mit solcher Tapferkeit an, daß innerhalb weniger Stunden das Schlachtfeld mit dem Blute der Feinde bedecket war.
Es blieben in dem Treffen, außer des Chans Sohne, acht Mirßen, und über zehn tausend gemeine Soldaten: die übrigen wurden entweder gefangen, oder zerstreuet.
Als die Türken eine solche Niederlage ihrer Bundsgenossen sehen:
so werfen sie ihre Waffen samt ihrem Mute von sich; und weil sie fürchten, die Russen, nachdem sie durch den erhaltenen Sieg hochmütig geworden, möchten jetzt auf sie losgehen:
so fliehen sie mit solcher Eile davon, daß sie nicht eher aufhören zu laufen, als bis sie den Fluß Bug zurückgelegt haben.
Seräskjer von Silistria]
Er werden zwar alle Paschen, denen die Beschützung der nordlichen Landschaften des osmanischen Reichs gegen Polen anvertrauet ist, Paschen von Silistria genannt; sie haben aber ihren Sitz zu Babadagi.
Silistria ist eine Stadt an der südlichen Seite der Donau, der Walachey gegen über gelegen, die in unseren heutigen Landkarten durchgehends angemerkt ist.
Sie führt noch heutiges Tages den griechichen Namen , und hat einen griechischen Metropoliten.
Es sind wenig türkische Einwohner darinnen; hingegen eine große Anzahl Christen, sonderlich Slawen, Bulgarier und Walachen.
Babadagi aber liegt näher an dem schwarzen Meere, ungefähr zwanzig Stunden Weges von der Donau, gerade unterhalb Sachsen, das die Alten Oblutschisa nennten.
Daß diese beiden Orte sehr alt sind:
das lässt sich an der Bauart der Mauren abnehmen, als die römisch und nicht türkisch zu sein scheinet; daher es wahrscheinlich ist, daß diese Städte von den Römern erbauet worden, die Einfälle der Barbarn und Skythen dadurch abzuhalten.
Jenseits des Gebirges Tschenge, an der Straße aus Moldau nach Adrianopel, sind die verfallenen Mauren noch einer anderen dergleichen alten Stadt zu sehen, die einen Umkreis von ungefähr vier italienischen Meilen hat.
Diese letztere wird von den Türken Rosokjesre genannt, das eine Verderbung des griechischen Namens ist.
Kein einziger Geschichtsschreiber, so viel ich finden kann, tut derselben Erwähnung; die Griechen aber zu Konstantinopel tragen sich mit einer Geschichte von ihrem Ursprunge, von der ich nicht bestimmen will, ob sie wahr ist oder nicht.
Sie sagen, nach dem Einfalle der Bulgarier habe ein Heer Russen, oder vielleicht Pacinaker, oder vielmehr eine Bande Petschenigi, über die Donau gesetzt, und in die Länder, die dem griechischen Kaiser unterworfen gewesen, öfters Streifereien getan.
Nachdem sie aber von den Griechen bezwungen und zwischen den Gebirgen eingeschlossen gehalten worden:
so haben sie die Waffen niedergelegt; und da sie die christliche Religion angenommen, habe man ihnen nicht allein das Leben geschenkt, sondern auch einen Platz vergönnet, eine Stadt darauf zu bauen.
Endlich seien diese Russen gegen den Kaiser aufrührisch geworden: und da sei ihre Stadt von den Griechen nach einem blutigen Gefechte erobert, und sie alle ohne Unterschied niedergehauen worden.
einer deutschen.
Nisna]
Ein Handelsplatz in demjenigen Teile der Ukraina, der dem Hetmane der Kosaken unterworfen ist.
Er liegt in einer sehr großen Ebene, nicht weit von dem Flusse Wüstrow, und wird durch ein noch ziemlich gutes Schloß beschützet.
Es wird keinem von den russischen Soldaten erlaubet, in dem Schlosse zu wohnen; die Stadt aber wird von Kaufleuten von verschiedenen Völkern bewohnet, als Russen, Kosaken und Moldauern.
Der beste Teil derselben bestehet aus Griechen, denen die vorigen Kaiser von Rußland viele Freiheiten verliehen haben, um die Handlung in Aufnehmen zu bringen.
Sie haben nicht allein daselbst zwei Kirchen erbauet, darinnen der Gottesdienst in ihrer Muttersprache gehalten wird; sondern sie haben auch eine griechische Schule gestiftet: ingleichen eine Brüderschaft oder Gesellschaft, darein selbst einige russische Fürsten sich zu begeben, es für ihren Stand nicht zu gering geschätzt haben.
Alle Brüder derselben sind nach den Gesetzen ihrer Gesellschaft verpflichtet, diejenigen, die darein aufgenommen sind, zu beschützen, ihr Bestes zu befördern, einander in der Not beizustehen; sonderlich aber, wenn einer von ihnen verstirbt, Sorge zu tragen, daß seine Güter an seine rechtmäßigen Erben gelangen.
Bug]
Vor Alters Hypanis genannt:
ein sehr bekannter Fluß zwischen dem Dnjester und Dnjeper, der sich nicht weit von der Stadt Ossi, insgemein Otschakow und von den Griechen Biopolis genannt, in das schwarze Meer ergießet.
Er hat sehr viele Wasserfälle, und kann aus dieser Ursache nicht beschiffet werden; ungeachtet er so tief ist, daß man nicht aller Orten durchsetzen kann.
Dieser Bug muß nicht verwechselt werden mit einem anderen Flusse dieses Namens in Pokutien, der nicht weit von Lemberg entspringet, und bei Warschau in die Weichsel fället.
Buga oder Bugasu, der Stierfluß; denn Buga heißet einen Stier.
Der Sultan verlanget mit dem Zar Frieden zumachen.
30.
Dieser unglückliche Erfolg verursachte, daß den Kaiser noch mehr nach dem Frieden verlangte.
Um aber doch zu verhüten, daß seine Ehre dabei nicht Not litte:
so schickte er einen Abgesandten nach Rußland, nicht in seinem eigenen Namen, sondern in dem Namen des Chans von der Tatarey, der den Zar durch freundliche Worte bereden sollte, mit dem Sultan Frieden zu machen, Tschehrin wieder heraus zu geben, als das unleugbar den Türken zugehöre, und die Kosaken ihrem eigenen bösen Sinne zu überlassen; denn er sei gewiß versichert, der Sultan werde eher zwanzig Jahre lang Krieg führen, der Ausgang möge auch kommen, wie er wolle, als einen einzigen Fuß_breit Landes, zu dem er ein Recht habe, zurücklassen.
Der Zar sendet ein nachdrückliches Schreibenahn den Sultan.
31.
Allein, der Zar von Rußland, dem nicht unbekannt war, von wem der Abgesandte eigentlich sein Geschäfte empfangen hatte, sendete jemanden von seinem Hofe bloß unter dem Titel eines Tschausch nach Konstantinopel, und gab ihm Schreiben an den Kaiser und Wesir mit, in denen er denselben meldete: sie möchten sich nur nicht schmeicheln, daß sie ihn durch eben solche Kunstgriffe hintergehen würden, als die Polen; dieser ihr Beispiel habe ihn vorsichtiger gemacht, und gelehrt, wie man mit ihnen umgehen müsse.
Sie sollten daher von einem so ungerechten Kriege abstehen, und die Ukraina im Friede lassen, als darauf er durch Bogdan Kjemjelniskis Übergebung, die letzthin von Doroschensko bestätiget worden, ein unstreitiges Recht erlanget habe.
Wenn sie aber darauf beharrten, den Krieg fortzusetzen:
so sollten sie versichert sein, daß er nicht eher in einen Frieden einwilligen würde, als bis er das Übrige von der Ukraina, das seinen Vorfahrern unrechtmäßiger Weise entrissen worden, bis an den Dnjester und nach Aßow hin, wieder erobert habe.
Kara Mustäfa] Ist eben derselbe, der hernach durch die Belagerung von Wien so berühmt geworden ist.
Er war aus einem unbekannten Geschlecht in Karamanien entsprossen; nachdem er aber an dem Hofe der zweien Kjüprili, Vaters und Sohnes, auferzogen worden und ihnen beiden gedient hatte:
so wurde er erstlich Pascha von Silistria und Damaskus, hernach Admiral, hierauf Kaimmäkam, und endlich wurde er nach dem Tode Kjüprili Aehmed Paschas zu der Würde des obersten Wesirs erhoben.
Er war der geizigste unter allen Wesiren, die jemals in dem osmanischen Reiche gewesen sind, und dieses Laster verursachte, daß viele von seinen Absichten unglücklich abliefen, die sonst einen guten Erfolg würden gehabt haben.
Sonst war er ein Mann von großer Geschicklichkeit, nicht weniger tapfer, als klug, kriegerisch, ehrgeizig, und erfand täglich tausend Kunstgriffe, seinen Nachbarn neue Kriege zu erregen.
Man kann keine andere Ursache von seinem Falle angeben, als daß er durch seinen Reichtum und seine Macht sich so sehr verblenden ließe, daß er ein neues Reich in Westen aufrichten wollte.
Nach seinem Tode fand man drei tausend Beutel im Grunde seines Bades, das er im Hause hatte, und davon er die Bauleute (deren einige albanische Christen waren, die die Aufsicht über diejenigen Werke haben, dadurch das Wasser in die Stadt geleitet wird) alle ums Leben bringen ließe, so bald der Bau fertig war.
Er hinterließ nicht mehr als einen Sohn, Ibrahim, der ein elendes Leben führte, bis sein Anverwandter, Aemische Ogli Husein Pascha, zu der Würde des Wesirs gelangte.
Dieser erinnerte sich der Gewogenhet, die er von Kara Mustäfa Pascha empfangen hatte, und sendete daher Ibrahim nicht allein mit drei Tugen nach Aleppo; sondern erstattete ihm auch alles wieder, was er verloren hatte, und baute ihm auf seine eigenen Kosten einen prächtigen Palast zu Konstantinopel.
32.
Nachdem der Wesir dieses Schreiben gelesen hatte:
so ließ er den Mufti, den Kaimmäkam, die Kaßijüläskjer und den Aga der Jeng-itscheri zu sich berufen, und wollte von ihnen wissen, was nach dem Gesetze und den Regeln der Vernunft hierbei zu tun sei.
Die meisten erklärten sich für den Frieden, weil wenig Hoffnung vorhanden sei, daß in diesen beschwerlichen und entfernten Gegenden zum Vorteile und Besten der Osmanen etwas ausgerichtet werden könne.
Der Wesir Kara Mustäfa Pascha allein setzte sich diesen friedfertigen Ratschlägen entgegen, und sagte: eine so große Niederlage, die die Russen unter den Tatarn angerichtet hätten, müßte nicht ungerochen hingehen.
Die übrigen gaben aus Gefälligkeit gegen den Wesir ihre Einwilligung dazu, und es wurde daher der Schluß gefasst, daß man den Krieg aus äußersten Kräften erneuern, und zu dem Ende ein mächtigeres Kriegesheer aufrichten sollte.
Der russische Abgesandte bekam also eine Antwort zurück, die nichts als Feuer und Schwert drohte.
Die Türken erklären nochmals den Krieg gegen Rußland.
33.
Als nun die Zeit, die zur Erquickung der Soldaten ausgesetzt wird, verstrichen war:
so begibt sich der Kaiser gegen das Ende des Monats Rebiül ewwel im Jahre 1089, in Begleitung des Wesirs, mit seinem Kriegesheere nach Tatar Baßardschikj , daselbst er dem Wesire die völlige Befehlhabung über die Kriegesheere aufträgt, und ihm befiehlt, den Zug weiter fortzusetzen.
Der Wesir tritt auch denselben ohne Verzug an, kommt mit langen Tagereisen bald durch die Moldau, und erreichet im folgenden Monate den Bug.
Hier hält er sich einige Tage mit Musterung seines Heeres auf, und erwartet die Vereinigung mit den Tatarn und denjenigen Kosaken, die Georg Kjemjelniski auf seine Seite gezogen hatte.
Der Wesir ziehet mit dem Kriegesheere zu Felde:
H. 1089. J. C. 1678.
Dieses sind 1500000 Löwentaler, oder 1384615 Reichstaler, 9 Gr. 2 [Formel] Pf.
Tatar Baßardschikj]
Eine ziemlich große Stadt in Thracien, die am Fuße des Berges Tschenge, an der Norderseite desselben, gelegen ist.
Sie wurde von denen neuen Pflanzbürgern asiatischer Türken erbauet, die heutiges Tages Tschitak genannt werden, und auf Befehl des osmanischen Hofes rings um den Berg Hömus herum gepflanzt worden sind.
belagert Tscheh-rin.
34.
Nach Ankunft derselben ziehet er mit achtzig tausend Mann seiner eigenen Truppen, dreißig tausend Tatarn und vier tausend Kosaken, auf Tschehrin zu, und langet am 8 des Monats Dschemaßiül ewwel im Gesichte der Stadt an.
Die Russen und Kosaken, die zur selbigen Zeit darinnen in Besatzung lagen, waren beschäftigt, eine neue Festung außerhalb der Stadt zu bauen.
Als sie nun die unvermutete Annäherung des türkischen Kriegesheeres gewahr werden:
so ziehen sie sich in Unordnung in die Stadt zurück, und bringen ihren Mitbrüdern die Nachricht von der vorseyenden Gefahr.
Der Wesir, der ihre Unordnung bemerket, sendet unverzüglich einen Teil der Mannschaft ab, unter Anführung seines Kjihaja , die Stadt anzugreifen; in Hoffnung, die Besatzung würde solchergestalt in Furcht und Schrecken gesetzt werden, und sich genötigt sehen, sich zu ergeben.
Allein, ungeachtet dieselben ganzer vier Stunden lang mit der größten Herzhaftigkeit fochten:
so wurden sie dennoch gezwungen, mit Schimpfe und Verluste ihres Befehlhabers und zwei tausend Jeng-itscheri, von den Mauren abzuziehen.
Kara Mustäfa Pascha lernet aus diesem unglücklichen Erfolge, daß alle Unternehmungen gegen eine so starke Festung vergebens seien, wenn man dieselbe nicht förmlich belagere; und gibt daher Befehl, ehe seine Soldaten noch einmal ihre Zelten aufgeschlagen hatten, die Stadt zu umringen, Laufgräben zu machen, Schanzen aufzuwerfen und Stückbette anzulegen.
Da aber auch dieses, wegen des sandigen Bodens, nicht vonstatten gehen will:
so lässt er, auf Anraten eines Polacken, auf der anderen Seite, da die Stadt durch einen Morast beschützet wurde, Brücken bauen, und gibt Kjörhäsen Pascha die Aufsicht über dieses Werk.
Aber auch dieses hatte nicht den erwünschten Fortgang.
Kjihaja] oder, nach der zierlicheren Art zu reden, Kjetchudabegj, ist des Wesirs Verweser.
Sein Amt ist das wichtigste in dem osmanischen Reiche, und er steht in demselben in sehr großem Ansehen.
Denn es kann nichts geschehen, noch ein Befehl ausgefertigt werden, ohne daß es durch seine Hände geht und durch seinen Brief bestätiget wird.
Wenn ein Fährmann an einen Pascha gesendet wird, ohne sein beigelegtes Schreiben:
so wird es gleich bei dem ersten Anblicke für untergeschoben angesehen.
Ungeachtet er nun nicht einmal einen Tug hat; und nebst Tschausch Baschi solche Paschen, die drei Tuge empfangen sollen, unter den Armen bei dem Wesire zum Gehöre führen muß:
so pflegt man doch aus erstgedachter Ursache von ihm zu sagen; Der Kjihaja ist für mich wie der Wesir, der Wesir wie der Sultan, und der Sultan wie ein gemeiner Müsülman.
Der Wesir kann keinen Kjihaja machen, ohne des Sultans Einwilligung; und wenn man ihn wegschaffen will:
so muß man ihn irgendwo zum Pascha von drei Tugen machen.
Wenn er aber nur mit zweien entlassen wird:
so sieht man es eben so an, als wenn er verwiesen würde.
Außer diesem Kjihaja haben der Wesir und die Paschen ein jeder noch einen besonderen, der nur bloß die Aufsicht über ihre Hofhaltung hat.
Einen solchen muß man nicht mit dem Kjetchudabegj vermengen, wie er dann auch eigentlich Ewkjetchudasi genannt wird.
35.
Um eben diese Zeit näherte sich ein russisches Kriegesheer, unter Befehlhabung Romadonowskis, und war schon über den Dnjeper gekommen, ehe noch der Wesir die mindeste Nachricht davon erlangen konnte.
Er hatte zwar, den Absichten desselben vorzubeugen, den Statthalter von Aleppo, Kara Mehemmed Pascha, mit einem großen Teile seines Heeres abgeschickt, und ihm Freiheit gegeben, dem Feinde eine Schlacht zu liefern, wenn er Gelegenheit dazu haben würde.
Weil aber derselbe die Russen, ungeachtet sie ihm an Anzahl der Truppen überlegen waren, zu keiner Schlacht bringen konnte:
so merket der Wesir, daß des Feindes Absicht sei, das osmanische Kriegesheer durch Verzögerung zu verderben, oder auch die Besatzung zu Tschehrin zu verstärken; und gibt daher Kaplan Pascha Befehl, mit dem übrigen Heere sich zwischen der Stadt und dem Feinde zu lagern.
So bald die Russen gewahr werden, daß ihnen alle Gemeinschaft mit der Stadt abgeschnitten sei:
so greifen sie, am zwei und zwanzigsten des Monats Dschemaßiül ochir, Kaplan Paschas Truppen mit solcher Tapferkeit an, daß die vordersten Glieder gleich bei dem ersten Anfalle getrennt werden, und die anderen die Flucht nehmen, und, um ihr Leben zu retten, mitten durch den Morast setzen.
Als Kaplan Pascha sieht, daß weder Bitten noch Drohen bei seinen erschrockenen Soldaten etwas helfen will, und alle Hoffnung verloren ist:
so zündet er die über den Morast gebauten Brücken an, um zu verhindern, daß der Feind sie nicht verfolgte, und das ganze osmanische Heer zu Grunde richtete.
Die Russen schlagen einen Teil des türkischen Heeres.
Hausverwalter.
Kaplan Pascha]
Ein Feldhauptmann in dem türkischen Heere, der sich in den polnischen Kriegen durch seine Tapferkeit berühmt gemacht, und ein so großes Ansehen unter den Türken erlanget hat, daß der Wesir, ungeachtet er sein Todfeind war, ihn niemals stürzen konnte.
Der Name Kaplan scheinet ihm wegen seines beherzten Mutes beigelegt worden zu sein; denn er bedeutet eigentlich einen Tiger.
Nämlich ungeachtet die Türken überhaupt sich allein gerne nach den Namen der Propheten nennen lassen:
so hassen sie doch auch nicht die Namen der zweien grimmigsten Tiere; die da sind, Arslan, Löwe, und Kaplan, Tiger.
Ja des Sultans Mutter nennt ihren Sohn, ungeachtet derselbe Kaiser ist, nicht anders, als Arslanüm, mein Löwe.
Denn es wird für eine Beschimpfung angesehen, wenn jemand anderes, als des Sultans Vater, denselben bei seinem eigenen Namen nennen wollte.
Im Gegenteile schiene der Titel Padischah, der ihm sonst von jedermann gegeben wird, dem Ansehen einer Mutter über ihren Sohn nachteilig zu sein.
Daher wurde eine mittlere Benennung erfunden und nur allein seiner Mutter verstattet, nämlich daß sie denselben Löwe nennt.
Tschehrin wird von den Türkenerobert.
36.
Endlich, da der Wesir merket, daß der Winter herannahet; und daher gezwungen ist, entweder zu siegen, oder wieder abzuziehen:
so lässt er drei Minen unter den Mauren der Festung verfertigen, und selbige am ein und zwanzigsten desselben Monats springen; stellet auch Befehl, daß seine Soldaten die Stadt umringen, und durch die gemachten Öffnungen Sturm laufen sollten.
Die von der Besatzung sehen, daß keine Hoffnung zur Verteidigung der Stadt mehr übrig ist; weil die Mauren umgeworfen waren: sie fliehen daher durch das Tor heraus gegen den Dnjeper zu, und lassen den Türken mehr einen verfallenen Haufen, als eine mit Mauren versehene Festung, zurück.
Sie hatten aber doch vorher unter der Pulverkammer einen Weg von Pulver gestreut; dadurch viele tausend gemeine Soldaten, die dahin gelaufen waren, um zu plündern, in die Luft gesprengt wurden.
Beide Kriegesheere kehrennach Hause.
37.
Tages darauf besichtigt der Wesir die Stadt, in Begleitung der vornehmsten Befehlhabe seines Heeres; und da man befindet, daß dieselbe sehr schwer sowohl wieder herzustellen als zu verteidigen sei:
so befiehlt er, die Festungswerke samt den Häusern dem Boden gleich zu machen.
Hernach gibt er den Soldaten einige Tage zu ihrer Erquickung, und versucht, ob er die Russen nicht noch zu einem Treffen bewegen könne.
Weil aber diese auf keine Weise aus ihren Verschanzungen heraus zu bringen waren, und sich zum Abzuge anschickten:
so sendet er Kaplan Pascha mit einem Trupp leichter Reiterei ihnen nach, mit Befehle, sie auf ihrem Zuge oder in den engen Pässen anzugreifen.
Aber auch dieser Anschlag wollte nichts verfangen.
Denn die Russen zogen sich mit geschlossenen Gliedern zurück, und hatten hinter sich eine Wagenburg zu ihrer Beschützung geschlossen; daher schlugen sie die anfallenden Türken tapfer zurück.
Der Wesir selbst ist also wegen Mangels der Lebensmittel genötigt, zurück zu kehren; und büßt auf seinem Rückzuge, außer fast allen seinen Rüstwägen und grobem Geschütze, noch eine größere Anzahl Soldaten ein, als bei Tschehrin durch das feindliche Schwert und Feuer umgekommen war:
so daß bei seiner Rückkunft zu Adrianopel, im Anfange des Monats Remäßan, das Kriegesheer mehr das Ansehen hatte, als wenn es geschlagen wäre, als daß es gesiegt hätte.
38.
In der Tat war es auch weit gefehlt, daß der Sieg zu Tschehrin den Soldaten einen Mut gemacht hätte; vielmehr sahen sie diejenigen, die davon sprachen, den Krieg in der Ukraina mit frischen Kräften fortzusetzen, nicht nur als Feinde, sondern so gar als Verräter, an.
Das Andenken von dem Tode dreißig tausend ihrer Mitbrüder, und die Mühseligkeiten, die sie auf ihrer Reise ausgestanden hatten, waren in ihren Gemütern viel zu tief eingedrückt, als daß ihnen dieses einige Genugtuung dafür sein sollte, daß sie das verfallene Tschehrin erobert, und etliche Hunderte von den Köpfen ihrer Feinde, rings um des Wesirs Zelt herum gepflanzt, gesehen hatten.
Der Wesir befand auch selbst durch die Erfahrung, wie schwer es sei, an unbekannten unfruchtbaren Orten Krieg zu führen, die allenthalben mit Morasten und Flüssen durchschnitten sind, da wenig Beute zu machen und viel Gefahr auszustehen ist.
Er bereute es daher allzuspät, daß er sich den Friedensanschlägen entgegen gesetzt, und den Verlust so vieler tausend Mann, ohne den mindesten Vorteil zu erlangen, veranlasst hatte.
Beschwerden der Soldaten über diesen fruchtlosen Feldzug.
39.
Es würde auch derselbe von dem Kriege abgelassen haben; wenn nicht die beständigen Streifereien der Kosaken, die das ganze Land am schwarzen Meere ungestraft verwüsteten, seine friedfertigen Absichten ersticket hätten.
Er fasste daher den Entschluß, an dem Ausflusse des Dnjepers, nicht weit von Otschakow, eine Stadt und Festung anzulegen: in Hoffnung, daß man auf diese Weise die Schiffe der Kosaken leicht würde abhalten können, in das schwarze Meer zu kommen; und daß die saporowischen Kosaken durch den Mangel des Salzes würden genötigt werden, sich dem osmanischen Reiche zu unterwerfen.
Dieses Geschäfte trug derselbe Mimar Aga auf, und schickte zur Bedeckung des Werks, bis es zu Stande gebracht wäre, Kaplan Pascha mit sechs Regimentern Jeng-itscheri dahin.
Unternehmen des Wesirs, eine neue Festung zu bauen.
Mimar Aga] der oberste Baumeister.
Sein vornehmstes Geschäfte ist, alle neuen Gebäude zu Konstantinopel und in dessen Vorstädten zu besichtigen, und Acht zu geben, daß sie nicht höher geführt werden, als es verstattet ist.
Er hat die Aufsicht über alle gemeinen Baumeister, insgemein Kalfa oder Chälife genannt, und kann dieselben am Leibe oder am Gelde strafen, wenn sie ein Gebäude nur einen Finger breit weiter, als es sein soll, auf die Straße heraus setzen: ingleichen, wenn sie einen schiefen Winkel machen, oder allzuliederlich bauen; gesetzt auch, daß der Eigener nicht einmal darüber Beschwerde führt.
Es trägt sich oft zu, daß der Mimar Aga nicht einmal weiß, was ein Fuß ist, oder nur das mindeste von der Baukunst verstehet:
denn weil es eine einträgliche Stelle ist; so wird sie nicht dem besten Baumeister, sondern demjenigen zu Teile, der bei dem Wesire die größte Gunst hat.
Es kann da niemand bauen, wie es ihm beliebet, wenn er nicht vorher den Mimar Aga durch Geschenke bestochen hat.
Denn, ungeachtet das Maß von allen Gebäuden durch besondere Verordnungen von dem Sultane bestimmet ist; so daß eines Christen Haus dreizehn, und eines Türken Haus fünfzehn dreifüßige Ruten hoch sein soll: dennoch, da Konstantinopel meistenteils auf Hügeln gebaut ist, kann der Mimar Aga, wenn man ihn wohl bestochen hat, erlauben, daß ein Gebäude zu einer sehr ansehnlichen Höhe aufgeführt wird; nämlich so, daß er das Maß von dem Gipfel des Hügels an nimmt.
Denn auf diese Weise kann es geschehen, daß ein Haus, das an der hinteren Seite das gesetzte Maß hat, an der fördern Seite eine Höhe von dreißig dreifüßigen Ruten und drüber bekommen kann.
Eben so geht es auch zu, wenn die Christen Vorhabens sind, ihre alten Kirchen wieder neu aufzubauen.
Denn dieses ist ihnen zwar verstattet; aber unter solchen harten Einschränkungen, daß sie zu dem alten Bauzeuge weder einen neuen Stein, noch ein neues Stück Zimmerholz hinzu tun dürfen.
Daher wird der Mimar Aga mit einer guten Summe Geldes bestochen, daß er mehr Steine und mehr Stücke Zimmerholz aufschreibet, als wirklich vorhanden sind:
da sie dann die Freiheit haben, die Zahl durch Hinzufügung neuer Stücke voll zu machen.
Wenn aber die Türken ein ansehnliches Gebäude aufzuführen haben; als einen Dschami, oder einen Palast:
so bedienen sie sich dazu eines griechischen oder armenischen Baumeisters.
Denn diese letzteren sind vortreffliche Werkleute:
da hingegen die Türken es selten oder niemals zu einiger Vollkommenheit bringen.
Dieses ist aber nicht ihrer natürlichen Dummheit zuzuschreiben:
denn sie legen durch ihre Erkenntnis in der Mathematik und anderen Wissenschaften gar deutlich an den Tag, daß sie, was den Verstand betrifft, anderen Völkern, wo nicht überlegen sind, doch wenigstens ihnen keineswegs etwas nachgeben.
Die Ursache aber davon ist, weil die edleren Türken, oder solche, welche wegen ihrer Gelehrsamkeit oder Tapferkeit geadelt worden sind (denn der Adel wird bei ihnen nicht von den Ahnen auf die Nachkommen gebracht; sondern durch rühmliche und tugendhafte Taten erlanget: wie bereits anderswo erwähnet worden ist), sich zwar auf die Mathematik legen; dabei aber vor allen Handwerken und Künsten einen Abscheu haben, als solchen Sachen, welche ihrem Adel zu gering und unanständig seien.
Das Angefangene wird von den Kosaken wieder eingerissen, und die Werkleute umgebracht.
40.
Allein, dieses listige Vorhaben des Wesirs wird durch einen plötzlichen und unvermuteten Zufall zernichtet.
Denn, kaum ist die erste Grundlegung davon geschehen:
so kommt der Feldherr der saporowischen Kosaken, Zirko, in der Rückkehre von einem Zuge in die Tatarey, mit fünfzehn tausend Mann von ungefähr in dasiger Nachbarschaft vorbei; und da er höret, daß in der Nähe daselbst eine neue Festung gebaut werde, aber nicht weiß, von wem: so nähert er sich, um den Augenschein davon einzunehmen.
Da er nun befindet, daß es Türken sind:
so umringet er dieselben; und ungeachtet sie sich mit großer Herzhaftigkeit verteidigen:
so tötet er doch alle die Werkleute und Arbeiter, samt ihrer Wache, und samt Kjemjelniski, den die Türken zum Hetman der Kosaken gemacht hatten.
Hierauf schlägt er sein Lager auf demselben Platze auf, und sendet unverzüglich einen Boten an den Zar ab, um ihm von dem Vorgegangenen Nachricht zu geben; und dieser schicket Befehl an Dolhoruki, der Romadonowski als Oberbefehlhabe des Kriegsheeres nachgefolgt war, daß derselbe alle seine Völker, so bald als es möglich sei, zu Zirkos Truppen stoßen lassen, und sie beiderseits mit vereinigten Kräften und Ratschlägen sich allen Unternehmungen der Türken widersetzen sollten.
41.
Weil nun der Wesir durch diese Begebenheiten überführet wurde, daß es vergebens sei, die Kräfte des osmanischen Reiches in diesen Gegenden zu erschöpfen, da man dieselben in anderen Ländern mit mehrerem Vorteile gebrauchen könnte: so gab er seine Einwilligung zu dem Frieden mit Rußland, den beide Parteien auf das eifrigste wünschten.
Auf diese Weise wurde also einem Kriege ein Ende gemacht, zu dessen Fortsetzung dem Kaiser weder Lust noch Vermögen mangelten; sondern bloß ein Kriegesheer, das Kälte, Hunger, und anderes für sterbliche Menschen allzuhartes Ungemach, auszustehen gewohnet wäre.
Außer diesem schiene es auch, als wenn das Glück die osmanischen Waffen verlassen wollte.
Die Türken sind des Krieges müde, und verlangen nach dem Frieden.
42.
Alles dieses aber hätte dennoch den osmanischen Hof nicht abzuhalten vermocht, sein erstes Vorhaben auszuführen; wenn nicht die neuen Bewegungen in Ungarn denselben verleitet hätten, seine Waffen auf diese Seite zu kehren, da er glaubte, daß der Krieg mit weniger Schwierigkeit und mehrerem Vorteile geführt werden könnte.
Emerich Teökeöli war um diese Zeit gegen den Kaiser von Deutschland aufrührisch geworden, und hatte in wenigen Monaten bei nahe alles Volk in demjenigen Teile von Ungarn, das dem Kaiser noch übrig geblieben war, zu seinem Abfalle beweget.
Weil er aber befand, daß er ohne auswärtigen Beistand nicht im Stande sei, den kaiserlichen Waffen zu widerstehen (indem der Kaiser mit Frankreich Friede gemacht und seine ganze Macht versammelt hatte, dieses Feuer zu dämpfen):
so rief derselbe die Türken um Hilfe an, und versprach, jährlich vierzig tausend Reichstaler als einen Tribut zu bezahlen, und ihnen, so oft es nötig sein würde, mit dreißig tausend Ungarn beizustehen.
Teökeöli veranlasst den Friedensbruch zwischen den Türken und dem Kaiser von Deutschland.
63 S. 27 Anm.
Teökeöli]
Die Taten dieses Fürsten sind in Europa viel zu wohl bekannt, als daß ich nötig hätte, sie hier zu erzählen.
Nachdem er seiner Güter in Ungarn verlustig geworden war:
so bekam er von den Türken einen täglichen Gehalt von achtzig Löwentalern; und wurde nachgehend, als er von Ajnadsche Süleyman Pascha aus seiner Gefangenschaft losgelassen war, von den Türken die ganze Zeit über, die sie im Kriege verwickelt waren,
Parteien für und gegen denKrieg.
43.
Der osmanische Hof stand lange bei sich an, ob man den verlangten Beistand Teökeöli jetzt gleich öffentlich leisten, oder denselben so lange aufschieben sollte, bis der zwanzigjährige Stillstand, den Kjüprili Aehmed Pascha im Jahre 1075 geschlossen hatte, erloschen wäre; bis dahin man die Aufrührer ingeheim unterstützen müßte.
Der letzteren Meinung waren alle Ulema und des Sultans Mutter zugetan, die da behaupteten:
es sei Unrecht, einen Krieg mit einem Fürsten anzufangen, der keine Gelegenheit zu Beschwerden gegeben; sondern bisher die Bedingungen des Stillstandes genau beobachtet habe.
Der Sultan aber und der Wesir waren für die erstere Meinung, und führten für dieselbe an: man müsse das Eisen schmieden, weil es warm sei; es werde sich keine so schöne Gelegenheit mehr eräugen, den muhämmedischen Glauben auszubreiten; Ungarn, das bisher die stärkste Vormauer der Christen gewesen, biete sich freiwillig zur Unterwerfung an; Deutschland sei durch die französischen und schwedischen Kriege erschöpfet, und kaum im Stande, den ersten Angriff des osmanischen Kriegesheeres auszuhalten; wann dieses Land unter den Fuß gebracht sei:
so stehe hernach keine Hindernis mehr im Wege, daß nicht auch die übrigen Völker, die vor diesem zu dem römischen Reiche gehöret hätten, unter die Botmäßigkeit der osmanischen Macht gebracht werden könnten.
Damit man aber nicht sagen möchte, daß der Krieg für die Untertanen eine allzugroße Last wäre:
so erklärte der Sultan, er habe zu dieser Absicht siebzig tausend Beutel in seinem Schatze, ein vollständiges Kriegesheer und alle andere Notwendigkeiten zu etlichen Feldzügen, schon in Bereitschaft, und verspreche, daß er dieses alles gerne anwenden wolle, die Christen zur Annehmung der muhämmedischen Religion zu bewegen, die Grenzen des Reichs zu erweitern, und diejenigen, die sich unter seinen Schutz begeben hätten, zu verteidigen.
Die Jeng-itscheri, die von dem Wesire angehetzt waren, nebst ihren Befehlhaben von dessen Partei, verlangten Krieg, und erklärten öffentlich: sie wollten lieber sterben, als gestatten, daß der Kaiser von Deutschland die Untertanen des osmanischen Reichs ungestraft unterdrückte.
Des Sultans Mutter , die der gegenseitigen Meinung gewesen war, ließ sich durch den Wesir gewinnen, mit der Hoffnung, die er derselben machte, daß ihr Paschmaklik von den künftigen Eroberungen mit drei hundert Beuteln sollte vermehret werden.
Nach Einwilligung derselben stimmte auch der Mufti, der mit seiner Meinung von dieser Sache lange Zeit zurück gehalten hatte, durch ein Fatwa den Absichten des Kaisers bei.
Die von der Gegenpartei aber ließen sich dennoch durch sein Ansehen nicht bewegen; sondern verteidigten ihre Meinung öffentlich, und streuten allerhand Schriften ohne Namen gegen den Diwan aus, darinnen sie das Volk ermahnten, seine Einwilligung nicht zu einem ungerechten Kriege zu geben, den man nicht nur gegen einen beschworenen Frieden, sondern auch gegen den Fluch des Sultan Süleymans , unternehmen wolle.
in großen Ehren gehalten.
Wann der Sultan Mustäfa mit im Felde war:
so führte er denselben als seinen Gefährten beständig mit sich, und bediente sich durchgehends seines Rates.
Nach geschlossenem Frieden zu Carlowitsch, darinnen dieser Vergleich mit enthalten war, daß man denjenigen Personen, die zu Unruhen geneigt seien, weder von der einen noch von der anderen Seite Gehör geben sollte; wurde er von eben dem Sultane nach Nikomedien geschickt, da er ein Landhaus geschenkt bekam.
Und weil er sehr stark mit dem Zipperleine behaftet war:
so starb er bald hierauf an dem gedachten Orte.
Er befahl selbst, daß man ihn in der Vorstadt Pera, außen vor dem Kirchhofe der Griechen, begraben sollte, da die christlichen Abgesandten und ihre Bedienten ordentlicher Weise pflegen begraben zu werden.
Als ich zu Konstantinopel wohnte:
so hatte ich vielfältigen Umgang mit demselben; und habe öfters aus seinem Munde gehöret, daß er zu mir sagte:
Was können wir tun, mein Bruder?
Es hat Gott gefallen, uns einem Herrn unterwürfig zu machen, der durch seine Taten sich seinem Wabenschilde, nämlich dem Monde, sehr ähnlich bezeigt.
Ich habe befunden, daß ihr falscher Prophet fast in allen Stücken geirrt hat: allein ich glaube, daß derselbe aus einem prophetischen Geiste geredet, da er seinen Nachfolgern den Mond zu ihrem Wappen erteilet hat; denn dieser stellet ihre Unbeständigkeit sehr wohl vor.
Ulema]
Dieses ist ein allgemeiner Name, damit man alle diejenigen zu benennen pflegt, die sich durch ein gewisses geistliches Amt von den übrigen unterscheiden.
Was dieses für Ämter sind:
das ist in einer Anmerkung des ersten Teils angeführt worden.
44 S. 10 Anm.
Sie stehen bei dem Volke in sehr großem Ansehen; weil man durchgehends glaubet, sie täten nichts, als was vorher durch ein Fatwa gebilligt worden sei.
Wann man also sieht, daß sie sich mit dem Kriegesheere vereinigen, um mit ihnen gemeinschaftlich sich einer Sache zu widersetzen:
so kann man sicherlich glauben, daß niemals etwas daraus werden wird.
von dem Wesire] Diejenigen, die von den Ratschlägen des osmanischen Hofes zur selbigen Zeit am besten unterrichtet sind, sagen, daß niemand, außer dem Sultan und dem Wesire, Kara Mustäfa Pascha, den Krieg mit dem Kaiser von Deutschland begehret habe.
Als aber der Sultan gemerkt, daß seine Mutter und alle die Ulema dagegen seien:
so habe er dem Wesire befohlen, den Aga der Jengitscheri und die übrigen von Odschak Agalari durch Versprechungen und andere Künste zu gewinnen und zu seiner Meinung zu bringen.
Denn dieser Satz:
Kul Sefer Ester, die Soldaten verlangen den Krieg; ist schon eine hinlängliche Ursache, den Krieg gegen jemanden zu erklären.
Denn ungeachtet die Macht des Sultans und Wesirs in allen Sachen sehr groß ist; dennoch, wenn die Jengitscheri und Ulema vereiniget sich den Absichten des Sultans entgegen setzen:
so ist derselbe genötigt, ihnen nachzugeben; und wenn er auf seinem Entschluss beharret:
so erfolget gleich darauf ein Aufruhr.
Wenn aber die Jeng-itscheri ohne der Ulema Beistimmung des Sultans Vorhaben gutheißen; oder die Ulema dieses tun ohne die Jengitscheri:
so erhält der Sultan gar leicht, was er verlanget.
Die Jeng-itscheri und Ulema, mit einander vereiniget, haben eine solche große Macht, daß sie so gar den Sultan absetzen und den Wesir oder einen jeden anderen Großen aus dem Wege räumen können; wie man dieses bei der Absetzung des Sultan Muhämmeds deutlich gesehen hat.
des Sultans Mutter] Walide Sultan.
Diese Benennung ist der Mutter des regierenden Sultans allein eigen; und sie kann dieselbe nicht führen, ehe ihr Sohn zur kaiserlichen Würde gelangt, oder nachdem derselbe abgesetzt ist: wiewohl es sonst niemals, als bei Muhämmed Fatih und Selim Jawuß geschehen ist, daß ein Sohn bei seines Vaters Lebzeiten den Thron bestiegen hat.
Die Sultane haben jederzeit große Hochachtung gegen ihre Mütter bezeigt, und dieses zufolge den göttlichen Gesetzen und den Geboten des Kurons.
Sie können nicht allein in dem Seraj viele Dinge nach Belieben einführen und ändern; sondern es ist auch dem Sultan durch die Gesetze verboten, ohne Einwilligung seiner Mutter bei einem von denen Frauenzimmern, die daselbst verwahret werden, zu liegen.
So lange, als das Fest Bäjram währet, bringt die Mutter des Sultans alle Tage eine schöne Jungfer, die wohl gezogen, herrlich gekleidet und mit Edelsteinen ausgeschmückt ist, ihrem Sohne zu seinem Gebrauche in das Zimmer; und ungeachtet der Wesir und die übrigen Paschen unter anderen Sachen dem Kaiser auch junge Mädchen zum Geschenke schicken:
so berühret er den- noch keine von denselben, als die ihm von seiner Mutter zugeführt werden.
Wenn der Sultan das Belieben hat, sich eine Beischläferin zu erwählen, die seine Mutter gar nicht kennet:
so kann er zwar dieses ohne jemandes Widersetzung tun; man sieht es aber an als eine Tat, die den Regeln des Serajs entgegen ist, und dadurch er gegen die Hochachtung seiner Mutter handelt.
Der Sultan beratschlaget sich sehr oft mit seiner Mutter von Stadtsgeschäften; wie Sultan Muhämmed bekanntermaßen getan hat: und manchmal hält sie auch Unterredungen mit dem Wesire und Mufti (mit einer Decke vor dem Angesichte, daß man sie nicht sehen kann), und empfiehlt ihnen, ihrem Sohne getreu zu sein.
Wann dieselbe krank ist:
so wird der Häkjim Efendi oder oberste Arzt zu ihr in das Schlafzimmer geführt; er spricht aber mit ihr durch einen Vorhang, der rings um das Bette herum gezogen ist.
Und wenn er nötig hat, ihr den Puls zu fühlen:
so geschieht es durch ein Stück zartes Leinwand, das ihr über den Arm gelegt wird; denn es wird für ein Verbrechen gehalten, wenn eine Mannsperson die Sultane, es mag in Krankheiten oder in gesunden Tagen sein, sehen sollte.
Ihre Einkünfte erstrecken sich auf mehr als tausend Beutel, die aus den Landschaften des Reiches erhoben werden, und zu deren Einsammlung ein Beamter bestellet ist, Kjetchudai Walide Sultan genannt, das eine besondere Ehrenstelle ist.
Dieses Geld wendet sie an, wie es ihr gefällt.
Manchmal, wann Not vorhanden ist, strecket sie der Schatzkammer Geld vor: zu anderer Zeit lässt sie zum Dienste des Reiches Soldaten anwerben; wie von der Mutter des gegenwärtigen Kaisers, Aehmeds des III, erzählet wird, daß sie während des Krieges mit den Russen getan habe.
Von den Beischläferinnen des Sultans sind einige bloße Beischläferinnen; andere aber sind Chassäkji.
Wann eine von ihnen nur einmal die Ehre gehabt hat, bei dem Sultane zu liegen:
so wird sie gleich von den übrigen jungen Frauenzimmern abgesondert, und bekommt Slawinnen und Verschnittene zu ihrer Bedienung; sie kann aber nicht wieder zu dem Sultane kommen, es sei dann, daß er sie zu sich holen lässt.
Wenn aber der Sultan eine von diesen Frauenzimmern mehr liebet, als die übrigen:
so kann er ihr die Krone auf das Haupt setzen; und alsdann bekommt sie den Titel Chassäkji Sultan.
Nachdem ihr die Krone ist zugeteilt worden:
so hat sie die Freiheit, zu dem Sultane zu gehen, so oft es ihr beliebet, wenn auch nicht nach ihr ist geschickt worden.
Es wird auch für sie ein Kjihaja bestellet, und ihr eine Schar Baltadschi nebst einem Befehlhabe über dieselben zugegeben, die ihre Befehle zur Vollstreckung bringen, die sie ihnen durch den Kjihaja erteilen lässt.
Dergleichen Chassäkji haben auch ihre eigenen angewiesenen Einkünfte, so groß, als es dem Sultan beliebig ist: jedoch müssen sie nicht geringer, als fünf hundert Beutel, sein.
Aus dieser Ursache geschieht es, ungeachtet ein Sultan fünf Chassäkji Sultanen krönen kann, daß viele Kaiser, zum Beispiele der gegenwärtige, Aehmed der III, und dessen Bruder, Mustäfa der II, um diese Unkosten zu vermeiden, und weil dieselben beständig im Kriege verwickelt gewesen sind, ganz und gar keine Chassäkji gemacht; sondern sich bloß mit Beischläferinnen begnüget haben.
Was des Sultans Beischläferinnen anbelanget:
so können dieselben, wenn sie nur Töchter geboren haben, von seinem Nachfolger verheiratet werden; sie erlangen aber dadurch keine größere Ehre, als diejenigen haben, die unfruchtbar sind.
Wenn sie aber einen Sohn zur Welt gebracht haben; und sollte dieser auch sogleich nach der Geburt wieder versterben:
so wird die Mutter desselben in das Eskji Seraj oder den alten Palast gebracht, daraus sie niemals wieder zum Vorscheine kommt.
Diejenigen aber, die einen Sohn im Leben haben, genießen von jedermann, sowohl Hofbedienten als Fremden, große Ehrerbietigkeit; weil sie einmal dazu kommen können, daß sie Walide Sultanen werden.
Paschmaklik]
Dieses ist der Name der ordentlichen Einkünfte, die der Walide Sultane und den übrigen Chassäkji angewiesen sind.
Er kommt her von dem Worte Paschmak, ein Schuh; denn man pflegt zu sagen, diese Einkünfte seien ihnen verliehen, sich Schuhe dafür zu kaufen.
In allen Städten, die von den Türken erobert worden sind, ist eine ganze Straße zum Paschmaklik gewidmet; wie zu Konstantinopel Pera.
Daher kommt es, daß die Walide Sultane ein sehr großes Paschmaklik fast durch das ganze türkische Reich zu genießen hat.
Der Krieg wird endlich gegen den Kaiser von Deutschland beschlossen.
44.
Der Wesir hingegen, der sich auf die Neigung seiner Soldaten und auf die Einwilligung des Sultans verließ, auch durch allzugroße Einbildung von seiner eigenen Macht verblendet war; verharrte dessen ungeachtet auf seinem Vorsatze, und beschloß den Krieg mit dem Kaiser von Deutschland.
Es wollte aber doch auch einiger Vorwand nötig sein, damit die Soldaten von der Gerechtigkeit der osmanischen Waffen überzeugt werden, und im Felde mit desto mehrerer Munterkeit fechten möchten.
Die Türken wenden eine rechtmäßige Ursache zum Kriegevor.
45.
Nun war es zwar an dem, daß der Kaiser bei dem polnischen Kriege Hindernisse gemacht hatte, welches einen scheinbaren Grund zu Brechung des Stillstandes abgeben konnte.
Da aber dieses nur unter der Hand, und nicht durch offenbare Feindseligkeiten, geschehen war:
so fand der Wesir für nötig, eine andere Ursache hervorzusuchen, die dem Volke besser in die Augen fiele.
Damit es nun scheinen möchte, daß die Gelegenheit dazu von dem Kaiser, und nicht von dem Sultane, wäre gegeben worden:
so sendete man ein Schreiben in des Sultans Namen durch einen reitenden Boten an den Kaiser, und tat darinnen die Erklärung: daß Teökeöli und die übrigen ungarischen Edelleute durch seine Unterdrückung genötigt worden wären, ihr Land dem osmanischen Reiche zu unterwerfen, und versprochen hätten, demselben Tribut zu bezahlen.
Aus dieser Ursache werde hiermit von dem Kaiser verlanget, seine Truppen, die er gegen sie ausgeschickt, zurück zu berufen, und was er ihnen abgenommen habe, wieder heraus zu geben; sonst werde er als ein Friedensbrüchiger angesehen werden, und sich selbst diejenige Strafe zuziehen, die seine Unbesonnenheit verdiene.
des Sultan Süleymans]
Die Türken stehen durchgehends fest in der Meinung, daß der Sultan Süleyman, nach Aufhebung der Belagerung von Wien, alle seine Nachfolger mit einem Länet verbunden habe, niemals gegen diese Stadt wieder eine Belagerung vorzunehmen, oder in das Gebiete derselben auf feindliche Art einzufallen.
Daher, als Kara Mustäfa Pascha davor geschlagen wurde:
so schrien sie alle aus einem Tone; durch die unrechtmäßige Brechung des Stillstandes und die Verachtung der Flüche Süleymans sei der göttliche Zorn über die Müsülmanen gebracht und erreget worden, ihr Reich zu Grunde zu richten.
289 S. 36 Anm.
Ibrahim Pascha]
Ein Mann, der sowohl in Kriegs- als Friedensgeschäften zu einem solchen hohen Ansehen unter den Türken gelangt ist, daß er unter die größten Leute seiner Zeit muß gezählt werden.
Die ersten Proben, die er von seinen guten Eigenschaften ablegte, zeigten sich bei dem Amte des Kjihaja, das er unter dem Wesire Kjüprili Mehemmed Pascha verwaltete.
Als er hiervon, unter Kjüprili Aehmed Pascha, zum Pascha von Aleppo gemacht wurde:
so wohnte er nebst demselben der Belagerung von Kandia bei, und tat dem Wesire darinnen große Dienste, daß er die Artikel wegen Übergabe des Schlosses zur Richtigkeit brachte.
Als dieser Feldzug zu Ende war:
so wurden die Ägypter aufrührisch; und da man ihn dahin sendete, dieselben zu Paren zu treiben:
so brachte er nicht allein in kurzer Zeit dieses Reich wieder unter die osmanische Gewalt, und stellte darinnen ohne einiges Blutvergießen die vorige Ruhe wieder her; sondern er erhöhte auch den jährlichen Tribut desselben bis auf hundert und fünfzig Beutel, und wußte die unruhigen Gemüter der Großen in Ägypten so zu regieren, daß, da vor diesem ein Pascha schwerlich ohne Verlust seiner Ehre aus ihren Händen entrinnen konnte, jetzt die Statthalter daselbst in mehrerer Sicherheit leben können.
Durch diese Taten erwarb sich derselbe einen solchen Ruhm und solche Hochachtung, daß er zu der besten Statthalterschaft in dem ganzen osmanischen Reiche befördert wurde: nämlich zu der Stelle eines Begjlerbegjs von Ofen.
Was er hier für Taten würde getan haben (wenn nicht Kara Mustäfa Pascha, aus Verblendung durch die allzugroße Meinung von seiner eigenen Macht, guten Rat verworfen hätte):
das lässt sich aus seinem gegebenen Rate und seinen Absichten, wenn man sie mit dem Ausgange vergleicht, deutlich abnehmen.
Sein Leben ist von einem türkischen Geschichtsschreiber sehr schön beschrieben worden; daraus durchgehends erhellet, daß er eines der vollkommensten und vortrefflichsten Muster aller Tugenden gewesen ist.
46.
Der Kaiser merkte die Sache, daß nämlich die Türken nur bloß Gelegenheit zum Kriege suchten.
Er schickte daher den Grafen Albert Kaprara als außerordentlichen Abgesandten nach Konstantinopel, und gab demselben Befehl, weder Zuredungen noch Geschenke zu sparen, um es dahin zu bringen, daß der Stillstand verlängert und der Krieg abgewendet würde, als den zu führen Leopold sich selbst zu schwach befand.
Der Kaiser von Deutschland schicket einen Abgesandten an den türkischen Hof, um den Frieden beizubehalten.
47.
Allein, der Wesir schickte, ohne die Ankunft des Abgesandten zu erwarten, noch in demselben Jahre 1093 den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Pascha , mit sechs tausend Mann Teökeöli zu Hilfe, und gab dem Fürsten in Siebenbürgen, Apafi, Befehl, seine Truppen mit den Ungarn zu vereinigen.
Nachdem Teökeöli mit diesen Hilfsvölkern verstärket war:
so eroberte er noch in demselben Sommer Kaschow, Eperjes, Lutsch, Lewent, Lipschet und Tillek; denn die deutschen Besatzungen zogen sich mit Fleiß zurück, und wollten sich selbst lieber für eine günstigere Gelegenheit aufsparen, als durch eine schwere und fruchtlose Widersetzung sich in die Gefahr begeben, zu Gefangenen gemacht zu werden.
Teökeöli nimmt durch Hilfe der Türken verschiedene Festungen ein.
H. 1093. J. C. 1682.
Der Sultan erkläret Teökeöli zum Könige vonUngarn.
48.
Die Türken schöpften aus diesem Anfange die Gedanken, der Krieg würde glücklich von statt gehen, und hielten daher keine weitere Maße; sondern ließen durch den Pascha von Ofen Teökeöli zum Könige von Ungarn erklären, und ermahnten alle Edelleute des Königreiches, die dem Kaiser von Deutschland noch treu geblieben waren, sich ihrem neuen Oberherrn zu unterwerfen.
Sie griffen auch das Eiland Schütte an, wiewohl nicht mit dem gehofften Erfolge.
Mittlerweile hielte der Wesir den kaiserlichen Abgesandten mit der falschen Hoffnung des Friedens auf, in der Absicht, die Zurüstungen des Feindes zum Widerstande dadurch zu verzögern.
Die Türken bieten unmögliche Friedensbedingungen an.
49.
Endlich, als derselbe von dem Fortgange der teökeölischen Waffen Versicherung erhielte:
so ließ er Kaprara zu sich rufen, und gab demselben zu erkennen; der Sultan würde dem Kaiser den Frieden auf keine andere Bedingungen zugestehen, als auf folgende: daß er Ungarn wieder in den Stand setzte, in dem es im Jahre 1067 gewesen sei; daß er einen jährlichen Tribut von fünfmal hundert tausend Gulden an die osmanische Pforte bezahlte; daß er Leopoldistadt und Gutta schleifen ließe; daß er auf Neutraschinta und Ekolt, ingleichen das Eiland Schütte, Verzicht täte, und die Festung Muran an Teökeöli abträte; und daß er den Ungarn eine allgemeine Vergebung, nebst der Wiedererstattung ihrer Güter und Freiheiten, verliehe.
Als er nun befand, daß diese Bedingungen dem Kaiser nicht anstünden:
so erklärte er sogleich den Krieg gegen denselben, und ließ im Monate Schewwal des Jahres 1093 die Roßschweife öffentlich vor dem Palaste aufstecken.
H. 1093. J. C. 1682.
Der Wesir reiset mit einem Kriegsheere von Constantinopelab.
50.
Wenige Tage hernach reiste der Wesir mit großem Gepränge von Konstantinopel ab, in Begleitung des Mufti, der Kaßijüläskjer und aller Großen, und begab sich nach Adrianopel, da er beschlossen hatte, den Winter zuzubringen, und sich auf den Feldzug gegen die Deutschen zuzuschicken.
Er schlug sein Lager auf ungefähr eine Meile von Konstantinopel, auf einem Platze, Tschirpidschi Tschairi genannt, um seinen Leuten einige Erquickung zu gönnen, damit sie sich desto besser zu ihrer Reise anschicken könnten.
eine halbe Stunde Weges.
Tschirpidschi Tschairi]
Eine sehr große Wiese, außerhalb der Mauren von Konstantinopel, nicht weit von Dawud Pascha.
Sie führt diesen Namen daher, weil die russischen alten Weiber ihr leinenes Zeug in dem Flusse, der mitten hindurch fließet, zu waschen, und es hernach auf dem Grase zu trockenen pflegen.
auf deutsch, das Bleichfeld.
51.
Gleich in derselben Nacht entstand ein heftiger Sturm und ein so starker Wirbelwind, mit Regen und Schlossen vermenget, daß kaum jemand in dem ganzen Lager das Herz hatte, aus der Stelle zu gehen; und dabei wurden die Zelte der Paschen und die großen Gezelte des Sultans, des obersten Wesirs und Muftis, über einen Haufen gerissen.
Fünf Tage hernach, als sie bei Sylibria unten an einem Hügel, an dem Gestade des Meeres, gelagert waren, erhob sich abermals ein Sturm, und von den Bergen ergoß sich eine so große Flut, daß nicht allein die Zelte, sondern auch die Rüstwägen, Pferde, Vieh und die Soldaten selbst davon überschwemmet, oder gar mit dem Strome in die See geführt wurden.
Diese beiden Zufälle, die sich fast noch unter den Mauren von Konstantinopel eräugten, versetzten die abergläubischen Türken in kein geringes Schrecken, als die gewohnet sind, von dem Erfolge ihrer Sachen aus dem Anfange derselben zu urteilen.
Unglückliche Vorbedeutungen für die Türken:
52.
Diejenigen, die schon vorher sich ingeheim dem Kriege widersetzet und diesen Feldzug für ungerecht erkläret hatten, legten diese unglücklichen Begebenheiten öffentlich als Proben der göttlichen Rache aus, und als Zeichen des Missfallens Gottes über die müsülmanischen Waffen.
die da neue Beschwerden unter den Soldaten veranlassen.
53.
Der Sultan aber verachtete diese Urteile, als Gedanken des gemeinen Mannes, die der Achtung eines erhabenen Gemüts unwürdig seien.
Nachdem er den Schaden, den Wind und Wetter angerichtet, wieder hatte ausbessern lassen:
so setzte er seinen vorhabenden Zug fort, und langte gegen das Ende des Jahres 1093 zu Adrianopel an.
Den Winter über ließ er dasjenige vollends herbei schaffen, was noch an Kriegesnotwendigkeiten mangelte; und brach am 27 des Monats Rebiül ochir des Jahres 1094 von da mit seinem gesamten Kriegesheere gegen Belgrad auf.
Doch, unterwegs änderte er sein Vorhaben, und hielte zu Hisardschik , einer Stadt acht Stunden Weges von Adrianopel gelegen, stille.
Der Sultan begleitet den Wesir gegen Belgrad zu:
H. 1094. J. C. 1683.
Hisardschik]
Eine Stadt an der Straße nach Belgrad zu, von Adrianopel aus, von welchem letzteren Platze dieselbe ungefähr acht Stunden Weges liegt.
Sie ist sonst wegen keiner Sache merkwürdig, als wegen dieser Verweilung des Sultan Muhämmeds daselbst, als der Feldzug gegen Wien eröffnet wurde.
bestellet den Wesir zum obersten Feldherrn, und kehret wieder nach Constanti-nopel zurück.
54.
Nachdem er hier seine Truppen nochmals gemustert hatte:
so übergab er die Befehlhabung über das gesamte Kriegesheer dem obersten Wesire, Kara Mustäfa Pascha, nebst Muhämmeds Standarte und gab demselben zugleich die Ermahnung:
er sollte gegen die Feinde des Kurons tapfer fechten, damit er durch seine Taten in dieser Welt unsterblichen Ruhm und Ehre, und in jener das Paradies erlangen möchte.
Als er solchergestalt mit allen Veranstaltungen fertig war:
so kehrte er wieder nach Konstantinopel zurück, und brachte die ganze Reise dahin mit Jagen zu.
Der Wesir berufet einen allgemeinen Krieges-Rat zusammen.
55.
Nach des Sultans Abreise ging der Wesir bei Belgrad über die Sawe, und führte das seiner Befehlhabung anvertraute Kriegesheer nach Essek.
Hier kommt Emerich Teökeöli, den die Türken letzthin zum Könige von Ungarn gemacht hatten, mit ungefähr drei hundert ungarischen Edelleuten in das türkische Lager, und wird von dem Wesire nicht nur mit vieler Hochachtung empfangen, sondern auch mit ansehnlichen Geschenken beehret.
Einige Tage hernach wird ein Kriegesrat von den vornehmsten Befehlhaben des Heeres gehalten, den der oberste Wesir zusammenberufen hatte, ungeachtet derselbe durch ein Chättischerif des Sultans völlige Gewalt bekommen hatte, in allen Stücken nach eigenem Belieben zu handeln.
Seine Absicht aber bei diesem Verfahren war: wenn ein unvermuteter Vorfall sich eräugen und etwas gegen sein Verhoffen erfolgen sollte; daß man es nicht ihm, sondern den Urhebern des Anschlages, beimessen möchte: ingleichen, um durch sein Nachgeben und seine Bescheidenheit sich die Gunst seiner Paschen zu erwerben, und dieselben desto bereitwilliger zu machen, seine Befehle zu vollziehen.
Muhämmeds Standarte]
Dieses ist eine Standarte von grüner Seide, lang und breit, nach deren Gestalt alle Standarten, Sandschak genannt, verfertiget werden.
Die Christen glaubten, sie hätten dieselbe bei Wien erbeutet; sie betrogen sich aber in ihrer Meinung.
Denn es ist niemals erhöret worden, daß diese Standarte in der Feinde Hände gefallen wäre; ungeachtet manchmal um sie herum fast alles gefallen ist.
Wann der Sultan oder der Wesir die Befehlhabung in eigener Person führen:
so wird diese Standarte mit in das Feld genommen; sie kommt aber niemals in das Treffen.
Denn sie wird von Näkibül Eschref in dem Lager sorgfältig bewahret; und wenn dieser sieht, daß der Sieg sich auf die feindliche Seite neigen will:
so muß er zuerst damit wegrennen.
Jedoch, bei Wien hat Kara Mustäfa Pascha diese Standarte selbst mit sich genommen, und sie nicht eher von sich geben wollen, als bis dieselbe gänzlich außer Gefahr war.
Ob es Muhämmeds eigene Standarte, oder eine andere ist, die man in Gestalt derselben nachgemacht hat:
das kann ich nicht sagen.
Dem sei aber wie ihm wolle:
so ist diejenige, die die Türken haben, sehr alt und an vielen Orten zerrissen.
Aus dieser Ursache lässt man sie niemals völlig fliegen; aus Beisorge, der Wind möchte sie in Stücke zerreißen:
sondern sie bleibt um eine Lanze aufgewickelt, bis das Heer aus der Stadt ziehen will; da sie dann mit den gewöhnlichen Feierlichkeiten zu dem Sultane gebracht wird.
Wann das Heer in dem ersten Lager anlanget:
so wird die Standarte in einen güldenen Kasten gelegt, darinnen auch der Kuron und Muhämmeds Rock verwahret werden; hernach auf ein Kamel geladen, und vor dem Sultane oder Wesire her geführt.
Was ihre Aufschriften und Zeichen anbelanget:
so sind keine darauf zu finden, ausgenommen das Wort Aelem, das an der Spitze der Lanze zu sehen ist.
Man sagt, daß vor diesem das Sälewat oder die Bekenntnis des muhämmedischen Glaubens mit schwarzen Buchstaben auf derselben geschrieben gewesen sei; diese Buchstaben sind aber durch die Zeit längst verlöschet.
56.
Teökeöli wurde gleichfalls zu diesem Kriegesrate berufen; und weil man glaubte, daß er eine vollkommenere Wissenschaft von dem Zustande Deutschlands habe, als die übrigen:
so wurde von ihm begehret, daß er seine Stimme zuerst geben und sagen sollte, welchen Teil desselben man vor anderen angreifen müßte, und ob die Belagerung von Wien noch in demselben Jahre unternommen, oder bis auf das folgende Jahr verschoben werden sollte.
Dieses tat derselbe in folgender Rede.
"Unüberwindlichster Wesir!
Wer sich in wichtige Unternehmungen einlassen will: der brauchet zur Ausführung derselben unumgänglich drei Stücke; Geld, Mannschaft, und vor allen Dingen Klugheit, als die Regiererin aller Handlungen.
Das erste ist nötig, den Soldaten Mut zu machen, und die Auswärtigen zu bestechen:
das andere, den Feind aus dem Felde zu schlagen, und alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen: und das letzte, die allzugroße Hitze, die heldenmäßige Gemüter anzukommen pflegt, zu mäßigen.
Ohne Klugheit sind öfters die größten Schätze und die stärkste Macht ohne allen guten Erfolg verschwendet worden: mit derselben aber haben manchmal kleine Kriegesheere weitläufige Königreiche über einen Haufen geworfen; wie dieses an dem olios - manischen Reiche genügsam zu ersehen ist.
Bei derjenigen Sache, die wir gegenwärtig zu überlegen haben, ist uns diese noch allein nötig; denn das osmanische Reich hat einen so großen Schatz und so viele Truppen zusammen gebracht, daß es das Gerüchte selbst zu übertreffen scheinet, als das hierbei seiner sonst gewöhnlichen Eigenschaft vergessen hat, und hierinnen allerdings Glauben verdienet.
Es stehen dem osmanischen Kriegesheere zwei Unternehmungen vor, die beide zwar gleich ruhmwürdig; aber nicht gleich leicht auszuführen und dem Reiche vorträglich sind: nämlich die Belagerung von Wien, und die Eroberung des ganzen Königreichs Ungarn.
Wenn ich die erstere verwerfe, oder vielmehr sage, daß sie dem Besten der Osmanen höchst nachteilig sei:
so wird es zwar vielleicht den Allermeisten ungereimt vorkommen; nicht aber denen, die eine völlige Einsicht in die Beschaffenheit der europäischen Sachen haben; und noch viel weniger dieser durchlauchtigen und weisen Ratsversammlung, vor der ich jetzt, in Gehorsam gegen den unüberwindlichsten Wesir und dessen Befehl, meine Meinung von mir gebe.
Wien ist allzuweit von den Grenzen eures Reiches entlegen; und ob es gleich nicht so fest sein mag, daß es durch die osmanische Tapferkeit nicht bezwungen werden könnte:
so wird man doch vergebens erwarten, daß man dasselbe gleich in dem ersten Angriffe erobern werde.
Ehe ihr es erreichet, müsset ihr durch des Feindes Land ziehen, das an vielen Orten mit ansehnlichen Festungen verwahret ist, deren Besatzungen euch ohne Unterlaß beunruhigen werden; und wenn sie gleich nicht das Herz haben, sich eurem Kriegesheere entgegen zu stellen:
so werden sie doch beständig die ausgesendeten Parteien aufheben, und dieses so lange, bis sie gänzlich überwunden sind.
Wenn die gedachte Belagerung durch die tapfere Gegenwehre der Besatzung von Wien, die, wie ich glaube, nicht die schwächste sein wird, verzögert werden sollte:
so wird sich das osmanische Reich einer größeren Gefahr ausgesetzt sehen, als jemals sint der Eroberung von Konstantinopel und der Errichtung seiner Herrschaft in Westen geschehen ist.
Die Lebensmittel für ein solches Kriegesheer auf viele Monate, können unmöglich auf einmal zusammen gebracht werden; und folglich werden die Feinde dieselben öfters auffangen: ja sie werden auch eure Rüstwagen plündern, und durch ihre plötzlichen Einfälle das Kriegesheer dergestalt abmatten und in solche äußerste Not bringen, daß es entweder vor Hunger umkommen, oder die Belagerung mit großem Verluste und Schimpfe aufheben muß.
Sollte aber diese Unternehmung besseren Fortgang haben, und Wien sich euren Waffen ergeben:
so sehe ich voraus (es müßte dann sein, daß ihr für gut befändet, es von freien Stücken wieder zu verlassen; davon ich aber schwerlich glaube, daß ihr es tun werdet), daß euer Reich dadurch in einen noch weit gefährlicheren Krieg wird verwickelt werden.
Denn diese Stadt wird für die Vormauer der Christenheit gehalten; und man würde glauben, die christliche Religion wäre schon völlig zu Grunde gerichtet, wenn Wien in euren Händen bliebe.
Es werden daher alle Fürsten, die sich zu dem Christentum bekennen, sich ohne Zweifel gleich auf das erste Gerüchte von der Belagerung mit einander vereinigen, dasselbe von dem Untergange zu erretten: sie werden ihre innerlichen Streitigkeiten dabei vergessen, und die dienlichsten Mittel ergreifen, euren Siegen Einhalt zu tun.
Der König in Frankreich ist zwar euer Bundsverwandter; aber nicht bis dahin, daß er gestatten sollte, daß die christliche Religion gänzlich ausgerottet würde.
Er lässt wohl geschehen, daß der Kaiser von Deutschland gedrückt wird; allein, in keiner anderen Absicht, als seine eigene Herrschaft zu erweitern, und zu verhindern, daß dieser Fürst nicht die Macht habe, ihm zu schaden.
Es fehlet aber sehr weit, daß er geneigt sein sollte, euch, da ihr noch mächtiger und reicher seid, zu Nachbarn zu haben.
Die deutschen Fürsten verweigern dem Kaiser gar oft ihren Beistand, oder tragen nicht so viel dazu bei, als sie wohl könnten; damit der Kaiser keinen allzugroßen Zuwachs von Macht bekommen und nicht etwas gegen ihre Freiheit unternehmen möge.
Wenn sie aber sehen werden, daß ihre eigenen Länder der äußersten Gefahr ausgesetzt sind:
so werden sie alle ihre Kräfte vereinigen, um dieselben zu verteidigen, und sich also euren Absichten widersetzen.
Noch mehr, wenn sie sehen sollten, daß keine Hoffnung zu ihrer Befreiung mehr übrig wäre, und daß ihr bedrängtes Vaterland auf keine andere Weise beschützet werden könnte:
so würden sie sich freiwillig dem Könige von Frankreich unterwerfen, und ihn zu ihrem Kaiser machen; und wann dieser alsdann auch nur den Überrest der Deutschen mit seinem eigenen Kriegesheere vereiniget:
so besorge ich, er werde fürchterlicher werden, als ihr glauben könnet.
Ihr müsset daher vorsichtig verfahren; sonst werdet ihr, indem ihr euch bemühet, einen schwachen Feind zu unterdrücken, einen anderen noch mächtigeren gegen euch aufbringen, und demselben die Waffen in die Hände geben, ohne daß ihr es selbst wisset.
Wenn ihr, unüberwindlichster Wesir, diese Dinge überleget, und sie in der Waagschale eurer weltbekannten Klugheit erwäget:
so werdet ihr deutlich erkennen, wie schwer und gefährlich dieses Unternehmen sei; und dieses wird eure Gedanken gegen einen anderen Schauplatz kriegerischer Taten wenden, auf dem die osmanische Tapferkeit sich mit weniger Gefahr und mehrerem Vorteile äußeren kann.
Diesen Schauplatz gibt Ungarn ab, ein weitläufiges und fruchtbares Königreich, das bisher eure Waffen oft zurück getrieben, und (eine Sache, die sonst kein einziges Reich zu tun vermocht hat) eure Siege zwei hundert Jahre lang aufgehalten hat; jetzt aber sich freiwillig euren Gesetzen unterwirft, und euch so gar ernstlich um euren Beistand anflehet.
Die Stände dieses Königreiches folgen größtenteils meiner Fahne: und die übrigen, die noch unter der Tyrannei des Kaisers von Deutschland stehen, warten nur auf eine bequeme Gelegenheit, um zu zeigen, wie sehr sie des deutschen Joches müde seien; und wenn ihr ihnen diese Gelegenheit verstattet:
so sehe ich nicht, was für einen Weg ihr sonst einschlagen könntet, der dem osmanischen Reiche vorteilhafter wäre.
Denn, wenn ihr ganz Ungarn einmal bezwungen und euch darinnen festgesetzt habt:
so werdet ihr hernach keine Hindernis mehr antreffen, nicht allein Wien, sondern so gar ganz Deutschland, in einem Feldzuge zu erobern.
Dieses Königreich wird euch Lebensmittel im Überflusse darreichen, von denen ihr alsdann die sichere Zufuhr haben könnet, wann die feindlichen Besatzungen aus dem Wege geräumt sind: ja es wird eine beständige und sichere Vorratskammer für euch sein, ihr möget alsdann Krieg führen, wo ihr wollet.
Wenn mir daher erlaubet ist, meine Meinung frei zu sagen:
so halte ich dafür, daß zum Besten der Osmanen nichts vorträglicheres sein könne, als daß dieselben dieses ganze Jahr anwenden, das Königreich Ungarn unter ihre Gewalt zu bringen, und sich darinnen fest zu setzen, die Festungen einzunehmen, die die Deutschen noch im Besitze haben, dieselben noch mehr zu befestigen, und mit Besatzungen und allem Vorrate auf zwei bis drei Jahre zu versehen, damit sie vor Feinden und Hungersnot gesichert seien; und vor allen Dingen, die Gewogenheit der Ungarn zu gewinnen und dieselben in ihrem Gehorsame zu befestigen.
Wenn die Sachen also angefangen werden:
so hoffe ich, im nächstkünftigen Winter ein Kriegesheer von mehr als achtzig tausend Mann meiner Landesleute unter mir zu haben.
Weil es aber unnütz sein würde, ein so großes Kriegesheer durch Reisen und Belagerungen zu ermüden:
so ist mein Rat dieser, daß der Wesir selbst, wenn er es für gut befindet, mit dem größten Teile des Heeres sich bei Ofen oder Belgrad lagere, und durch seine Gegenwart die Aufrührischen, oder diejenigen, die sich von ihrer Unterwerfung wieder los zu machen trachten möchten, im Zaume halte; gegen den Feind, wenn derselbe sich sehen lassen sollte, ausrücke und ihn aus dem Felde schlage: sollte er aber sich in die Städte und Festungen zurück ziehen; die Tatarn und andere leichte Truppen in die benachbarten Landschaften von Deutschland, Österreich, Mähren, Böhmen und Schlesien ausschicke, mit dem Befehle, diese Länder zu verwüsten, die stehenden Früchte allenthalben zu vernichten, und allen aufgeschütteten Vorrat mit sich wegzuführen, oder, wenn dieses nicht geschehen kann, zu verbrennen.
Mittels dieser Veranstaltungen würden die feindlichen Truppen ohne viele Mühe oder Gefahr zerstreuet werden, und nicht im Stande sein, wegen Ermangelung der Früchte, in diesem und dem folgenden Jahre zu bestehen.
Wann wir dieses ausgerichtet haben:
so getraue ich mir dafür gut zu sein, daß hernach nicht allein Wien, sondern auch das ganze deutsche Reich zu erobern, eine Mühe von einem einzigen Feldzuge sein wird."
Teökeöli sagt seine Meinung in dem Kriegesrate.
seine Stimme]
Ich weiß wohl, daß die meisten christlichen Schriftsteller die Belagerung von Wien Teökeölis Angeben zuschreiben, und dafür solche Gründe anführen, welche den Leser leicht verleiten können, ihnen Beifall zu geben.
Denn, warum sollte es nicht wahrscheinlich sein, daß ein Aufrührer, dessen Trachten dahin geht, sein Vaterland von einem fremden Joche zu befreien, alle Mittel anwendet, die er zur Vermehrung seiner Partei und zum Untergange des rechtmäßigen Fürsten für dienlich erachtet? ingleichen, daß derselbe seinen Bundsverwandten Anschläge gibt, die seinen Absichten gemäß sind?
Allein, das Ansehen vieler großen Männer, die ich kenne und mit denen ich an dem türkischen Hofe vertrauten Umgang gepflegt habe, hindert mich, daß ich dieser Meinung nicht beitreten kann.
Außer Ajnadschi Süleyman Pascha, der, da er Wesir wurde, Teökeölis Unschuld öffentlich und augenscheinlich an den Tag legte: ist der vornehmste, Chäßinedar Ibrahim Pascha, anfangs Schatzmeister unter Kara Mustäfa Pascha; hierauf Begj von einer der Gallen; ferner außerordentlicher Abgesandter des osmanischen Hofes an den Kaiser von Deutschland; und zuletzt Statthalter von Belgrad, mit drei Roßschweifen.
Dieser war bei allen Beratschlagungen selbiger Zeiten zugegen; und wenn eine geheime Entschließung genommen wurde:
so wurde ihm dieselbe von dem Wesire entdecket, als der große Hochachtung gegen ihn hatte, und dieses wegen seines scharfsinnigen Verstandes und seiner Fertigkeit im Ratgeben.
Als ich mich noch zu Konstantinopel aufhielte:
so pflegte ich ihn öfters zu mir in mein Haus einzuladen; und weil ich ihm allezeit einen Trunk Wein vorsetzte, davon er, wiewohl ingeheim, ein unersättlicher Liebhaber war:
so gewann ich dadurch seine Gewogenheit in solchem Grade, daß er mir sein ganzes Herz offenbaret hätte.
Einmal geschah es bei einer solchen Gelegenheit, daß ich mit ihm von Kara Mustäfa Paschas Falle und Tode vertraulich redete, und sagte:
ich könnte mich nicht genug verwundern, wie ein so großer Mann, der sieben Jahre lang das Amt des Wesirs mit Ruhme verwaltet, einem Aufrührer, wie Teökeöli, so leicht Gehör geben können; der einem Reiche nicht mehr, als dem anderen, günstig gewesen sei.
Denn sein Absehen sei, aller Vermutung nach, kein anderes gewesen, als unter dem Scheine der Freundschaft und Dienste den osmanischen Hof zu hintergehen, und ihn gegen die Deutschen aufzuhetzen; in der Absicht, wann beide Teile ihre Kräfte würden erschöpfet haben, die unumschränkte Herrschaft von Ungarn an sich zu ziehen.
Ibrahim Pascha fing hierauf an, mit einem türkischen Sprichworte zu antworten, und sagte:
Egjer Dinümüß ajrü, ise Allahümüß Bier dir; das ist: "Ungeachtet wir ein unterschiedenes Gesetz haben:
so haben wir doch nur einen und denselben Gott; und müssen daher die Wahrheit reden.
Diejenigen, die da sagen, daß Teökeöli der Angeber von dieser Unternehmung gewesen sei, beschuldigen ihn fälschlicher Weise.
Ich meines Teils weiß, daß er nicht allein gegen die Belagerung von Wien war; sondern auch ganz andere Ratschläge gab" (diejenigen nämlich, die ich in dem Texte angeführt habe): "und wenn mein damaliger Oberer denselben gefolgt hätte; so würde er das osmanische Reich in keine solche Schande gebracht, noch sich selbst seiner Würde und seines Lebens beraubet haben."
Eben diese Worte hörte ich nachgehend aus Teökeölis Munde, der sich beschwerte, daß diese Verleumdung von Maurokordatus erfunden sei; und daß eben diese Person den Wesir Kara Ibrahim Pascha angehetzt habe, ihn ins Gefängnis zu setzen.
57.
Eine solche Rede hielte Teökeöli, und drückte sich darinnen mit mehrerer Freiheit aus, als dem Wesire angenehm war.
Denn, weil dieser ein allzugroßes Vertrauen auf seine eigene Macht gesetzt, und größere Dinge im Sinne hatte:
so konnte er heilsame Ratschläge nicht anhören.
Inzwischen fürchtete er doch, wenn er seine Gedanken öffentlich an den Tag gäbe, er möchte die Gemüter der Ungarn, die noch nicht genügsam befestiget waren, von sich abwendig machen, und eben dadurch auch bei den Türken verdächtig werden:
daher verbarg derselbe seinen Missfallen, und befahl den anderen Paschen, ihre Meinung gleichfalls zu sagen.
Es waren damals unter anderen Paschen zweien große Männer gegenwärtig, die da wegen ihrer geleisteten Kriegesdienste und dabei bewiesenen Klugheit berühmt waren, und ein großes Ansehen in dem osmanischen Lager hatten: nämlich Ibrahim Pascha von Ofen, und Aehmed Pascha , der zugleich Defterdar oder Großschatzmeister war.
Diese errieten zum teile des Wesirs Meinung: und weil sie wohl wußten, daß er derjenigen Feind sein würde, die sich seiner vorhabenden Belagerung von Wien widersetzten; auf der anderen Seite aber aus Teökeölis Vortrage von der Gefahr, darein das osmanische Reich durch diese Unternehmung würde gesetzt werden, überzeugt waren:
so gaben dieselben zweideutige Antworten von sich.
Man muß es (sagten sie) der wohlbekannten Weisheit des Wesirs überlassen, ob der Krieg in Ungarn oder in Deutschland geführt werden solle.
Wenn man glaubet, die Festsetzung in Ungarn verdiene es, daß sich das Kriegesheer ein ganzes Jahr damit beschäftige:
so müßte in diesem Falle der Wesir nicht weiter, als bis nach Ofen, ziehen, und sich in der Nähe dieser Stadt lagern.
Alsdann könnte das Heer in drei Haufen geteilt werden, davon einer zur Bewahrung des Lagers dienen, die anderen beiden aber in die umliegenden feindlichen Länder streifen, die Festungen in Ungarn einnehmen, und, wann sie eingenommen wären, dieselben mit Besatzungen und Werken verstärken müßten.
Von einer solchen Zerteilung des Heeres würde gar keine Gefahr zu befürchten sein.
Denn es ist kaum zu glauben, daß die Feinde, die nicht allein ungerüstet, sondern auch erst von wenigen Jahren her durch den französischen Krieg erschöpfet sind, einige Mannschaft werden aufbringen können; und wenn sie es auch tun könnten:
so würde diese doch nicht im Stande sein, nur einmal dem vierten Teile des osmanischen Kriegesheeres zu widerstehen.
Sollte aber die Belagerung von Wien von größerer Wichtigkeit erachtet werden:
so würde es die Klugheit erfordern, die Zeit nicht mit Belagerung anderer Plätze zu verschwenden; damit nicht ein so großes Kriegesheer, wie des Sultan Süleymans seinem widerfahren ist, genötigt werde, bei Annäherung des Winters die Belagerung ohne den gewünschten Fortgang aufzuheben.
Mit einem Worte: die Soldaten müßten ohne Verzug dahin geführt werden, weil sie noch hitzig sind, und vor Begierde brennen, mit dem Feinde zu schlagen.
Die Meinung der vornehmsten Paschen.
Aehmed Pascha]
Er wurde unter Kjüprili Ogli auferzogen, der fast alle Paschaschafte im ganzen Reiche mit ihren Dschahdar und Beamten besetzet hat.
verlassen hatten]
Einige sagen, der Graf Buddan habe den Verrat begangen, den Türken einen freien Übergang zu verstatten.
Da aber dieses Verbrechen niemals klar ist erwiesen worden:
so will ich die Sache lieber im Zweifel lassen, als ohne Grund etwas deswegen bestimmen.
58.
Weil Kara Mustäfa Pascha merkte, daß diese beiden Paschen auch nicht völlig seiner Meinung waren:
so stellte er sich, um seine Absichten desto besser, sowohl vor Freunden als Feinden, zu verhehlen, als wenn er Teökeölis Rat billigte, und gab Befehl, daß das Heer nach Herab aufbrechen sollte; schickte auch den kaiserlichen Abgesandten, den er bisher mit sich geführt, und mit der Hoffnung des Friedens aufgehalten hatte, nach Ofen, damit derselbe kein Zeuge und Beobachter seiner Vornehmen sein möchte.
Der Wesir verhehlet seine Absichten.
59.
Um eben diese Zeit kam der tatarische Chan, Selim Gjiraj, mit seinen Völkern in dem osmanischen Lager an, und wurde von dem Wesire mit sehr großen und ungewöhnlichen Ehrenbezeigungen empfangen; erhielte auch von demselben ein Geschenk von einem Hermelinen Unterrocke, einem Brustharnische, und einem Säbel mit Diamanten und anderen Edelsteinen besetzt.
Die Tatarn stoßen zu den Türken.
60.
Als der Wesir solchergestalt alle die Truppen, die er erwartete, beisammen hatte:
so trat er den Zug nach Herab an, und ging gegen das Ende des Monats Dschemaßiül ochir über den Fluß Herab, nachdem die ungarischen Soldaten, denen die Fort über denselben zu bewahren anvertrauet war, ihren Posten schändlicher Weise verlassen hatten darauf derselbe sein Lager so gar unter den Wällen von Herab aufschlug.
Er hatte aber kaum den Anfang mit Eröffnung der Laufgräben und Beschießung der Wälle gemacht:
so brachten ihm seine Kundschafter die Zeitung, der Kaiser Leopold sei von Wien nach Linz geflohen; es sei daselbst alles in Verwirrung; die Wälle seien in einem verfallenen Zustande; die Besatzung sei schwach und voll Schreckens; die Zeughäuser von Kriegsvorrate, und die Vorratshäuser von Lebensmitteln leer; und die Einwohner seien aus Furcht vor den Türken den Toten ähnlich.
Diese Nachricht machte dem Wesire einen Mut, sein Vorhaben auszuführen; und er machte sich jetzt einen anderen Entwurf, die Einwilligung der übrigen Feldherren zu erzwingen.
Zuerst versuchte er, die Jeng-itscheri durch mancherlei Künste zu gewinnen, und ließ denselben durch gewisse Personen das Versprechen tun:
wenn sie sich bereitwillig erzeigen würden, sich zu diesem Unternehmen gebrauchen zu lassen und darauf zu bestehen:
so wollte er ihnen nicht allein größere Ehre und reichlicheren Sold zuwenden; sondern ihnen auch alle die Schätze von Deutschland, die, der Meinung nach, zu Wien aufbehalten würden, zu plündern geben.
Über dieses zog er den Aga der Jeng-itscheri durch allerlei scheinbare Vorwände und Versprechung güldener Berge auf seine Partei; durch welcherlei Kunstgriffe auch der Kulkjihaja und die übrigen Odschak Agalari übermocht wurden:
so daß die Jeng-itscheri sich öffentlich beschwerten, daß man die Kräfte des osmanischen Reiches vergebens bei der Belagerung eines nichtsbedeutenden Platzes verzehrte, und die Zeit verschwendete, in der die Nebenbuhlerin von Konstantinopel, die Hauptstadt Deutschlands und aller Gjawr, könnte bezwungen werden.
Als es der Wesir so weit gebracht hatte:
so ließ er die vornehmsten Paschen zu sich berufen, gab ihnen Nachricht von den Reden, die unter den Jeng-itscheri herumgingen, und verlangte von ihnen, sie sollten ihre Meinung sagen: ob es ratsam sei, daß man in ihr Begehren einwillige; oder ob man dieses wichtige Unternehmen bis auf den künftigen Feldzug aussetzen solle.
Der Wesir überredet die Jeng-itscheri, daß sie ihre Einwilligung zu der Belagerung von Wien geben.
Die Paschen und Teökeöli bemühen sich, demselben davon ab-zuraten.
61.
Weil die Paschen merkten, daß der Wesir wankelmütig war:
so gaben sie ihre Stimme standhaft und einhellig gegen die Belagerung von Wien.
Sie sagten:
Man muß eine Stadt nicht in des Feindes Händen lassen, die nicht allein leicht zu erobern ist, sondern uns auch ein Eingang zur Eroberung von ganz Deutschland sein kann; so muß man auch nicht so etwas unternehmen, davon man wenig Vorteil, und dagegen große Gefahr zu erwarten hat.
Teökeöli setzte sich derselben vor allen anderen entgegen; weil er voraus sah, wenn der Wesir Wien belagerte, daß alsdann alle seine Hoffnung mit dem Königreiche Ungarn zu Wasser werden würde.
Er sagte daher dem Wesire:
er würde eine dem osmanischen Besten höchstnachteilige Sache unternehmen, wenn er auf seinem Vorsatze beharrte und Ungarn zurück ließe; da das ungarische Volk bei dem letzten Übergange über die Herab seinen Widerwillen gegen das deutsche Joch, und seine Neigung, sich dem osmanischen Sieger zu unterwerfen, bereits zur Genüge an den Tag gelegt habe.
Kulkjihaja] der Leutnant von den gesamten Truppen zu Fuß, und der nächste nach dem Aga der Jeng-itscheri, über den er so gar in dem kaiserlichen Diwan den Sitz hat.
Er hat die Liste von den Jeng-itscheri und allem übrigen türkischen Fußvolke; und wann eines von den Regimentern der Jeng-itscheri in Besatzungen verleget werden soll:
so muß es den Befehl dazu von ihm erwarten.
Er teilet alle Sachen, die die Jeng-itscheri betreffen, ihrem Aga mit, und hat dieselben zu besorgen; daher seine Gewalt bei diesen Truppen sehr groß ist.
Odschak Agalari]
Unter dieser allgemeinen Benennung werden sowohl diejenigen begriffen, die über die ganze Schar der Jeng-itscheri die Befehlhabung führen; wie der Kulkjihaja, Ssagardschi Baschi, Samsundschi Baschi: als auch die übrigen Bölükj Agalari, die wenigstens ein Regiment unter ihnen haben.
62.
Endlich, da der Wesir sieht, daß er durch seine Worte nichts ausrichten kann:
so wird er bei so langer Verzögerung ungeduldig, und zeiget das Chättischerif des Sultans vor, Kraft dessen derselbe zum Schiedsmanne des Krieges und Friedens gemacht, und ihm die Befehlhabung über das gesamte Kriegesheer mit völliger Gewalt aufgetragen war.
Als die Paschen dieses sahen:
so schwiegen sie stille, und versprachen mehr aus blindem Gehorsame, als aus freiem Entschluss, dem Willen ihres obersten Befehlhabers Folge zu leisten.
Nachdem der Kriegesrat aus einander gegangen war:
so bricht das Heer auf, und nur ein kleiner Haufen von Truppen wird zurück gelassen, unter Befehlhabung Kjör Husein Paschas, Herab eingeschlossen zu halten; die übrigen Völker ziehen mit äußerster Geschwindigkeit nach Wien zu.
Unterwegs bemächtigen sie sich des Reisezeuges vieler kaiserlichen Kriegsbefehlhabe, die durch die beschwerlichen Wege waren aufgehalten worden; und hauen die Mannschaft, die dasselbe begleitete, danieder: hierauf fallen sie in des Feindes Land ein, machen darinnen eine große Menge zu Gefangenen, und erscheinen mit denselben am achtzehnten des Monats Dschemaßiül ochir vor Wien.
Die Paschen unterwerfen sich der Gewalt des Wesirs, und ziehen auf Wien zu.
63.
Nachdem die Zelte aufgeschlagen, die Laufgräben eröffnet und alle nötigen Zubereitungen zur Belagerung geschehen waren:
so machte sich der Wesir in kurzer Zeit von den Außenwerken Meister, risse die Wälle mit seinem Geschütze und Minen danieder, und bestürmte die Stadt selbst mit solcher Tapferkeit, daß, ungeachtet die Besatzung unter dem Beistande der Bürger für ihre Religion und ihr Vaterland mutig fochten, und jeden Fuß_breit Grundes dem Feinde streitig machten: die Stadt dennoch, aller Wahrscheinlichkeit nach, bald würde erobert worden sein, wenn der Wesir die Belagerung derselben eben so tapfer fortgesetzt hätte, als er sie angefangen hat.
Allein, der oberste Gewalthaber des Glücks hatte mit dem Zustande der Christenheit Mitleiden, und legte sich unvermutet dazwischen, um dem unglückseligen Deutschland beizustehen.
Und damit er zeigen möchte, daß er aus dem Unglücke selbst Glück hervorbringen könne: so gab er dem Wesire, der sonst ein Mann von großer Klugheit und Erfahrung war, solche ungereimte Absichten in den Sinn, daß er sich einbildete, es wäre seinem Vorteile gemäß, daß er die Belagerung der Stadt verzögerte.
Weil die Außenwerke, wie gedacht, leicht eingenommen wurden:
so glaubte er fest, er würde auch bald von der Stadt Meister sein; und schrieb daher an den Sultan:
er würde ihm in weniger Zeit die Schlüssel davon überschicken.
Wien wird belagert und bestürmet.
Heißet eigentlich, den Aufseher über die Spürhunde; im Kriege aber bedeutet es den Generalwachtmeister.
Der Verwalter über die Bärenbeißer oder englischen Hunde; ist aber hier ein gewisser Kriegsbefehlhabe.
Häupter eines Haufens.
Kjör Husein] ein Mann, der durch seine Herzhaftigkeit und Erfahrenheit großen Ruhm unter den Türken erlanget hat.
Man legte ihm diesen Namen bei, weil er einäugig war oder ein Fell auf dem einen Auge hatte.
Denn Kjör heißet in der persischen und türkischen Sprache einen, der blind ist, oder nur ein Auge hat.
Das verräterische Vorhaben des Wesirs gegen den Sultan.
Ehrgeizige Begierde desselben nach dem Kaisertum in Westen.
64.
Diese Hoffnung machte seinen Ehrgeiz rege; und weil er eine allzugroße Meinung von seiner eigenen Gewalt hatte:
so verfiel er auf die seltsamen Gedanken, daß er sich einbildete, er wäre im Stande, die osmanische Herrschaft abzuwerfen, und nach Eroberung der Hauptstadt von Deutschland ein müsülmanisches Reich in Westen aufzurichten, das dem in Osten den Vorzug streitig machen sollte; alsdann wollte er das Sorgudsch aufstecken und den Titel eines Sultans von Wien und Deutschland annehmen.
Von dem Sultane, glaubte er, habe er nichts zu befürchten; weil alle die ordentlich geübten Truppen des osmanischen Reiches unter seiner Befehlhabung Stunden, und dem Sultan Muhämmed es schwer fallen würde, ein Kriegesheer von gleicher Anzahl (wollte nicht sagen, von gleicher Tapferkeit) gegen ihn aufzubringen.
Der Kaiser von Deutschland schiene ihm noch weniger fürchterlich zu sein:
denn er hoffte die Hauptstadt desselben eher in seine Gewalt zu bekommen, als die Truppen, die derselbe von Polen erwartete, zu dessen Völkern stoßen könnten; weil diese viel zu spät ankommen würden, wie er wegen der bekannten Langsamkeit der polnischen Anstalten fest glaubte.
Er hatte einen großen Schatz mit sich gebracht, nämlich sowohl seinen eigenen, als des Sultans seinen, und war Willens, denselben mit den Reichtümern der deutschen Fürsten zu vermehren, die, seiner Meinung nach, in der belagerten Stadt aufbehalten würden.
Er wußte, daß die Paschen und andere Befehlhabe der Festungen in Ungarn (von denen die meisten seine Geschöpfe, und von ihm während seines siebenjährigen Amtes, als Wesir, eingesetzt worden waren) seiner Partei zugetan waren, und glaubte, dieselben würden seiner Erhöhung keine Hindernis in den Weg legen.
Niemand war mehr übrig zu gewinnen, als der Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Pascha, ein Mann von großem Ansehen, nicht allein in Ungarn, sondern auch bei dem gesamten Heere, und zugleich oberster Befehlhabe über die Jeng-itscheri und Sipahi.
In dieser Absicht versicherte er sich aller derer durch reichliche Geschenke, von denen er wußte, daß sie bei dem Heere einen Einfluß hatten: und Ibrahim Pascha versprach er das Königreich Ungarn auf beständig (ebedi ), mit der Vergünstigung, alle die dazu gehörigen Landschaften unter die Sipahi, auf die Art von Timar , auszuteilen, und das ganze Kriegesheer in die Städte und Länder von Ungarn, nachdem sie die alten Besitzer daraus vertrieben oder zu Slawen würden gemacht haben, als neue Eingepflanzten einzusetzen.
Für sich selbst aber behielte er sich vor, ganz Deutschland bis an die äußersten Grenzen von Frankreich, Siebenbürgen und Polen, das er entschlossen war, im folgenden Jahre entweder zu erobern, oder sich tributbar zu machen.
Sorgudsch] ist ein Zierat von ausbündigen Federn gemacht und mit Edelsteinen ausgeschmückt.
Er wird an dem Kopfbunde befestiget, entweder als ein Zeichen der königlichen Gewalt, oder um anzuzeigen, daß derjenige, der ihn trägt, ein Bedienter von des Sultans Diwan sei.
Aus dieser letzteren Ursache sind alle Tschawschen und Gjedükj Agalari mit einem Sorgudsch geziert, jedoch von geringerer Gattung.
Als ein Zeichen der königlichen Gewalt wird es getragen von dem Sultane, und von den drei Paschen in Ägypten, Bägdad und vor diesem Ofen.
Die Sultane pflegten sonst wegen der drei großen Königreiche, über die sie zu befehlen hatten, nämlich Griechenland, Ägypten und Ungarn, drei Sorgudsche zu tragen; eines an der rechten Seite ihres Bundes, das andere an der linken, und das dritte vorne über der Stirn, die mit kleinen Kettleinen befestiget sind.
Nachdem sie aber Ungarn verloren haben:
so haben sie das dritte Sorgudsch zwar behalten; tragen es aber jetzt wegen des Königreichs Bägdad.
Die drei vorhin erwähnten Paschen führen nur ein Sorgudsch an der linken Seite ihres Bundes.
Der Pascha von Ägypten wird noch über dieses von den Einwohnern des Landes (aber nicht bei Hofe) mit der Benennung Sultan beehret; weil in der arabischen Sprache, die in Ägypten am meisten gebräuchlich ist, das Wort Sultan einen vornehmen Herrn oder Fürsten bedeutet.
Kriegsbefehlhabe.
ebedi] heißet eigentlich, auf immer, oder auf die ganze Lebenszeit eines Menschen.
Daher werden diejenigen Befreiungen mit diesem Namen bezeichnet, die der Sultan einem Wesire, Pascha oder Fürsten auf immer verleihet; und diejenigen, die dergleichen genießen, heißen Teebeden.
Von dieser Art war das Chättischerif, das, nach dem Berichte der christlichen Schriftsteller, Kara Mustäfa Pascha von dem Sultan Muhämmed dem IIII verliehen worden, darinnen die Befreiung enthalten war, daß er nicht am Leben sollte gestraft werden.
Allein, diese Personen wissen nicht, daß ein solches Chättischerif von dem Sultane allen zugestanden wird, auch sogar denen, die drei Tage nach ihrer Erhebung zum Wesire ums Leben gebracht werden; es geschieht aber mit dieser beigefügten Bedingung:
Egjer her Chidmetümüße Sädakät we Istikametde olurse; "Wenn du dich gegen uns in allen und jeden Diensten treu und Gehorsam bezeigen wirst."
Daher kommt es, daß dieselben wegen ihrer Ehre, Güter oder ihres Lebens nicht mehr gesichert sind, als andere.
Denn die Wesire werden niemals umgebracht, außer wegen wirklicher oder vorgegebener Hintansetzung der dem Kaiser schuldigen Treue oder Gehorsams.
Ein Chättischerif von dieser Art bekam auch der Fürst von der Walachey, Konstantin Brankowan, gottseliger Gedächtnis.
Denn, nachdem derselbe durch die Kunstgriffe der Kantakuzener zu diesem Fürstentum gelangt war:
so schwächte er nicht allein dieser ihre Macht; sondern erhielte auch durch eine große Summe Geldes und andere Künste dergleichen Brief von dem Sultan Aehmed.
Wie wenig ihm aber solches geholfen:
das zeigte sich an dem zur Genüge, was zu meinen Zeiten zu Konstantinopel geschah.
Nämlich, er wurde nicht allein seines Fürstentums beraubet; sondern auch auf öffentlichem Marktplatze, nebst seinen vier Söhnen, erdrosselt: und dieses aus keiner anderen Ursache, als weil er die Würde eines Fürsten des Reichs von dem Kaiser in Deutschland, und den St. Andreasorden von dem Zar in Rußland angenommen, und einen Briefwechsel von Stadtssachen mit ihnen unterhalten hatte.
Denn, daß die Neigung für die Christen, die er vorgegeben, nicht wirklich dergleichen gewesen ist: das hat sich in zweien Feldzügen deutlich offenbart.
Das erstemal war es im Jahre 1690, da er den Türken einen Weg aus der Walachey nach Siebenbürgen über das Gebirge zeigte, der bis dahin unbekannt gewesen war, und dadurch verursachte, daß Häusler in Stücke zerhauen wurde; weil sich dieser auf seine Treue verlassen, und sich mit vier tausend Deutschen am Fuße des Berges gelagert hatte, da er sicher zu sein glaubte.
Das andermal war es im Jahre 1711, da er durch seine schmeichelnden Versprechungen den Zar Peter von Rußland nach Moldau lockte, und ihm hernach die Lebensmittel und den Beistand öffentlich verweigerte.
Eigentlich: Wenn er sich ... bezeigen wird.
Der Kaiser von Deutschland ersuchet die Polen um ihren Beistand.
65.
Doch, wir wollen den Wesir, mit diesen Einfällen und Anschlägen eingenommen, in dem Lager vor Wien lassen, und sehen, was für Anstalten die Christen vorgekehrt haben, den Feind zurück zu treiben.
Mittlerweile, als der Graf Kaprara zu Konstantinopel auf die Bestätigung des Friedens vergebens wartete, hatte der Abgesandte des deutschen Kaisers in Polen besseren Fortgang bei seinen Unterhandlungen.
Die Stände dieses Königreiches waren entweder durch die gemeinschaftliche Gefahr, oder durch die Ermahnungen und Versprechungen des Papstes, aufgebracht worden, und vereinigten sich so fest unter einander, daß sie alle ihre innerlichen Uneinigkeiten beiseite setzten oder beilegten, und den einmütigen Schluß Fassetten, ein Kriegesheer aufzurichten und sich damit dem Feinde des christlichen Namens zu widersetzen, ehe derselbe vermögend wäre, Deutschland und Polen vollends zum Untergange zu bringen.
Es wurde daher ohne Schwierigkeit ein Bündnis zwischen Leopold und Johann Sobjeski errichtet, darinnen die vornehmste Bedingung war: wenn die Hauptstadt eines von beiden Völkern von dem Feinde belagert werden sollte; daß alsdann beide Fürsten in eigener Person mit ihrem gesamten Kriegsheere zu Felde gehen sollten, dieselbe zu entsetzen.
66.
Als der Kaiser von dieser Seite her verstärket war:
so erklärte er im folgenden Jahre den Herzog Carl von Lothringen zum obersten Feldherrn seines Kriegesheeres; und so bald er hörte, daß die Türken zu Konstantinopel auf die gewöhnliche Weise den Krieg gegen ihn erkläret hatten:
so befahl er demselben, mit so viel Truppen, als er in Bereitschaft habe, nach Ungarn zu gehen, und sich, ehe noch die Türken anlangen könnten, von einigen Festungen desselben Landes Meister zu machen, welche Deutschland zur Vormauer dienen sollten.
Damit nun der Herzog die Pflicht eines klugen und tapferen Feldherrn beobachten möchte:
so bemühte er sich, der Festung Gran sich zu bemächtigen, von deren Besatzung er Nachricht hatte, daß sie sehr schwach sei.
Weil er aber gewahr wurde, daß viele tausend Türken von Wiwar her sich in die Stadt gezogen hatten:
so zündete er die Brücke an, dadurch beide Städte mit einander Gemeinschaft hatten, und berennte am 7 des Monats Dschemaßiül ewwel Wiwar von allen Seiten her.
Beide Parteien fochten acht Tage lang gegen einander mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit gleichem Erfolge.
Denn als der Herzog von Lothringen Nachricht erhielte, daß der Wesir mit einem mächtigen Kriegsheere von Belgrad gegen ihn im Anzuge begriffen sei: so hob er, ungeachtet er große Hoffnung hatte, die Stadt in weniger Zeit zu erobern, am 14 desselben Monats die Belagerung auf, verstärkte die Besatzung von Wien mit etlichen Regimentern, und setzte sich mit seinem übrigen Heere an die Grenzen von Ungarn und Österreich auf solche Art, daß er auf den Notfall beiden Ländern zu Hilfe kommen, und die Ankunft der Hilfsvölker von Polen und den übrigen Fürsten in Sicherheit erwarten konnte.
Der Herzog von Lothringen, oberster Feldherr des kaiserlichen Kriegsheeres, belagert Wiwar, wiewohl ohne glücklichen Erfolg.
67.
Da der Kaiser vernahm, daß Ungarn von seinen Truppen verlassen sei, und daß die Türken zu der Belagerung von Wien Anstalt machen; welchen Umständen nach er innerhalb seiner Mauren sich nicht sicher zu sein getraute:
so übergab er die Verteidigung der Stadt dem Grafen von Starenberg, einem Manne von bewährter Redlichkeit, Tapferkeit und Klugheit; und er selbst begab sich nach Linz, oberhalb Wien an der Donau gelegen, und sendete von da aus Schreiben an alle benachbarten Fürsten, darinnen er dieselben um Beistand anrief.
Der Kaiser von Deutschland ziehet von Wien nach Linz.
Timar] Timar Sipahi, sind die vornehmen oder alten Sipahi, denen, anstatt ihres Goldes, Dörfer in denjenigen Ländern angewiesen sind, die unter dem Reiche stehen.
Diese sind verbunden, nach Verhältnis ihrer Einkünfte, wenigstens drei Slawen mit sich in das Feld zu nehmen.
Der Geiz des Wesirs veranlasst den Untergang des gesamten Kriegesheeres.
68.
Inzwischen setzte der Wesir die Belagerung von Wien fort: aber nicht auf solche Weise, wie es die Klugheit und die Regeln der Kriegskunst erforderten; sondern wie ihm seine eitlen Einbildungen es eingaben.
Denn weil er sich fest überredete, daß es nicht fehlen könnte, die Stadt müßte in seine Hände fallen:
so wollte er nicht gestatten, daß man dieselbe von allen Seiten her genau einschlösse; auch den türkischen Soldaten nicht erlauben, daß sie durch die gemachten Öffnungen allenthalben mit gleicher Heftigkeit den Angriff täten:
sondern er befahl ihnen, sie sollten alle Tage nur in kleinen Haufen Sturm laufen; damit die Besatzung durch das beständige Wachen und den Verlust ihrer Leute erschöpft, und gezwungen würde, die Festung zu übergeben.
Als die Jeng-itscheri, denen des Wesirs Absichten unbekannt waren, anfingen über dieses Verfahren öffentlich Klage zu führen, und zu erkennen gaben, daß aus Unbesonnenheit ihres Anführers viele Tausende von den osmanischen Soldaten mehr durch diese Scharmützel seien zu Grunde gerichtet worden, als bei einem allgemeinen Sturme des gesamten Heeres auf einmal hätte geschehen können:
so verriet der Wesir unbedachtsamer Weise einen Teil seines Vorhabens, und sagte zu denen, die ihm dasjenige, was man im Lager sagte, hinterbrachten; er könne für diesmal den Soldaten in ihrem Begehren nicht zu Willen sein, weil er gewiß wisse, daß sich große Schätze in der Stadt befänden, und es würde nicht ratsam, auch des Sultans Befehle zuwider sein, wenn man ihnen dieselben zu plündern Preis geben wollte.
Damit auch die Soldaten nicht etwan in die Stadt dringen, und in der ersten Hitze sich dieser Schätze bemächtigen möchten:
so ließ er durch einen öffentlichen Ausruf in dem ganzen Lager kund machen; wenn einige osmanische Mannschaft über den Wall kommen sollte:
so sollte sie daselbst Halte machen und zu ihrer Bedeckung eine Schanze aufwerfen; und sich keineswegs gelüsten lassen, weiter zu gehen oder in ein einziges Haus zu laufen, bis er selbst käme und ihnen neue Befehle gäbe.
Endlich, damit derselbe sich gegen alle widrigen Vorfälle verwahren möchte; und weil er besorgte, er möchte nach Eroberung der Stadt durch den Mangel des Getreides genötigt werden, seine Absicht zu ändern oder aufzuschieben:
so ließ er den Soldaten die Lebensmittel, die er in großem Überflusse mitgebracht hatte, nur sparsam austeilen, unter dem Vorwande; man müßte einen guten Teil derselben für diejenigen Truppen aufsparen, die nach Eroberung der Stadt daselbst zur Besatzung müßten gelassen werden.
Mittlerweile wurde aller Vorrat, den man aus Ungarn erwartete, von den Besatzungen zu Preßburg, Herab und Camorra aufgefangen, wie Teökeöli es dem Wesire vorhergesagt hatte.
Bei diesen Umständen nun, und weil die Belagerung von Wien länger verzögert wurde, als man vermutet hatte, entstand eine so große Teuerung, daß (eine Sache, die vorher niemals in dem türkischen Lager war erhöret worden ) zehn Drachmen Brot, und dieses noch dazu ungesalzen, mit einem Rub mußte bezahlet werden; und die anderen Eßwaren und Getränke stiegen im Preise in eben der Verhältnis, als das Brot.
erhöret worden]
Die Türken tragen eine ganz sonderbare Sorge, daß ihre Soldaten mit einer genugsamen Menge Lebensmittel versehen werden mögen.
Denn die Jeng-itscheri, ehe sie in des Feindes Gebiet kommen, wollen alle Tage frisches Brot haben, und achten vor dieser Zeit dasjenige nicht einmal so gut, es in die Hände zu nehmen, das zweimal oder des Tages zuvor gebacken ist.
Und wenn sie dessen ermangeln, oder auch ihr tägliches Gebühr an Fleisch, Butter und Reis nicht bekommen:
so sind ihre Anführer kaum im Stande, sie von einem Aufruhre zurück zu halten.
Daher machen sie gegen eine Teuerung folgende Anstalten.
Sie wählen einen Mann von bewährter Redlichkeit, legen demselben einen Kaftan an, und machen ihn zum Mübajädschi oder Oberaufseher von den Lebensmitteln.
Diesem sagen sie, wie viel Lebensmittel nötig seien, für wie viel Menschen, und auf wie viel Monate.
Hierauf nehmen sie sechs Monate vorher, ehe die Lebensmittel in die Vorratshäuser gebracht werden sollen, aus dem Schatze eine gewisse Summe Geldes, um dieselben einzukaufen, so wie der Preis davon auf Befehl des Sultans gesetzt worden, nachdem nämlich ein reiches oder ein schlechtes Jahr gewesen ist.
Alsdann wird Kässab Baschi oder der oberste Metzger herbei gerufen, und ihm anbefohlen, so viel Schafe und Ochsen auf den bevorstehenden Feldzug anzuschaffen, davon ihm der Wert aus dem Schatze gleich bezahlet wird.
Diese beiden schicken nach Empfange des Geldes ihre Leute in Moldau, die Walachey, Dobrudsche, die budschakische und krimische Tatarey, und in die übrigen Landschaften von Rummilien, und lassen dafür Vieh und Lebensmittel einkaufen, das hernach in die dazu angelegten Vorratshäuser gebracht wird.
Wenn aber dieselben zu der bestimmten Zeit nicht geliefert sind:
so müssen diejenigen, denen befohlen ist dafür zu sorgen, daß es geschehen möge, ihr Leben lassen.
Wann der Feldzug angehen soll:
so schicket der Sultan Befehl in die Landschaften des Reichs, damit Pferde, Ochsen und Kamele herbeigeschafft werden, um die Lebensmittel fortzubringen.
Auf dem feindlichen Boden, da keine Vorratshäuser sein können, bekommt der Mübajädschi Befehl, Lebensmittel in das Lager zu führen, für so viel Monate, als man es für nötig erachtet.
Außer diesem Vorrate, den der Mübajädschi herbeischaffet, hat der Kaiser noch eine jährliche Lieferung, Ueschr genannt, die aus dem Zehenten des gesamten Reiches erhoben wird.
Die entlegensten Landschaften bezahlen sie in Gelde:
die nächsten aber schicken Weizen und Gerste in das Lager; denn die Türken wollen keine andere Gattung Getreide annehmen noch essen.
Der jetztgedachte Vorrat ist bloß für die Jeng-itscheri.
Die Paschen aber und Sipahi sind verbunden, sich ihren eigenen Vorrat anzuschaffen, und der Sultan gibt ihnen nichts dazu, als etliche wenige Wägen.
Aus dieser Ursache schicken sie entweder selbst Leute aus, und lassen für sich Weizen einkaufen; oder, wenn sie und der Mübajädschi gute Freunde sind:
so ersuchen sie diesen durch Briefe, daß er ihnen so viel, als sie nötig haben, zugleich mit verschaffen möge.
Das Geld dafür lassen sie ihm durch ihren Kapu Kjihaja, deren jeder einen zu Konstantinopel zu halten verbunden ist, auszahlen, nach dem Preise, der von dem Sultane gesetzt ist.
Da nun auf solche Weise ein jeder sich selbst mit Lebensmitteln versieht:
so ist es kaum möglich, daß in dem türkischen Lager eine Teuerung entstehen sollte.
Dieses sind 2.1734 Lot kölnisch.
Die Türken, die nach Lebensmitteln ausgesendet sind, werden von den kaiserlichen Völkern geschlagen.
69.
Damit nun der Wesir diesem Unglücke abhelfen möchte, ehe die Hungersnot einen Aufstand unter dem Kriegsheere verursachte:
so schickte derselbe einen Pascha mit zwanzig tausend Mann Teökeöli zu Hilfe, mit dem Befehle, gesamter Hand Preßburg anzugreifen, weil diese Stadt nicht so gut, als die übrigen Festungen in Ungarn, im Stande war, Gegenwehre zu tun; ingleichen Sorge zu tragen, daß die Lebensmittel und Kriegsnotwendigkeiten, die zu Ofen vorrätig lagen, sicher in das osmanische Lager geführt werden könnten.
Allein, auch dieser Anschlag (es sei nun, daß derselbe nicht mit der gehörigen Klugheit unternommen, oder daß er zu unrechter Zeit entdecket worden) hatte keinen Fortgang.
Denn so bald Herzog Carl von Lothringen von den Absichten des Wesirs Nachricht bekam:
so schickte er verschiedene Regimenter ab, unter Befehlhabung des Prinzen Ludwigs von Baden, sich den Unternehmungen der Türken gegen Preßburg zu widersetzen.
Diese stießen zuerst auf Teökeöli, und schlugen seine ungarischen Völker gar geschwind aus dem Felde.
Hierauf griffen dieselben die Türken an, die über der Niederlage der Ungarn dergestalt voll Angst und Schreckens waren, daß sie, außer tausend Mann, die auf der Walstatt blieben, und noch vielen anderen, die gefangen wurden, tausend Wägen mit Lebensmitteln und Kriegsgeräte beladen, dem siegenden Teile zur Beute zurück ließen.
Dieses verursachet aufrührisches Klagen und Murren in demLager.
70.
Diese Niederlage war nicht allein eine Vorbedeutung, sondern auch keine der geringsten Ursachen von einem größeren Unglücke, das dem osmanischen Heere auf den Hals kommen sollte.
Denn als die Jeng-itscheri, die bisher den Feind so tapfer aus seinen Festungswerken herausgejagt hatten, sahen, daß es an Lebensmitteln mangelte, und die Truppen, die die beladenen Wägen (darauf man so lange mit Ungeduld gewartet hatte) begleiten sollten, geschlagen und zerstreuet waren:
so fingen dieselben an öffentlich auszurufen; sie seien nicht hergekommen, gegen den Hunger, sondern gegen den Feind zu fechten.
Sie ließen es auch nicht dabei bewenden, daß sie bloß in Worten über ihren Mangel Klage führten; sondern sie wurden auch in Beobachtung ihrer Pflicht nachlässig, und ließen der Besatzung, die bereits auf das Äußerste gebracht war, Zeit und Bequemlichkeit, wieder frischen Mut zu fassen und ihre Lücken an den Wällen auszubessern.
Die Hartnäckigkeit des Wesirs und die Schwierigkeit der Belagerung hatten auch schon vorher den Eifer der Kriegsbefehlhabe und Paschen danieder geschlagen:
so daß dieselben nicht mehr darauf sahen, was ihren Sachen am vorträglichsten sei; sondern bloß, wie die Taglöhner, die Befehle, die man ihnen gab, schlichtweg vollzogen.
Sie würden auch gar von dem kaiserlichen Heere überrumpelt worden sein:
wenn nicht einer von den reitenden Boten des Feindes, den man aufgefangen, ihnen die Augen geöffnet und gezeigt hätte, in welcher Gefahr sie sich befänden.
Allein diese Unempfindlichkeit hatte in den Gemütern der Soldaten bereits viel zu tiefe Wurzeln geschlagen, als daß sie durch Vorhersehung eines Treffens, darauf die Wohlfahrt des ganzen osmanischen Reichs beruhte, wieder hätten ermuntert werden sollen.
Vielmehr hörte man dieselben, wann sie von Aufwerfung der Schanzen und Brustwehren müde und matt waren, zum öfteren sagen:
"Ihr Ungläubigen!
wenn ihr nicht selbst kommen wollet:
so lasst doch nur eure Mützen sehen; wenn wir diese erblicken:
so laufen wir in einer Stunde alle davon."
71.
Man hätte vielleicht denken mögen, dergleichen Reden wären unter solchen Soldaten gewöhnlich, welche gegen ihren Feldherrn erbittert wären; und hätte glauben können, sie würden ihren Unmut, den sie in ihrem Lager und den Laufgräben geschöpft, gegen die Köpfe ihrer Feinde auslassen:
wenn nicht bald darauf der Ausgang gezeigt hätte, daß es in der Tat ihre wahre Meinung gewesen sei.
Denn bei Annäherung der polnischen Hilfsvölker (ungeachtet es den Türken ein leichtes gewesen wäre, die Vereinigung beider Heere zu verhindern) wollte nicht ein einziger Mann aus der Stelle gehen, um die augenscheinliche Gefahr abzuwenden.
Kurz hernach, da sie gewiß wußten, daß die feindlichen Truppen gegen sie im Anzuge begriffen seien; lief die Nacht vor der Schlacht beinahe der vierte Teil des Heeres aus einander, und die übrigen, die sich aus Religion verbunden erachteten da zu bleiben, bezeigten so wenig Herzhaftigkeit und Eifer, daß sie nicht einmal Willens zu sein schienen, es auf das Glück eines Treffens ankommen zu lassen.
Die Türken geraten bei Annäherung der Polen in Verwirrung.
Rub]
Dieses ist der vierte Teil eines Löwentalers, gleichwie Süls der dritte Teil desselben ist.
Tült.
Der Wesir bleibt getrost und unbeweglich, und beratschlaget sich mit den Paschen.
72.
Die Paschen selbst wurden bei dem Weglaufen ihrer Soldaten bestürzt: nur der einzige Wesir, den diese Umstände von dem Wechsel der menschlichen Sachen hätten überführen sollen, blieb ohne Sorgen, und bildete sich ein, keine Hindernis sei für seine Macht unübersteiglich.
Inzwischen ließ er doch die anderen Kriegsbefehlhabe zu sich kommen, und fragte dieselben:
wie sie glaubten, daß man jetzt die Sache angreifen müßte.
Der Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Pascha, gab seine Meinung zuerst, und riet:
man sollte die Belagerung aufheben; die Truppen gegen den Feind ausrücken lassen; die nahe gelegenen Wälder umhauen, von den gefällten Bäumen eine Brustwehre machen und dieselben mit Geschütze versehen, um damit den ersten und hitzigsten Angriff aufzufangen; hierauf sollte man die Reiterei dem Feinde, wenn er sich zurück ziehen würde, in die Seiten fallen lassen.
Dieser Anschlag, wenn er gehörig wäre ausgeführt worden, würde, aller Hoffnung nach, einen leichten und schleunigen Sieg zuwege gebracht haben.
Er fügte noch hinzu: das osmanische Kriegesheer sei durch die mühselige Arbeit einer langen Belagerung bereits sehr abgemattet, und könne daher nicht getrennt, noch ein Teil desselben ohne große Gefahr in den Schanzen zurückgelassen werden; viel weniger dürfe man dem Feinde einen Paß offen lassen, so weit als sich das Lager erstrecke, dessen großer Umfang die Verteidigung desselben den osmanischen Truppen schwerer, den Angriff hingegen den stürmenden Feinden leichter machen müsse.
Rede desselbenan die Paschen.
73.
Alle die Paschen, einige wenige ausgenommen, billigten diesen Rat, und baten den Wesir inständig:
er möchte seine Gewalt nicht mißbrauchen und nicht Gelegenheit geben, daß das osmanische Reich einen unersetzlichen Schaden nähme.
Der Wesir allein setzte sich diesen Ermahnungen hartnäckiger Weise entgegen, und sagte:
"Ich weiß nicht, was für ein verderbliches Unglück dem osmanischen State drohen solle, daß so viele Personen von ausnehmender Klugheit beinahe alle auf verkehrte und unvernünftige Gedanken verfallen.
Ihr seid der Meinung, wir sollten Wien verlassen, da wir dasselbe schon drei Monate lang belagert und nunmehr zu solcher äußersten Not gebracht haben, daß es sich kaum noch drei Tage halten kann.
Wenn ihr aber freiwillig gestattet, daß es uns aus den Händen entwischet:
was tut ihr anderes, als daß ihr, ohne einmal eine Schlacht zu halten, den verlangten Sieg vorsätzlicher Weise einem geringen Haufen Feinde überlasset, der kaum den Namen eines Heeres verdienet, wenn man ihn mit den unzählbaren und unüberwindlichen Truppen des osmanischen Reiches in Vergleichung stellet?
Werden nicht die von der Besatzung, wann sie sehen, daß unsere Soldaten ihre Laufgräben und Werke verlassen, dieselben bei ihrem Abzuge angreifen, ihre Wälle, die wir niedergerissen haben, herstellen, dasjenige, was wir ihnen abgenommen haben, wieder erobern, die Schanzen, die wir gegen sie aufgeworfen, einebenen, und uns die Belagerung, wann wir wieder zurück kommen, schwerer machen?
Werden nicht unsere eigenen Soldaten, wenn wir dieselben nach so vieler vergebens ausgestandenen Arbeit, und nachdem so viele ihrer Mitbrüder ohne dafür erhaltene Rache umgekommen sind, gerade zu der Zeit, da sie im Begriffe sind, den verlangten Preis zu bekommen, davon weg und weiter führen: werden nicht dieselben, sage ich, ihren Mut sinken lassen und mit wenigerer Herzhaftigkeit fechten, oder, wie das Sprichwort heißet, ihr Geschäfte nur mit den Spitzen ihrer Finger tun?
Wird nicht das Heer der Feinde, wann sie befinden, daß die Belagerung von uns aufgehoben ist, sich weigern, es auf das Glück einer Schlacht zu wagen, das sie doch bei ihren gegenwärtigen Umständen nicht vermeiden können, ohne alles in die Schanze zu schlagen? werden nicht dieselben mit Siege, ohne einen Mann zu verlieren, sich zurück ziehen, und nachdem sie uns solchergestalt betrogen haben, uns dem Anfalle weit grausamerer Feinde überlassen; denn es nahet jetzt das Herbstregenwetter heran, das vor diesem Süleyman, da er sonst in anderen Stücken ein unüberwindlicher Kaiser war, nötigte, die Belagerung aufzugeben?
Wenn aber auch die Sachen anders ausfallen, und die Deutschen durch Antreibung ihres bösen Geistes sich verführen lassen sollten, zu fechten: welcher unter euch will sich wohl verpflichten, Bürge dafür zu sein, daß die Jeng-itscheri, auch selbst nach erhaltenem Siege, sich wieder zu der Belagerung bequemen und wieder in diejenigen Laufgräben gehen werden, darinnen sie bisher so viele Mühseligkeiten ausgestanden und so viele ihrer Mitbrüder eingebüßt haben?
Ihr habt ihre Halsstarrigkeit genügsam aus ihren aufrührischen Reden kennen gelernt, und sie verdiente allerdings, daß sie gestraft würde; die gegenwärtige Beschaffenheit der Sachen aber setzet uns in die Notwendigkeit, diese Aufrührer vielmehr dem Feinde entgegen zu stellen, als sie dem Schwerte des Nachrichters zu übergeben.
Ich will nicht leugnen, daß diese unruhigen Leute sehr von ihrem vorigen Eifer nachgelassen haben; sie werden aber noch unempfindlicher werden, wenn ihr dieselben aus ihren Laufgräben heraus nehmet, und ihnen solchergestalt stillschweigendes gebietet, an der Eroberung der Stadt zu verzagen.
Es kann zwar wohl ein leichtes sein, dasjenige, was der Feind während der Schlacht gewinnen möchte, wieder zu erobern: allein bedenket, daß es weit leichter ist, dasjenige, was wir bereits im Besitze haben, zu verteidigen, als dasselbe aufs neue einzunehmen.
Die Begierde sich zu rächen wird zwar die Jeng-itscheri antreiben, wieder zur Belagerung zurück zu kehren; aber nehmet euch in Acht, daß nicht ihre Wut, wenn die Besatzung einen tapferen Widerstand tun sollte, sich gegen eure Köpfe zurück wendet.
Wir sind jetzt in solchen Umständen, daß wir entweder leben oder sterben müssen: allein zu überwinden, nachdem wir eine Stadt verlassen haben, die von uns schon so viele Monate lang ist belagert worden, hat mehr das Ansehen einer Niederlage, als eines Sieges.
Der Sultan erwartet täglich von uns die Nachricht von dem Fortgange unserer Bemühungen, und hat schon Zubereitungen zu einem Triumphe gemacht.
Wenn nun der Ausgang das Gegenteil weisen sollte:
so können wir uns leicht vorstellen, was für eine Gefahr alsdann sowohl über euren Häuptern, als über dem meinigen, schweben würde.
Wenn ihr diese Dinge gehörig überleget und in der Waagschale der Klugheit erwäget:
so werdet ihr befinden, daß es vergebens ist, das Heer in das Feld zu führen, und vergebens, um den Sieg zu fechten; wenn nicht der größte Teil der Jeng-itscheri zurückgelassen wird, die Schanzen zu verteidigen und die Belagerung fortzusetzen.
Dieses wird die Feinde in Furcht und Schrecken bringen, wenn sie sehen, daß wir in unserem Lager zum Treffen bereit sind, und zu gleicher Zeit auch die Belagerung mit eben so großem Eifer, als vorher, fortführen:
es wird dieses unsere Schwäche bedecken; es wird verhüten, daß uns die Besatzung nicht in den Rücken fället; es wird unseren Soldaten einen Mut einflößen; mit einem Worte, es ist der einzige Weg, auf dem wir nicht nur einen leichten, sondern auch einen völligen Sieg erlangen können."
Die Paschen bestehen auf ihrerMeinung.
74.
Nachdem der Wesir aufgehört hatte zu reden:
so antworteten die Paschen.
"Man hat nichts zu befürchten von einer Besatzung, die eben so stark, wo nicht noch mehr, als die osmanischen Soldaten, von Krankheiten und Arbeit abgemattet ist, und daher mehr bekümmert sein wird, die Festungswerke, die ihr noch übrig geblieben sind, zu verteidigen, als dasjenige, was sie verloren hat, wieder zu erobern.
Überdem sind die Linien und übrigen Werke weit stärker, als die Stadt selbst; und wenn nur eines oder zwei Regimenter zur Verteidigung derselben zurück gelassen werden:
so wird es der Besatzung von Wien schwerer fallen, sich ihrer zu bemächtigen, als den Jeng-itscheri, die Stadt einzunehmen.
Die übrigen Jeng-itscheri, die jetzt in den Laufgräben Dienste tun, kann man mit weit größerem Vorteile dem Feinde entgegen stellen, dessen Heer man nicht gering achten muß; weil es nicht allein die Truppen fast von ganz Deutschland, sondern auch einen beträchtlichen Haufen der polnischen Hilfsvölker, in sich begreifet.
Es ist zwar wahr, daß die Jeng-itscheri sich manchmal halsstarriger Weise weigern, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen, und ihnen sogar drohen, das Leben zu nehmen: allein es ist nicht weniger gewiß, daß sie durch einige kleine Geschenke, und das Versprechen ihren Sold zu erhöhen, gar leicht zu begütigen sind; und es ist nicht glaublich, daß dieselben nach so vielen Mühseligkeiten die Belohnung davon anderen überlassen werden, da sie jetzt eben am Ende ihrer Arbeit sind.
Wenn man das Treffen in zwei Haufen zerteilet:
so wird dieses mehr dem osmanischen Heere unbequemlich fallen, als dem Feinde; und man hat Ursache zu besorgen, daß der Schrecken, den diese Anstalt erwarteter maßen ihm einjagen soll, die Deutschen vielmehr zur Verzweifelung bringen werde:
denn der Streit ist nicht um eine einzige Stadt; sondern um die Wohlfahrt der ganzen Christenheit: und also kann es leicht dem gesamten osmanischen Heere zum Untergange gereichen."
Kara Mehemmed]
Ein Mann, der nicht sonderlich berühmt war; aber bei Kara Mustäfa Pascha in besonderer Gnade stand:
und dieses aus keiner anderen Ursache, als weil er ihm niemals widersprach (denn das Widersprechen konnte er gar nicht leiden), und allen Befehlen des Wesirs einen blinden Gehorsam erwies.
Für welche Dienste derselbe, nach Ibrahim Paschas Tode, zum Begjlerbegj von Ofen gemacht wurde.
75.
Allein auch diese Vorstellungen konnten den Wesir nicht von seinem Vorhaben abwendig machen:
denn er brachte dagegen vor; die Einrichtung des gegenwärtigen Feldzuges sei ihm von dem Sultane überlassen worden: in Ansehung dessen sei es leicht zu gedenken, wenn ein unglücklicher Erfolg geschehen sollte, daß man ihm denselben beimessen würde, und nicht den anderen:
so könne er auch nicht geschehen lassen, daß man sagte; er hätte so viele Beschwerlichkeiten ausgestanden und so viele Leute verloren, ohne den mindesten Vorteil dadurch zu erlangen.
Der Wesir gibt seiner Meinung das Gewicht durch sein Ansehen:
76.
Als nun das christliche Heer am 20 des Monats Remäßan heranrückte:
so ließ Kara Mustäfa erstlich alle die Gefangenen, deren die Tatarn beinahe dreißig tausend zusammen gebracht hatten, umbringen.
Hierauf teilte er seine Truppen, die nicht bei der Belagerung beschäftigt waren, in drei Haufen.
Über den linken Flügel gab er die Befehlhabung Ibrahim Pascha von Ofen, und über den rechten, Kara Mehemmed Pascha von Dijarbekjir.
Den Hauptteil des Heeres nebst dem Aga der Jeng-itscheri und Sipahi behielte er für sich selbst, und befahl denselben, wenigstens festzustehen und den ersten Anfall des Feindes abzutreiben.
Die übrigen Jeng-itscheri ließ derselbe unter der Befehlhabung seines Kjihaja in den Linien, um die Stadt während der Zeit zu bestürmen.
Ungeachtet es nun schiene, daß die Häupter des Heeres diese Befehle mit besonderer Munterkeit vollzögen:
so befand doch der Wesir bald hernach, daß dasjenige, was Ibrahim Pascha ihm gesagt hatte, wahr sei, und bereute es zu spät, daß er seinem Rate nicht gefolgt hatte.
lässt alle die Gefangenen umbringen, und führt hierauf seine Truppen ins Feld.
Die Jeng-itscheri verlassen ihreLaufgräben.
77.
Nämlich gleich bei dem ersten Angriffe der Deutschen treten diejenigen, die auf beide Flügel gestellt waren, aus ihren Gliedern, und weigern sich, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen.
Die Jeng-itscheri, die in den Schanzen und Werken zurück geblieben waren, beobachten, was in der Schlacht vorging, verlassen die Belagerung von freien Stücken, und ziehen aus ihren Linien heraus: zwar unter dem Vorwande, ihren Mitbrüdern, die in Not wären, beizuspringen; in der Tat aber, sich aus der Gefahr wegzuschleichen.
Als daher kurz hernach die polnischen Völker näher herbei kommen und den Hauptteil des Heeres angreifen:
so ist derselbe gänzlich ohne Unterstützung.
Die übrigen Jeng-itscheri und Sipahi nebst ihren Befehlhaben denken nicht sowohl an das Fechten, als an das Fliehen, und bemühen sich mit äußerster Geschwindigkeit, aus der Gefahr zu entrinnen.
Die Türken werden geschlagen und in die Flucht getrieben.
78.
Als Kara Mustäfa Pascha seine Soldaten auf allen Seiten zerstreuet erblicket, und die Unmöglichkeit vor Augen sieht, das Treffen wieder zu erneuern:
so kehret er endlich selbst in das Lager zurück; und da er keinen Menschen mehr in seinem Zelte antrifft:
so beklagt er sein widriges Glück mit einer ganzen Flut von Tränen, nimmt die Standarte Muhämmeds ganz allein zu sich, und folget dem Reste seines Heeres mit aller möglichen Eilfertigkeit nach.
Bei Eindringung der Nacht wurden die Flüchtigen durch die Dunkelheit zwar vor dem Schwerte des Feindes bedecket; sie wurden aber dadurch nicht von der Furcht befreiet, als die dieselben dergestalt stark eingenommen hatte, daß sie gegen die Beschwerlichkeit des Weges unempfindlich waren, und nicht aufhörten zu fliehen, bis sie ihre Mitbrüder erreichten, die bei der Belagerung von Herab, fünf und zwanzig deutsche Meilen von Wien, waren zurück gelassen worden.
So groß war der mehr als natürliche Schrecken, mit dem der oberste Gewalthaber menschlicher Sachen ihre Gemüter erfüllet hatte, daß diejenigen, die vorher gegen die geringste Arbeit einen Widerwillen bezeigten, und schrien: sie wären nicht hierher geführt worden, Mühseligkeiten und Hunger auszustehen, sondern zu fechten; jetzt innerhalb Tag und Nacht zu Fuße, ohne Essen und Trinken, einen Weg von fünfzig Stunden zurücklegten.
geflohen seien] Glückselig ist derjenige christliche Feldherr, der von den Türken den ersten, anderen und dritten Angriff aushält.
Denn wenn er sie zum dritten, oder höchstens zum viertenmal zurückgetrieben hat:
so wird er alsdann gewiß wahrnehmen, daß sie ihm den Rücken zukehren.
Wenn er nur hierauf mit langsamen Schritten auf sie losgehet; wie ich angemerkt, daß die Deutschen einigemal getan haben:
so wird er sehen, daß sie nicht allein ihr Lager und Geschütz verlassen und sich auf die weite Flucht begeben; sondern auch durch ihr verwirrtes Geschrei: Gjawr gjeldi, die Ungläubigen kommen; das ganze Heer in Unordnung bringen.
Zwar haben dieselben einmal, nämlich im Jahre 1711, in einer Schlacht mit den Russen, ihren Angriff siebenmal erneuert: allein, die Ursache war, daß die Feldhauptleute des russischen Kriegsheeres, weil sie nicht gewohnt waren, mit ihnen in offenem Felde zu fechten, nicht das Herz hatten sie zu verfolgen, als sie anfingen zu weichen.
Denn sonst sind die Jeng-itscheri nicht verbunden, über dreimal anzugreifen; und wenn sie zurückgeschlagen werden:
so verlassen sie ihr Lager, und denken weiter an nichts, als an das Fliehen; ziehen die Sipahi von ihren Pferden herunter, und bringen diejenigen, die sich ihnen widersetzen, ums Leben; auf welche Weise dieselben der Reiter ärgste Feinde werden.
Deswegen kommt die türkische Reiterei bei der Flucht, und wenn sie sieht, daß ihr Fußvolk weichet, niemals nahe herbei: ja sie fliehet dieselben sorgfältiger, als die Feinde selbst.
79.
Inzwischen, als die Christen sahen, daß die Türken nach einem kurzen Scharmützel sich nach ihrem Lager zurückzogen; und aber nicht wußten, was daselbst vorginge:
so bildeten sie sich ein, der Wesir hätte für sie einen Hinterhalt bestellet; weil sie unmöglich glauben konnten, daß ein so zahlreiches Heer der Türken auf einen so schlechten Angriff den Rücken kehren würde.
Da auch die zunehmende Finsternis der Nacht die Furcht vor der Gefahr bei ihnen vermehrte:
so entschlossen sie sich, Halte zu machen, und das Lager am nächstfolgenden Morgen zu stürmen.
Nachdem sie aber durch ausgeschickte Parteien Nachricht erhielten, daß die Türken geflohen seien und ihr Lager im Stiche gelassen haben:
so fallen die Polen, die vornehmlich die Begierde zu plündern anlockte, zu Nachtzeit in das Lager, und finden daselbst, außer hundert und achtzig Stück grobes Geschützes und anderem Kriegsvorrate, eine große Beute, und Lebensmittel genug für viele Monate.
Mittlerweile nun, als das Lager der Christen von Freudengeschrei erschallte, und nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa, den Überwindern wegen des Entsatzes von Wien Glück wünschte:
eräugte sich bei denen Türken, die der Niederlage entronnen waren, eine ganz andere Gestalt der Sachen.
Die Polen greifen das türkische Lager zuerst an.
Der Wesir lässt die Paschen und Befehlhabe des Heeres ums Leben bringen:
80.
Der Wesir hatte kaum das Lager bei Herab erreichet: so war derselbe ernstlich darauf bedacht, nicht, sich seines Verlustes wieder zu erholen; sondern die Gefahr, der er jetzt, nach Gewohnheit der Türken, ausgesetzt war, auf andere zu wälzen.
Er merkte aber, daß es nicht möglich sei, dieses sein Vorhaben auszuführen:
wenn er nicht den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim, und die übrigen, die um seine Anschläge Mitwissen hatten, aus der Welt schaffen könnte; weil diese durch ihr Ansehen der Anklage, die man wider ihn erheben würde, ein großes Gewicht beilegen und seine Absichten gegen das osmanische Reich offenbaren möchten; auch aus dieser Ursache, weil er glaubte, er hätte sich dieselben durch seine Hartnäckigkeit zu Feinden gemacht.
Zu dem Ende ließ er alle diejenigen, die sich in dem letzteren wegen der Belagerung von Wien gehaltenen Kriegsrate ihm heftig widersetzet hatten, unter einem gewissen Vorwande zu sich entbieten, und erteilte Befehl, daß die Paschen, wann sie kämen, erdrosselt, und die anderen Befehlhabe des Heeres niedergehauen werden sollten: dabei er vorgab; sie hätten, in Vereinigung mit Teökeöli, anfangs zu der Belagerung von Wien geraten, und ihn auf gewisse Weise dazu vermocht, daß er dieselbe, ungeachtet seines Widerwillens dagegen, unternommen habe: nachher aber hätten sie sich in Ausrichtung seiner Befehle sehr träge erwiesen, und wären in der Schlacht die ersten gewesen, die die Flucht ergriffen hätten.
verstärket Granund Wiwar.
81.
Hierauf legte derselbe starke Besatzungen in Gran und Wiwar, lagerte sich mit dem Überreste seines Heeres unter die Stücke von Ofen, und machte Kara Mehemmed Pascha, der sich jederzeit stillschweigendes seinen Absichten gemäß bezeigt hatte, zum Kriegsbefehlhabe dieser Stadt.
Die Polen kommen bei dem Nachsetzen gegen die Türkin Gefahr.
82.
Während der Zeit hatten sich die Christen erholet; und weil dieselben entschlossen waren, außer dem Entsatz von Wien, noch andere Früchte ihres Sieges in Ungarn einzuernten:
so zogen sie sich weiter nach Osten.
Die Polen eigneten sich hierbei das Recht zu, voran zu ziehen; und nachdem dieselben einige Truppen der flüchtigen Türken und Tatarn verjaget hatten:
so wurden sie wegen ihres letzteren Sieges aufgeblasen, von dem sie den größten Anteil sich selbst zuschrieben, und bedienten sich ihres neuen Glückes dergestalt unvorsichtig, daß sie in dem Lande ohne einige Ordnung herum wanderten, als wenn sie bereits alle die türkischen Truppen bezwungen hätten.
Auf diese Weise treffen sie, am 16 des Monats Schewwal, bei Gran ungefähr sechs tausend türkische Reiter und zwei tausend Jeng-itscheri an, die Bostandschi Mustäfa Pascha und Halil Pascha daselbst versammelt hatten.
Die Polen haben die Kühnheit, diesen Haufen anzugreifen, und bemühen sich, ihn gleich bei dem ersten Angriffe in die Flucht zu schlagen.
Die Türken aber, die kurz zuvor mehr an das Fliehen, als an das Fechten, gedacht hatten, da sie merken, daß die Polen allein und von den Deutschen abgesondert sind, halten Stand, und nötigen dieselben, sich mit größerer Eilfertigkeit, als sie angekommen waren, zurück zu ziehen; begnügen sich auch nicht damit, daß sie dieselben zurück getrieben hatten, sondern umringen sie sogar, und setzen dem unvorsichtigen Feinde von allen Seiten her zu.
Es hatte das Ansehen, daß die Polen ohne alle Rettung und verloren sein würden: und es wäre auch unfehlbar also gewesen, wenn nicht das deutsche Heer gerade noch zu rechter Zeit ihnen zu Hilfe gekommen wäre, als sie anfingen den Rückweg zu suchen.
Auf dieses zogen sich die Türken zurück, ohne daß der Feind das Herz hatte, sie zu verfolgen, nachdem sie ungefähr tausend Mann von ihnen (darunter der Sohn des Feldherrn Jablonowski war) erleget und verschiedene Trommeln und Standarten erbeutet hatten.
Bostandschi]
Man nannte ihn an dem osmanischen Hofe sowohl Bostandschi, als auch Kuschtschi Mustäfa: weil er vorher, ehe er Bostandschi geworden, Kuschtschi oder Aufseher über des Kaisers Vögel gewesen war.
Er wurde von den Polen in der Schlacht bei Gran gefangen, und sechs Jahre hernach von meinem Vater, auf des Sultans Befehl, nebst Ali Pascha, mit einer guten Summe Geldes wieder los gemacht.
Hierauf wurde derselbe zu dem Amte des Kaimmäkams zu Konstantinopel erhoben, und Ali Pascha gelangte zu der Statthalterschaft von Tripoli in Syrien.
Allein sie genossen die Gewogenheit des Sultans nicht lange; denn sie starben beide kurz hernach.
So lange Mustäfa Pascha Kaimmäkam war:
so erwiese er meinem Vater seine Dankbarkeit durch verschiedene gute Dienstleistungen.
Er hinterließ einen Sohn, Kapudschi Pascha, der ein gelehrter, leutseliger und bei Hofe wohlangesehener Mann war.
83.
Tags darauf, nachdem beide Heere, das polnische und deutsche, sich vereiniget hatten, griffen dieselben die Türken an, die ungefähr eine Stunde Weges von Barkan gelagert waren, und schlagen sie nach einem hartnäckigen und scharfen Treffen aus dem Felde.
Indem diese nun auf ihrer Flucht die dasige Brücke über die Donau zurück zu legen trachteten, die nicht gar fest gebaut war:
so vermehrte die Furcht ihre Eilfertigkeit und Verwirrung dergestalt, daß von ihrer Last die Brücke unter ihnen einbrach, ehe noch der vierte Teil hinüber kommen konnte; da sie dann in den Fluß fielen und von dem schnellen Strome weggeführt wurden.
Die übrigen flohen nach Barkan, da dieselben, auf Annäherung der Deutschen, sogleich die Stadt und ihre Waffen, nebst ihren beiden Feldherren, übergaben.
In der Schlacht selbst blieben ungefähr drei tausend Türken; die übrigen alle ertranken entweder in der Donau, oder wurden gefangen:
so daß ihrer sehr wenige davon kamen, um nur ihren Mitbrüdern die Zeitung von dieser Niederlage bringen zu können.
Die Deutschen, in Vereinigung mit den Polen, schlagen die Türken zum zweitenmal an der Donau.
Die Kaiserlichen nehmenGran ein.
84.
Nach dieser Schlacht machten die Feldherren des siegreichen Heeres Anstalten zu der Belagerung von Gran; änderten aber kurz darauf ihren Entschluß, weil sie benachrichtiget wurden, daß der Wesir wieder ein Heer von achtzig tausend Mann zusammengebracht habe, mit dem Vorsatze, durch ein frisches Treffen den Schimpf, den er bei Wien erlitten, wieder auszutilgen.
Nachdem aber die Falschheit dieses Gerüchtes gar bald entdecket wurde:
so griffen dieselben am zweiten Tage des Monats Ssülkäde diese Festung nochmals mit solcher Hitze an, daß die Türken in Furcht und Schrecken gesetzt wurden, und der Befehlhabe derselben, Bekjir Pascha, ungeachtet er über vier tausend Mann bei sich in der Stadt hatte, am vierten Tage der Belagerung auf Vergleichspunkte einen Platz übergab , der vorher einem weit größeren Heere wohl so viel Monate lang Widerstand getan hatte.
Der Fürst von Moldau, Petretschejkus, fället nebst den Kosaken in Baschara-bien ein,
85.
Mittlerweile, da das kaiserliche Heer die Festungen in Ungarn solchergestalt wieder unter christliche Botmäßigkeit bringt, wird eben dergleichen in einer anderen Gegend versucht, wiewohl nicht mit gleichem Fortgange: nämlich von dem Fürsten in Moldau, Petretschejkus, der in dem Treffen bei Tschehrin von den Türken abfällig geworden und zu den Polen übergegangen war.
Nach der Abreise des Königes in Polen zu dem Entsatz von Wien, lässt derselbe die moldauischen Truppen, welche seiner Partei anhingen, zu dem Feldherrn der Kosaken, Konizki , stoßen, geht über den Dnjester, und tut durch Moldau einen Einfall in Bascharabien.
und verübet große Grausamkeiten diesem Lande:
86.
Da er nun das Land von aller Verteidigung entblößet antraf, indem die budschakischen und krimischen Tatarn fast insgesamt bei der Belagerung von Wien waren gebraucht worden:
so ließ er die Kosaken das Lager bewahren, zog mit seinen moldauischen Truppen aus, und verheerte das Land ringsherum mit solcher Grausamkeit, daß er weder einiges Alters noch Geschlechtes verschonte.
Die tatarischen Kinder spießte er lebendig an Pfähle, oder zerschmetterte ihnen die Köpfe, daß das Gehirn heraus spritzte:
da es doch besser getan gewesen wäre, wenn er dieselben mit sich weggeführt und in dem christlichen Glauben erzogen hätte.
Die Jungfern ließ er schänden, und hernach umbringen; den schwangeren Weibern den Bauch aufschneiden, und den alten Leuten die entsetzlichsten Martern antun, damit sie ihr Geld und Gut verraten sollten: mit einem Worte, er ließ keine Art derjenigen Grausamkeit und Unmenschlichkeit unverübt, die in den vorigen Zeiten jemals sind herausgefunden worden.
übergab] Daher sagte einer ihrer Dichter in einer prophetischen Schreibart von demselben:
Tschiktüm Schamüng Kapusinden, selamladüm Ustürguni, Belegradi, Büduni; "Ich ging zu dem Tore von Damaskus aus" (denn die Statthalterschaft von Damaskus war die erste Ehrenstelle Kara Mustäfa Paschas, der hernach der Urheber alles Unglücks des osmanischen Hofes geworden ist), "und nahm hierauf von Gran, Belgrad und Ofen Abschied."
Konizki]
Er war Hetman über diejenigen Kosaken zwischen dem Dnjester und Dnjeper, die das polnische Joch noch nicht abgeworfen hatten.
Die Polen hatten ihn eingesetzt, nachdem Doroschensko und Zirko zu den Türken und Russen abgefallen waren.
87.
Inzwischen, da die Moldauer sich solchergestalt mehr wie Nachrichter, als wie Soldaten, in dem Lande aufführen, kommen diejenigen Tatarn, die aus der Schlacht bei Wien entwischet waren, herbei; und da sie sich gegen den Feind zu schwach befinden:
so legen sie sich anfangs an die Grenzen, und halten sich verborgen.
Nachdem sie aber verstärket worden waren:
so fallen sie die Moldauer, die in dem Lande zerstreuet waren, plötzlich an, und üben wegen Ermordung ihrer Mitbrüder scharfe Rache gegen dieselben aus.
Hierauf schließen sie die Kosaken, die in dem Lager geblieben waren, von allen Seiten her ein.
Diese getrauen sich nicht, wegen ihrer geringen Anzahl, sich mit den Türken einzulassen:
sondern verteidigen sich mit einer Wagenburg, und ziehen allmählich gegen den Fluß Prut zu; in Hoffnung, sie würden sich solchergestalt gegen die Anfälle der Tatarn beschützen können, bis sie ihr Vaterland erreichet hätten.
Weil aber ihre Zahl täglich abnahm, und die Lebensmittel mangelten:
so wurden sie mehr von Hunger und Schnee, als von dem Schwerte der Feinde, aufgerieben.
Auf der Flucht wurden ihrer viele von den Tatarn erschlagen, und noch mehrere gefangen:
so daß von dem ganzen Heere nur wenige Mannschaft der Kosaken, nebst Petretschejkus und Konizki, mit genauer Not nach Polen entkamen; und diese würden nicht einmal entwischet sein, wenn nicht die Pferde der Tatarn ganz abgemärgelt gewesen und sie verhindert hätten, dieselben weiter zu verfolgen.
wird hernach von den Tatarn geschlagen.
die Moldauer]
Dieses Verfahren ist nicht allen Moldauern überhaupt beizumessen:
denn alle die alten und vornehmsten Baronen hatten sich, als sie gesehen, daß sie Petretschejkus nicht widerstehen konnten, in die Gebirge und in die Walachey wegbegeben.
Es wurde aber dieses von einigen der jüngern begangen, die noch keine Erfahrung hatten, und sich durch die betrüglichen Versprechen Petretschejkus und der Polen verführen ließen, und durch deren Hilfe dieselben, wiewohl vergebens, auch die übrigen zu hintergehen trachteten.
Der Fürst Dukaj wird von denPolen gefangen,
88.
Der Fürst Dukaj von Moldau hatte noch ein härteres Schicksal.
Als derselbe bei seiner Zurückkunft aus der Belagerung von Wien, dabei er (wie gedacht) mit gebraucht wurde, den Staat von Moldau in Verwirrung fand, indem beinahe alle die Edelleute entweder Petretschejkus zugefallen, oder um ihrer Sicherheit Willen in die benachbarten Länder geflohen waren; und seinen Hauptsitz Jassij verwüstet antraf:
so begab er sich mit wenigem Geleite nach Domnestim, einem Dorfe in dem Gebiete von Pütna, um daselbst bessere Zeiten zu erwarten.
Indem er nun hier darauf denket, wie er das Land wieder in Ordnung und Ruhe setzen will:
so wird er plötzlich von Bainski , einem Moldauer und Petretschejkus Anverwandten, überfallen, gefangen genommen und nach Polen geführt; da derselbe in einem Gefängnisse genau verwahret wurde und nicht lange hernach zu Warschau starb.
und Demetrie Kantakuzenus an seine Stelleingesetzt.
89.
An dessen Stelle setzten die Türken Demetrie Kantakuzenus ein, einen Mann, der zwar von hoher edler Abkunft, aber dabei einfältig war, und sich besser für Friedenszeiten, als für Kriegszeiten, schickte.
Daher er auch bald hernach seiner Würde entsetzt wurde, wie wir an seinem Orte erzählen wollen.
Erzählung dessen, was während der Belagerung von Wien an dem osmanischen Hofe vorge-gangen ist.
90.
Nachdem wir nun solchergestalt von demjenigen Nachricht erteilet haben, was dieses Jahr über zwischen beiderseitigen Heeren im Felde vorgegangen ist:
so erfordert nunmehr die Folge der Geschichte, daß wir auch dasjenige erzählen, was sich während der Zeit an dem osmanischen Hofe zugetragen hat.
Als der Sultan den Wesir in das Feld gesendet hatte:
so schweifte derselbe in den Ebenen von Thracien und Griechenlande herum, verließ sich auf die Klugheit und das Glück seines Wesirs, und ergötzte sich inzwischen in der Gegend Despot Tajlasi mit Jagen:
er wußte also von nichts, was bei dem Heere oder im State vorging, außer was ihm die Boten, die der Wesir an ihn abschickte, für Nachrichten mitbrachten.
Weil nun dieser ihn versicherte, daß Wien bereits auf das Äußerste gebracht sei, und sich kaum noch wenige Tage würde halten können; daß von den Feinden nichts zu befürchten sei, denn diese wären durch die osmanischen Waffen dergestalt in Schrecken gesetzt worden, daß sie nicht allein die Belagerung von Wiwar, ehe noch einmal das müsülmanische Heer angerückt, aufgehoben; sondern auch ihre Truppen in einer gewissen Weite von der Stadt hinter Verschanzungen verstecket hätten:
so begab sich der Sultan näher nach Konstantinopel zu, und war Willens, in den Gegenden um diese Stadt zu jagen, mit dem Vorsatze: wann er die angenehme Zeitung von Eroberung der Hauptstadt in Deutschland erhielte; damit er alsdann in der Nähe seines Hauptsitzes sein und diesen Sieg mit desto größerer Pracht und Herrlichkeit feiern möchte.
Da er aber die Niederlage seines Heeres und die Menge der Erschlagenen in demselben vernahm:
so kehrte er mit Widerwillen nach Konstantinopel, nicht den Triumph zu begehen, damit er sich bisher geschmeichelt hatte; sondern dem State in dieser Not mit seiner Gegenwart beizustehen und die Aufrührischen im Zaume zu halten, von denen, wie er wohl wußte, das gemeine Volk bei gegenwärtiger Gelegenheit sich leicht zu einem Aufstande möchte bewegen lassen.
Bainski]
Ein Moldauer von Geburt und Anverwandter von Petretschejkus.
Nach dieses seinem Tode kam er wieder in die Moldau zurück, und wurde von meinem Vater zum Serdar oder Feldherrn über das Kriegesheer bei dem Prut gemacht.
Demetrie Kantakuzenus]
Ein Sohn Michael Kantakuzenus, aus dem constantinopelischen Geschlecht der Kantakuzener.
In seiner Jugend gelangte er zu der Stelle eines Kleiderbewahrers an dem walachischen Hofe; er wurde aber daselbst abgeschafft (aus was für Ursachen:
das ist mir unbekannt), und gab nachgehend zu Konstantinopel einige Jahre einen Juwelier ab.
Endlich, als er dem Sultan Muhämmed bei der Beschneidung seiner Söhne ein Geschenk von einem silbernen Sadirwan oder Springbrunnen gemacht hatte, der vier und zwanzig Stunden lang in einem fort sprang:
so wurde er zu dem Fürstentum Moldau erhoben.
Bald darauf nahm man ihm dasselbe wieder; er wurde aber nach Dukas Gefangennehmung zum anderenmal in diese Würde eingesetzt.
Zuletzt, als ihn der Seräskjer von Silistria, Ajnadschi Süleyman Pascha, wegen seiner Unerfahrenheit in Kriegssachen, absetzte und nach Konstantinopel sendete:
so wurde er bei seiner Ankunft daselbst von dem Kaimmäkam mit solchen harten Worten empfangen, daß er vor Schrecken ein Adergewächse (Polyp) im Nacken bekam, daran er drei Tage hernach im Gefängnisse starb.
Die Moldauer rechnen ihn unter ihre grausamen Fürsten.
91.
Nicht lange hernach erhielt derselbe Briefe von dem Wesire, der sich nach Ofen gerettet hatte, darinnen ein umständlicher Bericht von den Verrichtungen des ganzen Feldzuges enthalten war.
Der Wesir stellte daselbst die Beschwerlichkeiten vor, die er erduldet habe, um das Reich zu verteidigen und zu erweitern, und mit was für Eifer er bemühet gewesen sei, eine so feste und hartnäckige Stadt zu bezwingen.
Der glückliche Anfang der Belagerung habe ihm große Hoffnung gemacht, die Stadt zu erobern, und ihm das Vertrauen beigebracht, er würde in kurzer Zeit im Stande sein, dieselbe nebst dem ganzen westlichen Reiche seiner Majestät überliefern zu können.
Er sei aber nachher dieser Vorteile beraubet worden: nicht zwar durch des Feindes Waffen; sondern durch die Kunstgriffe und den Verrat seiner nachgesetzten Befehlhabe, sonderlich des Begjlerbegjs von Ofen, Ibrahim Paschas.
Dieser sei der erste Angeber der Belagerung von Wien gewesen: nachgehend aber habe er seine Meinung geändert (entweder weil er gemerkt, wann die Stadt erobert wäre, daß alsdann der Begjlerbegj von Ofen nicht mehr so viel, als zuvor, zu bedeuten haben würde; oder weil er selbst nach der Würde des obersten Wesirs gestrebt), und habe sich nicht allein geweigert, seinen Befehlen zu gehorchen, und sich allen seinen Ratschlägen widersetzet; sondern auch durch sein Beispiel die Soldaten und anderen Befehlhabe verhetzet, daß sie in Beobachtung ihrer Pflicht nachlässig geworden wären.
Alle diese Dinge habe er ertragen; weil er einen Abscheu gehabt vor der Hinrichtung eines Mannes, der so vieler Ursachen wegen in dem osmanischen Reiche im Ansehen stehe.
Allein diese unzeitige Gelindigkeit habe hernach den Verlust des Treffens veranlasst.
Denn als er ihm die Befehlhabung über den linken Flügel gegeben:
so sei derselbe gleich bei dem ersten Angriffe der Deutschen, ehe man noch sagen können, daß die Schlacht einmal recht angegangen sei, mit seinen Truppen in Unordnung davon gerännet, und habe dadurch dem Feinde Gelegenheit gegeben, dem übrigen Heere in die Seiten zu fallen, und dasselbe zu schlagen.
Endlich, nachdem diesem bei dem Abzuge von dem Feinde scharf zugesetzt worden, und er befunden, daß dem Begjlerbegj, der halsstarriger Weise den Untergang sowohl seiner selbst, als des Reiches, zu befördern getrachtet, auf keine andere Weise Einhalt geschehen könne; und daß zu befürchten sei, er möchte dem Feinde noch einen größeren Sieg, als der letztere gewesen, zuwenden:
so sei er genötigt worden, ihn der Wohlfahrt des Staates als ein Opfer zu weihen, und habe geglaubt, dem Sultan und dem Reiche einen wichtigen Dienst zu leisten, wenn er einen Mann, der die Ursache eines so großen Unglücks für beide gewesen, aus dem Wege räumte.
Er habe daher ein so festes Vertrauen zu der Gerechtigkeit des Kaisers, daß er sich nicht einbilden könne, daß derselbe eine Sache ihm als einen Fehler oder eine Nachlässigkeit zurechnen werde, die durch anderer Ungehorsam sei verursachet worden.
Entschuldigung des Wesirs gegen den Sultan.
köstliche Geschenke]
Durch diese, als die kräftigsten Bewegungsgründe seiner Unschuld, gedachte Kara Mustäfa Pascha zuwege zu bringen, daß man ihn von allem losspräche und die Schuld auf andere schöbe; es war aber vergeblich.
Man erzählet bei dieser Gelegenheit, daß ein Jude, Namens Konnorto Anakaw Ogli, den Kara Mustäfa bei sich führtet, eine scharfsinnige Rede gesagt habe, dadurch die unnatürliche Furcht, die die Gemüter der Türken damals eingenommen hatte, sehr nachdrücklich vorgestellt wird.
Als nämlich der Wesir ihn zu Ofen fragte; ob er nichts von Würde habe, das er dem Sultan zum Geschenke schicken könnte:
so antwortete derselbe; er habe nichts zu Ofen, weil er seine kostbarsten Sachen zu Belgrad gelassen habe.
Der Wesir bot ihm daher fünf hundert Mann leichte Reiter, Beslü genannt, an, sie von da zu holen, und ihn zu beschützen, daß ihn die herumstreifenden Parteien der Türken und Tatarn nicht plünderten.
Der Jude aber versetzte darauf:
So viel Soldaten sind gar nicht nötig; drei Mann sind schon genug, mich zu beschützen:
denn ich habe einen Schapka oder deutschen Hut auf, und dieser allein ist schon hinlänglich, die größten Banden Räuber, wenn sie ihn nur sehen, vor Schrecken außer sich selbst zu bringen, und zu machen, daß sie Fersengeld geben.
Darauf der Wesir mit einem Seufzer geantwortet haben soll: Unser Sprichwort ist wohl ein wahres Wort; "Welche Gott in die Flucht treibet: die fürchten sich so gar vor den Juden."
92.
Dabei ersuchte er den Sultan, ihm in dem künftigen Feldzuge die Befehlhabung über seine Heere wieder anzuvertrauen, und ihm zu vergönnen, seine Truppen zu ergänzen.
Und wenn er auf diese Weise nicht ganz Deutschland samt Wien eroberte:
so wollte er alsdann sein Haupt willig dem Schwerte oder der Bogensaite darbieten.
Mit diesem Schreiben übersendete er zugleich köstliche Geschenke , nicht nur für die Walide Sultan, sondern auch für alle diejenigen Hofbedienten, von denen er wußte, daß sie bei dem Kaiser in Gnaden Stunden.
Durch dieser ihre Vorstellungen wurde nun der Sultan so fest von der Unschuld des Wesirs überredet, daß er nicht allein erklärte, Ibrahim Pascha und die übrigen, die er bei Herab umbringen lassen, wären mit Recht gestraft worden; sondern auch Kara Mustäfa Pascha in dem Amte des obersten Wesirs und der Befehlhabung über das neue Kriegesheer bestätigte.
Der Wesir bittet um Vergebung, und verspricht Wien im folgenden Jahre zu liefern.
93.
Als der Wesir solche Briefe zurück erhielte:
so fasste er frischen Mut, legte alle Furcht beiseite, und wendete alle seine Bemühungen an, seine Truppen zu vermehren, und alle nötigen Vorbereitungen zu einem frühzeitigen Feldzuge zu machen.
Vielleicht würde er sich auch aus der Gefahr gerettet, die eingelegte Schande ausgetilgt, und sein voriges Ansehen wieder erlanget haben:
wenn er nicht, aus allzugroßem Vertrauen auf seine Gewalt, zu eilig gewesen wäre, dieselbe wieder aufzurichten.
Er hatte, wie vorhin erwähnet worden, ohne des Sultans Vorwissen, den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Pascha, nebst einigen anderen, die um sein Vorhaben Mitwissen hatten, ums Leben bringen lassen; und der Sultan hatte dieses in seinem Antwortschreiben gutgeheißen.
Nun waren noch einige übrig, die der Wesir nicht das Herz gehabt hatte mit den übrigen zugleich zu bestrafen; aus Furcht, die große Anzahl der Hingerichteten möchte bei dem Sultane einen Argwohn erwecken.
Diese suchte er nachher durch Versprechungen an sich zu ziehen, um zu verhindern, daß sie ihn nicht anklagen sollten.
Inzwischen hielte er es doch nicht der Klugheit gemäß zu sein, daß er sie leben ließe; weil er auf diese Weise beständig Ursache gehabt hätte sich zu fürchten, sie möchten von seinen Feinden bestochen werden, und dasjenige offenbaren, was zwischen ihnen vorgegangen war.
Es war aber doch nötig, einigen Vorwand anzuführen, warum man ihnen das Leben nähme:
denn diejenigen, die die Niederlage bei Wien sollten veranlasst haben, waren bereits alle hingerichtet; und also schiene es ungerecht zu sein, wenn man solche Personen, welche einmal losgesprochen worden, wiederum zur Rechenschaft ziehen wollte.
Weil nun derselbe keine scheinbare Ursache ausfindig machen noch ausdenken konnte: so gab er dem Sultan durch Briefe ingeheim zu erkennen; der Aga der Jeng-itscheri und die anderen Paschen, die er mit Namen nannte, hätten sich abermals seinen Befehlen ungehorsam bezeigt, und seine ihnen erwiesene Gnade, da er ihnen ihre üble Aufführung bei der Belagerung von Wien vergeben hätte, nicht dazu angewendet, sich zu besseren, sondern in ihrem halsstarrigen Vorhaben, das Reich zu Grunde zu richten, sich zu bestärken.
Seine Majestät hätten ihm zwar die Gewalt verliehen, alle Kriegsbefehlhabe, es seien welche es wollten, wenn er sie schuldig befinden würde, zu bestrafen:
er wollte sich aber dieser Gewalt nicht gerne gebrauchen, damit nicht seine Feinde daher Gelegenheit nehmen möchten, ihn unverschuldeter Weise anzuklagen; und bäte sich daher seiner Majestät beliebige Befehle wegen derselben aus.
Nachdem der Wesir durch des Sultans Schreiben bestätiget worden:
so trachtet er, noch andere Paschen ums Leben zu bringen.
Der Verrat und die falschen Vorstellungen des Wesirs werden entdecket.
94.
Ungeachtet nun diese Vorstellungen vielen Schein hatten:
so trafen doch dieselben den osmanischen Hof dergestalt verändert an, daß der Wesir, anstatt sein Verlangen erfüllet zu sehen, unbedachtsamer Weise die Gelegenheit zu seinem eigenen Untergange an die Hand gab.
Nämlich, es waren dem Hofe durch andere Kriegsbefehlhabe, die bei der Belagerung von Wien gegenwärtig gewesen waren, getreuere Nachrichten von den dasigen Verrichtungen zugesendet worden, darinnen die Kunstgriffe und Absichten des Wesirs entdecket waren.
So war auch der Inhalt dieses letzteren Schreibens nicht so genau verborgen geblieben, daß nicht die Gönner der angeklagten Personen von der obschwebenden Gefahr ihrer Freunde Wink bekommen und Gelegenheit gefunden hätten, ihre Bemühungen zur Rettung derselben anzuwenden.
Überdem war auch ein unglücklicher Bote angelanget, mit der Zeitung von dem Verluste der Festung Gran, und der Niederlage der türkischen Völker bei Barkan: und dieser hatte dem Sultan und den Großen angezeigt, was für gefährliche Folgen leicht aus diesem Unglücke entstehen könnten; und gesagt: die Menge der Erschlagenen sei größer, als man glaube, oder als der Wesir verlange, daß sie wissen sollten.
Kara Ibrahim]
Dieser Mann war anfangs Kjetchudabegj bei Kara Mustäfa Pascha: hernach, als dieser den tschehrinischen Feldzug tat, wurde er zum Kaimmäkam bestellet.
Bei diesen Ämtern bezeigte er sich dergestalt hochmütig und unruhig, daß sowohl Türken als Christen mit seiner Erhebung übel zufrieden waren.
Nachdem er aber Wesir geworden war:
so zwang er sich (vielleicht, weil er das traurige Schicksal seines Vorfahrers sich zur Warnung dienen ließe), leutseliger zu werden, so daß er sehr leicht zu sprechen war.
Und bei Hofe nahm er dieses sorgfältig in Acht, daß er sich niemals weit von dem Sultane entfernte, und den Hofleuten alle Gelegenheit abschnitte, ihn zu verleumden.
Durch diese Mittel würde er sich lange in dem Besitze seiner Ehrenstelle erhalten haben:
wenn nicht das Glück selbst zur damaligen Zeit sich gegen die türkischen Sachen auf solche Art feindselig erzeiget hätte, daß es dessen Tugenden verhehlet; seine Fehler aber dem Sultane entdecket hätte, und dieses durch Süleyman Pascha.
95.
Nachdem der Sultan solchergestalt vorbereitet war, den Wesir zu stürzen:
so wurde er von dessen Feinden beständig belagert.
Manchmal erzählten sie ihm die aufrührischen Reden der Soldaten und des Volkes, daß man so lange verzögerte, Kara Mustäfa zu bestrafen:
ein andermal stellten sie die Notwendigkeit vor, denselben, und wenn er auch unschuldig wäre, abzusetzen; weil die Veränderung des Wesirs in unglückseligen Zeiten ordentlicher Weise sehr nützlich befunden worden sei: noch ein andermal malten sie des Wesirs Verrat und Kunstgriffe mit solchen lebendigen Farben ab, daß endlich der Sultan beschloss, Kapudschilar Kjihajasi mit einem Chättischerif nach Ungarn zu senden, und Kara Mustäfa ums Leben bringen zu lassen.
Die Hofleute beschließen/ den Untergang des Wesirs zu befördern.
das ist, den Kjihaja der Kapudschi.
96.
Der Kjihaja trifft den Wesir zu Belgrad an, da derselbe beschäftigt ist, sein Heer zu ergänzen.
Er nimmt vorher mit dem Aga der Jeng-itscheri Abrede, und bemächtiget sich des Wesirs in seinem eigenen Hause; zeiget ihm den Befehl des Sultans vor, lässt ihn (wie er sich dann auch nicht widersetzte, und sagte, er wäre mit dem Märtirthume gekrönt) am sechsten des Monats Muhärrem, im Jahre 1095, durch vier Nachrichter erdrosseln, und nimmt seinen Kopf mit sich nach Konstantinopel.
An seine Stelle setzet der Sultan Kara Ibrahim Pascha ein, der bisher Kaimmäkam zu Konstantinopel gewesen war; übergibt demselben das Reichsinsiegel, und ermahnet ihn:
er sollte sich das Schicksal seines Vorfahrers zur Warnung dienen lassen, und dem osmanischen Reiche mit mehrerer Treue dienen; auch sich bestreben, daß er wegen des Schimpfes, den dasselbe von dem Feinde erlitten, scharfe Rache ausübte.
Allein, die unvorsichtige Aufführung Kara Mustäfa Paschas hatte dem osmanischen Reiche, das nunmehr in seinem Abnehmen war, allzuviele Feinde auf den Hals geladen, mit denen es jetzt zu fechten hatte.
Es hatte derselbe eine so große Meinung von der Macht der Türken gefasst, daß er zu der Zeit, als er die Unternehmung gegen Wien bei sich beschloß, sich nicht einmal in den Sinn kommen ließe, die anderen christlichen Fürsten von des Feindes Partei abzuziehen und auf seine Seite zu bringen; sondern dieselben über dieses vielfältig beleidigte: eben als wenn er noch nötig hätte sie zu reizen, daß sie den Krieg gegen das osmanische Reich erklärten.
Endlich wird derselbe auf Befehl des Sultans umgebracht, und ein anderer Wesir an seine Stelle gesetzt.
H. 1095. J. C. 1684.
Gelegenheit zum Friedensbruche mit der Republik Vene-dig.
97.
Peter Ciurani war als venezianischer Abgesandter oder Bailos mit zweien Kriegsschiffen und drei Kauffahrteyschiffen zu Konstantinopel angelanget, und hatte, nachdem er an das Land gestiegen war, Befehl gegeben, daß man die Güter, die er mitgebracht hatte, nach seinem Hause führen sollte.
Gjümrükjtschi aber, der aus der Menge derselben argwohnte, daß die Waren gewissen Kaufleuten, und nicht dem Gesandten, zugehörten, durchsuchte die Schiffe; und weil er bei genauer Besichtigung befand, daß ein großer Teil der Ladung an Kaufleute gestellt war, die sich weigerten, den Zoll zu bezahlen:
so ließ er dieselben, dem Gesandtenrechte zuwider, wegnehmen, und befahl, sie in des Sultans Packhäuser zu bringen.
Der Bailos bemühte sich anfangs, durch Vorstellungen, dasjenige, was man ihm genommen hatte, wieder zu erlangen; und beweise aus öffentlichen Urkunden, daß nicht allein seine Vorfahrer, sondern auch alle ausländischen Gesandten, die Freiheit genossen hätten, was für Waren ihnen nur beliebet, zollfrei nach Konstantinopel zu bringen, und dieses sowohl für der Kaufleute, als für ihre eigene Rechnung.
Endlich aber, als er merkte, daß durch Worte nichts zu erhalten, sondern der Wille der Türken an Gesetzes statt war:
so versprach er dem Gjümrükjtschi eine große Summe Geldes, und machte solchergestalt die Schiffe, deren sich derselbe bemächtiget hatte, wieder frei.
Wenige Tage hernach entwischte ein venezianischer Edelmann, der ehedem auf der See weggenommen und zum Gefangenen war gemacht worden, und entrann in eines der venezianischen Schiffe, die abgeschickt waren, den vorigen Bailos, Morosini, nach Hause zu begleiten.
Weil aber diese Schiffe, wegen Unpäßlichkeit des Bailos, einige Zeit aufgehalten werden:
so erfährt der Herr des Venezianers, daß sein Schlaf sich am Borde eines Schiffes befinde, und Willens sei, zu entweichen.
Er lässt daher ein Aerßuhal an den Wesir abgehen, und bittet diesen, die Verfügung zu tun, daß ihm derselbe wieder ausgeliefert werden möge.
Es wird also Bostandschi Baschi abgeschickt, alle Schiffe zu durchsuchen; und wenn der Gefangene gefunden werde, ihn seinem Herrn wieder zuzustellen.
Als Bostandschi Baschi ankommt:
so leugnet der Befehlhabe des Schiffes, daß er einen Entlaufenen am Borde habe; und weil der Bostandschi darauf dringet, in dem Schiffe Nachsuchung zu tun:
so widersetzet er sich demselben mit Gewalt.
Die überlegene Menge aber der Ihrigen machte den Türken Mut, daß sie das Schiff durchsuchten, den Gefangenen fanden und mit sich wegnahmen; dabei die Schiffleute, die die Waffen ergriffen hatten, teils umgebracht, und teils unter scharfer Wache in dem Schiffe behalten wurden.
Als der Sultan höret, daß ein venezianisches Schiff sich erkühnet habe, so gar in dem Hafen von Konstantinopel die Waffen zu gebrauchen:
so beleget er beide Abgesandten, Ciurani und Morosini, mit Arreste; und will dieselben nicht eher loslassen, als bis sie viele Beutel zur Auslösung ihres Schiffsvolkes bezahlet, und wegen ihres Vergehens Genugtuung würden geleistet haben.
Gjümrükjtschi] oder Gjümrükj Emini, ist der Zolleinnehmer, von dessen Amte bereits im ersten Teile Nachricht gegeben worden ist.
Die Benennung scheinet ihren Ursprung von dem heutigen griechischen Worte zu haben, das, wie ich dafür halte, eine Verderbung des italienischen Wortes Commerciario ist.
219 S. 7 Anm.
Aerßuhal]
Dieses Wort heißet eigentlich, die Vorstellung einer Sache.
Es ist dieses der Name derjenigen Bittschriften, die dem Wesire in dem Diwan von Rechtssachen übergeben werden.
Sie müssen dergestalt kurz abgefasst sein, die Sache sei auch so wichtig und so verwickelt als sie immer wolle, daß sie nicht über die Hälfte einer Oktavseite beträgt:
denn das Urteil des Wesirs, nebst dem Bedenken und den Stimmen der Gerichtsbeisitzer, müssen noch auf die andere Hälfte der Seite oben darüber geschrieben werden.
Aus dieser Ursache ist nicht ein jeder Türke, wenn er auch sonst im übrigen eine große Gelehrtheit besitzet, geschickt, ein Aerßuhal aufzusetzen; sondern es sind zu dem Ende eigene Aerßuhaltschi bestellet, die ihre Schreibstuben gleich an des Wesirs Hofhaltung haben, und allezeit bereit sind, um Geld zu dienen.
Wer also dem Wesire eine Sache vorzutragen hat: der lässt sich eine solche Schrift von ihnen machen.
Ja der Reis Efendi oder Großkanzler des Reichs selbst, ungeachtet er sonst ein sehr guter Schriftsteller ist, waget es nicht, ein Aerßuhal aufzusetzen; sondern schicket einen Bericht von seiner Sache einem Aerßuhaltschi zu, und lässt sich die Bittschrift von ihm verfertigen.
Der venezianische Abgesandte geht heimlich von Constanti-nopel weg.
98.
Die Republik Venedig bekam die Nachricht von dem, was zu Konstantinopel vorgegangen war, gerade zu der Zeit, als Wien belagert wurde, und der Ausgang davon noch zweifelhaft war: und ließ sich also wegen des erlittenen Schimpfes nichts merken.
So bald aber dieselbe die Niederlage der Türken bei Wien vernimmt:
so fordert sie eine nachdrückliche Genugtuung; und weil man ihr diese abschlägt:
so macht sie ein Bündnis mit dem Kaiser von Deutschland und Könige in Polen, und erkläret gegen den osmanischen Hof den Krieg.
Der venezianische Abgesandte übergibt die feierliche Kriegserklärung dem Kaimmäkam, und macht sich hierauf in veränderter Kleidung heimlich von Konstantinopel weg.
Dieses macht die Türken sehrunruhig.
99.
Ein so wichtiger und unvermuteter Vorfall setzte die Türken beinahe in ein unaussprechliches Schrecken.
Die Not erforderte es, daß sie alle ihre Kräfte gegen die Deutschen und Polen anwendeten; und sie sahen doch voraus, daß keine geringere Macht im Stande sein würde, den Venetianern zu widerstehen.
Das venezianische Kriegesheer konnte zwar so groß nicht sein; weil es aber zweifelhaft war, welchen Lauf dasselbe nehmen würde:
so wurde erfordert, daß man alle Seeplätze mit solchen Besatzungen verstärkte, die hinlänglich sein würden, ein mächtiges Heer auszumachen.
Es war keine Flotte vorhanden, außer sechs Sultanen; und diese waren noch dazu alt und leck:
so war auch keine Hoffnung, bald eine anzuschaffen; weil der ungarische Krieg alles Geld, das in dem Schatze war, wegnehmen mußte.
Der neue Wesir bemühet sich, die Venezianer zu begütigen, und ihre Ahndungabzuwenden:
100.
Aus dieser Ursache wendete Kara Ibrahim Pascha alle Bemühungen an, die Venezianer zu begütigen.
Er erklärte gegen sie: die Beleidigungen, darüber sie sich beschwerten, wären nicht auf des Sultans Befehl, sondern aus Geiz seines Vorfahrers, geschehen; und versprach, alles, was ihnen genommen worden, ihnen wieder zu erstatten, wenn sie nur von dem Kriege abstehen wollten.
Ajnadschi]
Ein Bosnier, der von christlichen Eltern geboren, in seiner Jugend aber in der muhämmedischen Religion aufgezogen und an Kjüprilis Hofe aufgewachsen ist.
Er war nach und nach Telchistschi, Kjihaja, Seräskjer zu Babadagi, und zuletzt oberster Wesir.
Der Name Ajnadschi, oder der Betrügerische, wurde ihm beigelegt, wegen der vielen Kunstgriffe, deren er sich bediente, Freunde und Feinde zu betrügen; eben wie Ulysses von Homer und * genannt wird.
Er hatte einen Oheim, der ein bosnischer Archimandrit und Glied der griechischen Kirche war, und bei den Zaren in Rußland, Johann und Peter, in besonderer Hochachtung stand; weil sich derselbe große Mühe gab, viele in Servien und Bulgarien auf ihre Seite zu bringen.
Konzipist.
101.
Allein, die Venezianer hatten zu diesen schmeichelnden Versprechungen taube Ohren, und erklärten dagegen: sie könnten ihr Bündnis mit den christlichen Fürsten nicht brechen; sie hätten bisher Beleidigungen genug erduldet; jetzt aber sei die Zeit der Rache gekommen.
Weil nun der Wesir sah, daß der Sturm, der dem osmanischen Reiche von allen Seiten her drohte, nicht konnte abgewendet werden:
so richtete er alle seine Sorgfalt und Geschicklichkeit darauf, denselben auf die bestmöglichste Weise auszuhalten.
Er bestellte Schejtan Ibrahim Pascha, einen Mann von bewährter Tapferkeit, zum Seräskjer gegen die Deutschen, und Aenadschi Süleyman Pascha gegen die Polen; und befahl dem Großadmirale, die Bewegungen der Venezianer zu beobachten.
Er selbst blieb zu Konstantinopel, unter dem Vorwande einer Unpäßlichkeit, und gab den Feldherren geheime Befehle: sie sollten ihm von dem Fortgange der Sachen jederzeit getreue Nachricht geben; dem Sultan aber sollten sie nur die guten Erfolge mitteilen; die schlimmen hingegen so sorgfältig, als sie könnten, vor demselben verhehlen.
aber vergebens; daher die Türken sich gegen alle ihre Feinde rüsten.
102.
Mittlerweile, da dieses zu Konstantinopel vorging, drang das kaiserliche Kriegesheer, unter Anführung des Herzogs von Lothringen, im Monate Dschemaßiül ochir des Jahres 1095, in Ungarn ein, und belagerte gegen das Ende desselben Monats Wizegrad; das es auch in wenigen Tagen einbekam.
Denn die Besatzung hatte an Erhaltung der Stadt verzaget, und sich daher in die Festung zurück gezogen, aus der sie sich noch einige Zeit währte.
Als aber das Geschütz davor zu spielen anfing, und die Belagerten befanden, daß keine Hilfe erscheinen wollte:
so übergaben sie am vierten des Monats Redscheb die Festung an den Herzog von Lothringen, unter gewissen Bedingungen.
Unterwegs, indem sie von da nach Weizen ziehen, stößt nicht weit von dieser Stadt der Begjlerbegj von Ofen mit seinen Völkern zu ihnen, der von dem Seräskjer Schejtan Ibrahim Pascha war abgeschickt worden, die Deutschen eine Weile aufzuhalten, und, wo möglich, ihren weiteren Einbruch zu verzögern.
So bald diese sich sehen ließen: fielen die kaiserlichen Truppen dieselben mit solcher Hitze an, daß sie genötigt wurden, mit großem Verluste sich zurück zu ziehen, und das Land ihren Überwindern offen zu lassen.
Als diese aus dem Felde geschlagen waren:
so belagern die Kaiserlichen Weizen, und setzen der Stadt mit allerhand Kriegszeuge und beständigem Stürmen zu.
Butan Pascha eilet zwar zur Rettung der Belagerten herbei, und greifet nach erhaltener Verstärkung das kaiserliche Lager zweimal an; wird aber beide Male zurückgeschlagen, und kehret nach gehabtem Verluste von fünfzehn tausend Mann wieder dahin zurück, da er hergekommen war.
Weil der Kriegsbefehlhabe von Weizen sieht, daß diejenigen, von denen er Hilfe erwartet hatte, geschlagen sind:
so übergibt er die Stadt unter eben denen Bedingungen, als Wizegrad waren zugestanden worden.
Die Kaiserlichen erobern Wizegrad und Weizen, und schlagen den türkischen Entsatz zurück.
H. 1095. J. C. 1684.
schlau und fertig in Anschlägen.
Die Kaiserlichen nehmen Peschtum ein, und belagern Ofen; wiewohl ohne den gehofften Fortgang.
103.
Nachdem diese nebst den benachbarten Städten bezwungen waren: so zog der Herzog von Lothringen mit seinem Heere nach Ofen, und schlug am ersten des Monats Schäban sein Lager unter den Wällen der Stadt auf.
Der erste Angriff geschah auf Peschtum, eine Stadt Ofen gegen über, an der anderen Seite der Donau gelegen; und weil diese in wenigen Stunden eingenommen war:
so wurde hierauf die Hauptstadt von Ungarn selbst belagert.
Mittlerweile, da die Deutschen mit der Belagerung beschäftigt sind: kommt der Seräskjer Schejtan Ibrahim Pascha mit dem ganzen osmanischen Heere herangezogen, und bemühet sich, durch die Linien zu brechen, mit denen die Kaiserlichen ihr Lager befestiget hatten; gibt auch zu gleicher Zeit einem Trupp Jengitscheri und Sipahi Befehl, die Feinde noch an einem anderen Orte anzugreifen, und zu versuchen, ob sie nicht durch das Lager derselben dringen und Hilfsvölker in die Stadt werfen könnten.
Weil aber derselbe so oft, als er den Angriff waget, zurückgeschlagen wird:
so lässt er endlich ab, und lagert sich dem Feinde gegen über; da er seinen Leuten befiehlt, denselben mit beständigen Scharmützeln und Anfällen zu ermüden, und sonderlich dahin zu trachten, daß sie der Stadt alle mögliche Hilfe zubringen möchten.
Allein, alle diese Bemühungen würden die Stadt nicht gerettet haben (weil die Deutschen dieselbe mit großer Tapferkeit bestürmten, und den Feind bei seinen Anfällen niemals ohne Verlust zurück kehren ließen): wenn nicht die Besatzung (ob dieses zufälliger Weise, oder durch Verrat geschehen, ist unbekannt) die Minen, dadurch ein großer Teil des Walles sollte über einen Haufen geworfen werden, entdecket und das Pulver herausgenommen hätte.
Denn, als die Feldherren des kaiserlichen Heeres (die die Hoffnung hatten, die Stadt zu erobern, ehe der Seräskjer Verstärkung erhielte) merken, daß sie jetzt ihre Arbeit wieder von vorne anfangen müßten:
so berufen sie die übrigen Befehlhabe zu einem Kriegsrate zusammen, und verlangen ihre Meinung zu wissen, ob es ratsam sei, die Belagerung fortzusetzen, oder nicht.
Fast alle geben den Rat, dieselbe aufzuheben; weil es allzu gefährlich zu sein schiene, zu gleicher Zeit die Stadt zu belagern, und auch mit einem überlegenen Heere zu fechten: wie es sich dann an dem Beispiele des Feindes bei der Belagerung von Wien gezeigt hatte, was für großen Verlust ein Heer durch dergleichen Anschläge leiden könne.
Da nun solchergestalt ihre Hitze durch die Klugheit gemäßigt wurde; die Türken auch keinen Widerstand taten:
so zogen sich die Deutschen am drei und zwanzigsten des Monats Ssülkäde, nach einer Belagerung von drei Monaten, dadurch sie ziemlich waren geschwächt worden, nebst ihren Rüstwägen von der Stadt zurück, nachdem sie ihr grobes Geschütz vorausgeschickt hatten.
Die Türken, die wegen dieser Belagerung bisher zwischen Furcht und Hoffnung geschwebt hatten, schöpften hierauf wieder frischen Mut, und genossen, nach Ausstehung eines so großen Sturmes, der sehnlich gewünschten Ruhe.
Babadagi] ist der Sitz des Paschas von Silistria, dem anbefohlen ist, die nördlichen Landschaften des Reichs zu beschützen, und dessen Botmäßigkeit alle die Länder zwischen dem Berge Hömus, dem schwarzen Meere, der Donau und dem Dnjester, unterworfen sind.
Babadagi heißet, seinem Ursprunge nach, der Vater der Berge; weil gegen der Stadt über ein Berg liegt, der höher ist, als die übrigen.
In der Nachbarschaft dieser Stadt trifft man Adler an, von den Türken und Tatarn Gjüdschigjin genannt, die an Größe alle die anderen Vögel übertreffen, und sich in solcher Menge daselbst aufhalten, daß die Bogenmacher durch die ganze Türkei und Tatarey sich davon mit Federn zu ihren Pfeilen versehen; ungeachtet nicht mehr als zwölf Kiele, und zwar von dem Schwanze, dazu gebraucht werden können, die man insgemein um einen Löwentaler verkaufet.
Sie werden zu diesem Gebrauche besser, als alle die anderen, gehalten, so daß ein geschickter Bogenschütz keine andere gegen sie achtet.
Wenn jemand mehrere Pfeile in seinem Köcher hat, die mit anderen Federn versehen sind; und nur einer darunter mit einem Kiele von diesen Adlern befiedert ist; und man lässt diesen einen bei den anderen stecken:
so frisst er alle die übrigen bis auf das Holz ab.
Dieser besonderen Kraft wegen scheinet es, daß man dieser Gattung Adler den tatarischen Namen Gjüdschigjin beigelegt habe.
104.
Während der Zeit hatte der Graf Lesley, den der Herzog von Lothringen mit einer Anzahl Truppen in Slawonien gesendet hatte, Wirrowit, eine ansehnliche Festung desselben Landes, belagert, den türkischen Entsatz in zwoen Schlachten überwunden, und die Wälle mit solcher Heftigkeit bestürmet, daß die Besatzung genötigt war, sich am drei und zwanzigsten des Monats Schäban zu ergeben.
Um eben dieselbe Zeit wurde Teökeöli von den Kaiserlichen bei Eperjes in Oberungarn aus dem Felde geschlagen, und dessen geheime Kanzlei und Reisezeug von den Überwindern erbeutet.
Die Kaiserlichen erhalten abermals zwei Siege über die Türken.
105.
Mittlerweile, da der Seräskjer von Ungarn solchergestalt gegen die Deutschen mit zweifelhaftem Glücke kriegte, focht Aenadschi Süleyman Pascha gegen die Polen bei Babadagi mit besserem Vorteile, da derselbe sein Heer versammelt hatte und damit bei Saktsche über die Donau ging.
Weil er aber vernahm, daß die polnischen Völker sich noch nicht im Felde sehen ließen:
so hielte er es für ratsamer, indessen die Sachen in Moldau und Walachey auf einen guten Fuß zu setzen, als weiter fortzurücken; denn die gegenwärtige Beschaffenheit der Dinge erheischte vielmehr, die Grenzen des Reiches zu verteidigen, als dieselben zu erweitern.
Diese zwei Landschaften wurden damals von zweien Herren aus dem kantakuzenischen Hause regieret; nämlich Moldau von Demetrie, und Walachey von Serban . Der erstere war ein einfältiger Mann, und in Kriegssachen ganz unerfahren.
Weil er nun auch kein hinlängliches Ansehen hatte, sein Volk bei entstehenden Unordnung im Zaume zu halten:
so wurde er für untüchtig erachtet, sein Fürstentum zu verwalten.
Und gegen den letzteren hatte der Seräskjer einen Verdacht; weil er merkte, daß er mit dem Kaiser von Deutschland, und sonderlich mit dem Zar von Rußland, einen Briefwechsel unterhielte.
Der Seräskjer setzet die Sachen in Walachey und Moldau auf einen besseren Fuß;
Gjüdsch heißet im Türkischen, Macht, Gewalt; und gjin macht im Persischen die Bedeutung eines Besitzers.
Serban]
Ein edelmütiger Fürst aus dem kaiserlichen Geschlecht der Kantakuzener, der voll vom Eifer für die christliche Religion war.
Nachdem derselbe, bei Versetzung Dukas aus Rummilien nach Moldau, das Fürstentum Walachey erhielte:
so ließ er alle seine Sorgfalt und Bemühungen dahin gerichtet sein, die türkische Tyrannei, die durch die Deutschen bereits sehr geschwächt war, völlig aus Europa zu vertreiben.
In dieser Absicht hatte er nicht allein seinen eigenen Bruder, Georg Kantakuzenus, als Abgesandten an den Kaiser Leopold von Deutschland, nach Wien geschickt; sondern auch mit den Zaren in Rußland, Johann und Peter, ein genaues Bündnis errichtet, durch Unterhandlung des bosnischen Archimandriten und Oheims von dem Wesire Süleyman Pascha.
Von diesen hatte er das Versprechen erhalten, daß er, nachdem Konstantinopel würde erobert sein, als ein Abkömmling von dem kaiserlichen Hause, zum Kaiser der Griechen erkläret werden sollte.
Er hatte auch sehr große Zurüstungen gemacht, acht und dreißig Stücke gießen lassen, und ein Kriegesheer von vier und zwanzig tausend Servieren, Slawoniern und Chirwaten angeworben, die er in den Wäldern und Gebirgen versteckt hatte.
Die Türken wußten dieses mehr als zu wohl; weil sie aber von den deutschen Heeren so stark abgemattet wurden:
so ließen sie ihren Unmut darüber nicht merken, und hatten nicht das Herz, einen so mächtigen Mann eher anzugreifen, als bis er sich öffentlich gegen sie erkläret hätte.
Allein, dieser christliche Eifer, den selbst die Furcht vor dem Feinde nicht dämpfen konnte, half seinem Urheber zu nichts, sondern gereichte demselben zum Untergange.
Denn als Konstantin Stolnik, Serbans Bruder, und seiner Schwester Sohn, Brankowan, sahen, daß sie den Fürsten durch keinerlei Zuredungen von seinem Vorhaben abwendig machen konnten:
so sollen sie, wie man glaubet, das unerhörte Verbrechen begangen, und demselben bei einem Gastmahle Gift beigebracht haben; damit sie in ihren eigenen Gütern im Friede leben, und ohne Beunruhigung bleiben möchten.
Er hinterließ einen einzigen Sohn, den Prinzen Georg, der gegenwärtig in Siebenbürgen unter dem Schutze des Kaisers von Deutschland lebet: und vier Töchter, nämlich Smaragde, die bald nach ihrer Verheiratung verstarb; Maria, Gemahlin Matthäus Balatschans; Kassandra, die ich heiratete; und Balassa.
106.
Er beschloß daher, allen beiden die Regierung zu nehmen.
Weil er aber von Serban mit einer großen Summe Geldes bestochen war:
so verbarg er seine verräterische Absicht; und da er glaubte, die Gefahr von dieser Seite wäre noch weit entfernet:
so bestätigte er denselben in seinem Amte.
Demetrie aber entsetzte er seiner Würde; weil die gegenwärtigen Zeiten einen Fürsten von mehrerer Erfahrung erforderten: und bestellte Konstantin Kantemir , Serdar des Landes, mit Einwilligung des gesamten Adels, an dessen Stadt zum Fürsten.
Damit es ihm aber in seinen Treffen mit den Polen nicht gehen möchte, wie dem Sultan bei Chotin:
so schickte er, um sich der Treue Kantemirs zu versichern, dessen ältesten Sohn Antiochus, und vier von seinen vornehmsten Baronen, als Geißel nach Konstantinopel.
bestätiget Serban im Fürstentum Walachey; und nach Absetzung Demetrie Kantakuzenus macht er Konstantin Kantemir zum Fürsten in Moldau.
Konstantin Kantemir] mit dem Zunamen der Alte, acht Jahre lang Fürst in Moldau.
Als sein Vater, Theodor Kantemir, von den budschakischen Tatarn umgebracht worden war:
so begab er sich in seiner Jugend nach Polen, und diente Siebenzehen Jahre bei den Kriegesheeren der Könige in Polen, Wladislaws und Kasimirs, da derselbe keine geringen Proben seiner Tapferkeit ablegte, und aus dieser Ursache vom Könige Casimir zum Obersten gemacht wurde.
Nach geschlossenem Frieden zwischen Schweden und Polen, ging er zu dem Fürsten in der Walachey, Georg Gikas, und wurde von demselben zu dem Amte eines Tschausch Spataresk erhoben.
Als Georg das erstemal abfällig wurde und zu den Deutschen überging:
so war er zu allem Glück bereits von ihm weggegangen, und nahm seine Zuflucht zu dem Fürsten in Moldau, Eustathius Dabisa, der ihm seines Vaters Stelle gab, nämlich die Statthalterschaft von kjegjetschisch Kodri, und ihn kurz hierauf zum Dwornik von Barlad machte.
Eben diese Stellen behielte er unter dem Fürsten Dukas, der Dabisa in der Regierung folgte.
Und nachdem er den Aufruhr, den die Moldauer gegen Dukas erreget, gestillt hatte:
so wurde er für seine guten Dienste mit der Würde des Groß-Klutscheri oder Proviantkommissärs beehret, und hernach von Sultan Muhämmed dem IIII bei dem Feldzuge gegen Kamjenjez zum Kalaws oder Heerführer des moldauischen Heeres ernennet.
Nachdem Dukas abgesetzt worden war:
so blieb er unter Petretschejk im Besitze derselben Ehrenämter; und als er die Beischläferinnen des Sultans von dem Anschlage, den die Polen gegen dieselben gefasst, befreiet hatte:
so bekam er deswegen starke Empfehlungen von dem Haupte der Verschnittenen, und erhielte von dem Wesire das Versprechen auf das Fürstentum.
Nach geschehenem Übergange Petretschejks zu den Polen bei Chotin, tat Kantemir dessen Nachfolger, Demetrie Kantakuzenus, wichtige Dienste, indem er die Moldauer zu seiner Partei bewog: und wurde dafür mit der Würde des Serdars belohnet; die er auch unter Dukas, nach dessen Wiedereinsetzung, genosse.
Da aber dieser Fürst gegen ihn einen Argwohn fasste, und ihm vielfältige Widerwärtigkeiten und Verdruß zufügte:
so wendete er sich in die Walachey zu Serban Kantakuzenus.
Als Dukas von den Polen aufgehoben worden war: so kam Kantemir wieder in die Moldau zurück.
Ungeachtet nun derselbe einen herrlichen Sieg gegen die Polen erhielte:
so wurden ihm doch von dem neuen Fürsten, Demetrie Kantakuzenus, heimliche und öffentliche Schlingen gelegt; ja, der Seräskjer Süleyman wurde so gar mit dreißig Beuteln bestochen, daß er ihm um einer gewissen erdichteten Ursache Willen das Leben nehmen sollte.
Der Seräskjer selbst tat ihm davon Eröffnung; darauf derselbe zum anderenmal in die Walachey floh.
Und nachdem er von hier aus die Falschheit der Beschuldigungen Demetries gezeigt hatte:
so machte ihn der Seräskjer zum Fürsten in Moldau.
Nach der Zeit bewies er eine neue Probe seiner Tapferkeit in der Schlacht bei Bojan, da er durch die ersten Glieder der Polen hindurch brach; das ihm an dem osmanischen Hofe große Gunst erwarb.
Nachdem derselbe das Fürstentum acht Jahre weniger drei Monate besessen hatte:
so starb er am drei und zwanzigsten März des 1693sten Jahres, und hinterließ zwei Söhne, Antiochus und Demetrie; ingleichen zwei Töchter, Roxana und Elisabeth.
Der König von Polen erobert Quantsche: will in Moldau eindringen; wird aber von den Türken in die Flucht geschlagen.
107.
Weil diese Dinge den Seräskjer länger aufhielten, als er vermutet hatte:
so lässt der König in Polen, Johann der III, am zwölften des Monats Remäßan, seine Truppen bei Butschatsch zusammen kommen, und erobert mit denselben, ehe man noch dergleichen Vorhaben einmal vermuten konnte, die Festung Quantsche, an dem Dnjester gelegen, Chotin gegen über, und ungefähr zwei Stunden von Kamjenjez.
Hierauf macht derselbe Anstalten, eine Brücke über den Dnjester zu schlagen, und mit seinen Völkern, die durch diesen Fortgang einen Mut bekommen hatten, in Moldau einzudringen.
Da aber die Brücke eben fertig ist:
so rücket der Seräskjer mit seinem Heere herbei, und verwehret nicht allein den vorgehabten Einfall in Moldau; sondern geht auch selbst über den Dnjester, überrumpelt den König, und schließet denselben in seinem Lager ein.
Hierauf lässt er durch die Tatarn das stehende Getreide rings herum abbrennen, und das Futter für das Vieh abhauen; indessen daß er mit seinen Truppen die Polen täglich ermüdet, und ihnen keine Zeit lässt, sich zu erholen, oder ihr Heer in Schlachtordnung zu stellen.
Als der König merket, daß die Sachen verzweifelt schlimm stehen:
so macht er sich mit wenigen Begleitern aus dem Lager weg, und seine Kriegsbefehlhabe folgen ihm bald nach.
Nämlich, sie verbrennen ihr Reisezeug, werfen ihr Kriegsgeräte in einen See, und führen hierauf die übrig gebliebenen Truppen von ihrem Heere, nach erlittenem großen Verluste, nach Hause.
108.
Die Venezianer hatten weit besseres Glück gegen die Feinde des christlichen Rahmens in dem adriatischen Meere.
Sie hoben den Krieg an bei Morlacchi in Dalmatien, machten sich Meister von Urana, Obrowazzo und Scardona, brennten Dernis ab, und eroberten Duare mit Kriegeslist.
Die venezianische Flotte, darüber Morosini, der Kandia an die Türken übergeben hatte, die Befehlhabung führte, segelte am sechs und zwanzigsten des Monats Dschemaßiül ochir aus, langte bei Leukas an, und belagerte die Stadt.
Weil Bekjir Aga, der Kriegsbefehlhabe der Festung, sieht, daß kein Entsatz erscheinen will:
so übergibt derselbe die Stadt den Venetianern am sechsten des Monats Remäßan, und setzet seine Leute in das feste Land über.
Nachdem dieses Eiland bezwungen war:
so schicken die Venezianer einen Teil ihrer Truppen, unter Strasoldos Anführung, in Akarnanien, eine Landschaft in Epirus, und nötigen Venizze und Seromero, sich zu unterwerfen.
Bei weiterer Fortrückung treffen sie Sefer Aga mit vier tausend Türken an, der sich bemühet, den Fortgang ihrer Waffen zu hemmen.
Er wird aber geschlagen; und die Einwohner des Landes unterwerfen sich hierauf den Überwindern freiwillig, und versprechen, denselben Tribut zu bezahlen.
Mittlerweile war der übrige Teil des Heeres in Morea eingedrungen, und hatte Perevesa dergestalt heftig bestürmet, daß Mehemmed Efendi, der über die Besatzung die Befehlhabung führte, am achten des Monats Remäßan genötigt worden war, die Festung an die Venezianer zu übergeben.
Außer diesen glücklichen Erfolgen langte auch Zeitung aus Tine an, einem Eilande in dem ägäischen Meere, daß verschiedene türkische Gallen, die abgeschickt waren, sich desselben zu bemächtigen, mit großem Verluste seien zurück geschlagen worden.
Fortgang der venezianischen Waffen zur See und zu Lande.
St. Maura.
Serdar]
Dieses ist der Feldherr derjenigen Truppen in Moldau, die bestimmet sind, die Grenzen zwischen den beiden Flüssen, Prut und Dnjester, gegen die Kosaken und Tatarn zu beschützen.
Er ist dem Range nach der nächste nach dem Hetman; der fast eben so viel ist, als der Hetman Polni bei den Polen.
Neue Anstalten der Türken Gegenire Feinde.
109.
Diese unglücklichen Begebenheiten betrübten den osmanischen Hof nicht so sehr, als ihm die Aufhebung der Belagerung von Ofen, und sein glücklicher Erfolg in Polen, Freude verursachte.
Denn die Macht der Venezianer schiene nicht so groß zu sein, daß es nicht leicht fallen sollte, den jetzigen Verlust wieder nachzuholen; wenn nur erst die Kriegesheere der Polen und Deutschen zurück getrieben, und die Grenzen des Reiches an dieser Seite gesichert wären.
Zu dem Ende machte Kara Ibrahim Pascha diejenigen Feldherren, die bisher so glücklich gewesen waren, zu Seräskjer gegen die Deutschen und Polen, und schickte nur ein kleines Heer nebst einer Flotte gegen die Venezianer.
Die Kaiserlichen belagern Wiwar, und die Türken Granund Wizegrad.
110.
Mittlerweile hielten die Deutschen Wiwar den ganzen Winter hindurch genau eingeschlossen, und verursachten darinnen einen so großen Mangel an Lebensmitteln, daß die Hungersnot mehr Leute von der Besatzung hinrichtete, als das Schwert vorher bei einer Belagerung von einem Monate getan hatte.
Nachdem die Stadt solchergestalt geschwächt ist:
so wird dieselbe am ersten des Monats Schäban, im Jahre 1096, förmlich belagert, und die Bestürmung derselben mit solcher Tapferkeit fortgesetzt, daß die Besatzung wenige Tage darauf gezwungen wird, die Außenwerke zu verlassen.
Auf erhaltene Nachricht hiervon, eilet der Seräskjer Schejtan Ibrahim Pascha herbei, die Stadt zu entsetzen.
Weil er es aber für gefährlich befindet, ein so stark verschanztes Heer anzugreifen:
so nimmt er seine Zuflucht zu seinen gewöhnlichen Kunstgriffen, und belagert Gran und Wizegrad auf einmal, in der Hoffnung, durch dieses Mittel die feindlichen Truppen von Wiwar wegzuziehen.
Das Kriegesglück schiene demselben auch in der Tat günstig zu sein:
denn er eroberte nicht allein Wizegrad in wenigen Tagen; sondern brachte auch Gran, das sint der letzteren Belagerung noch nicht genügsam ausgebessert war, in solche Not, daß es in nicht geringerer Gefahr zu sein schiene, als Wiwar.
H. 1096. J. C. 1685.
Die Kaiserlichen schlagen das türkische Heer durch eineKriegeslist.
111.
Ehe aber noch der Seräskjer dasjenige, was er angefangen hatte, zu Ende bringen konnte:
so lässt der Herzog von Lothringen sechzehn tausend Mann vor Wiwar, die Belagerung des Ortes fortzusetzen, bricht mit seinem übrigen Heere gegen denselben auf, und erscheinet damit am zweiten des Monats Remäßan im Gesichte des türkischen Lagers.
Als der Seräskjer die Annäherung des Feindes gewahr wird:
so bildet er sich ein, er habe seine Absicht erreichet.
Er hebet daher unverzüglich die Belagerung von Gran auf, und stellet sein Heer in einer so vorteilhaften Gegend in Schlachtordnung, daß der Feind ihn nicht umringen, noch auch weder an der Spitze noch von den Seiten ohne große Gefahr angreifen konnte.
Der rechte Flügel wurde durch den schnellen Strom der Donau beschützet; der linke aber von einer Reihe Berge, die sich einige Meilen lang erstreckte.
Hinter seinem Heere hatte er die Straße nach Ofen zu, die ihn gegen den Mangel der Lebensmittel sicherte; und die Spitze wurde von weitläufigen und beschwerlichen Morasten bedecket, darüber diejenigen gehen mußten, die das osmanische Heer angreifen wollten.
Zwischen dieser Lage hielte sich der Seräskjer vier Tage lang ohne alle Bewegung stille, um entweder die Unternehmungen der Feinde durch Verzögerung fruchtlos zu machen, oder dieselben in ihrem Anzuge, wenn sie es wagen sollten ihn anzugreifen, zu Grunde zu richten.
Der Herzog von Lothringen aber merket die Absicht des Seräskjers; und weil er erwäget, daß sein Heer nicht ohne äußerste Gefahr für die ganze Christenheit sich an solchen Orten bloßstellen könne, da dasselbe mehr mit der Natur, als mit Menschen, zu fechten haben würde:
so stellet er sich, als wenn er fliehen wollte, lässt zum Abzuge blasen, und ziehet sich in der Nacht des vierzehnten Tages des Monats Remäßan mit seinem ganzen Lager zurück.
Die Türken stehen in den Gedanken, daß die Deutschen im Ernste flöhen: sie folgen daher denselben beherzt nach; und ungeachtet sie öfters von den Kaiserlichen zurück getrieben werden:
so fahren sie doch die ganze Nacht hindurch fort, dieselben auf ihrem Rückwege unaufhörlich anzufallen.
Die Kaiserlichen ziehen immer weiter fort, und machen den Feinden Raum, daß sie sowohl über die Moraste herüber kommen, als auch ihre Vorderglieder öffnen können.
Endlich da sie glauben, daß ihrer bereits mehr herüber gegangen wären, als ohne Verlust wieder zurück zu kehren vermöchten:
so machen sie Halte, und greifen die Türken, die ihnen in Unordnung nachfolgen, mit solcher Hitze an, daß dieselben, da sie vorher sich eingebildet hatten, sie würden die christlichen Truppen völlig zu Grunde richten, jetzt mit größerer Eilfertigkeit, als sie angekommen waren, in ihr Lager zurück kehren.
Der Kurfürst von Bayern, der einen von den Flügeln anführte, folget ihnen, um die Absichten der Türken desto genauer zu beobachten, mit seinen Truppen auf eben der Bahne nach, die sie über die Moraste gekommen waren; und der Herzog von Lothringen nimmt eben denselben Weg auf der anderen Seite, ungeachtet keiner von beiden des anderen Vorhaben wußte.
Hierüber wurden die Türken von einem unnatürlichen Schrecken überfallen, und nahmen, aller Zuredungen und Drohungen des Seräskjers ungeachtet, die er ihnen vor Anhebung des Streits vorgehalten hatte, mit solcher Verwirrung die Flucht, daß die Jeng-itscheri ihre eigenen Reiter umbrachten und von den Pferden herabwarfen, um desto geschwinder fliehen zu können; wie dann von den Osmanen eine größere Anzahl von ihren eigenen Mitbrüdern auf der Flucht getötet wurde, als ihrer durch die Feinde ums Leben kam.
Hierauf fiel das Lager, Reisezeug, Schatz, Lebensmittel, nebst einer großen Menge Kriegesvorrat, als eine Beute den Überwindern in die Hände.
Die Kaiserlichen erobern Wi-war.
112.
Nach dem Treffen kehrten die Kaiserlichen wieder zu der Belagerung von Wiwar zurück, liefen durch die Öffnungen, die sie mit ihrem Geschütze gemacht hatten, Sturm, und eroberten die Stadt mit einem Verluste von wenigen Leuten.
Dabei wurden viel tausend Mann von der Besatzung, nebst ihrem Befehlhabe, erschlagen, die übrigen gefangen genommen oder in den Strom gesprengt, und in der Stadt reiche Beute gemacht.
Der Seräskjer bewirbt sich um den Frieden; erhält aber eine abschlägige Antwort.
113.
Durch die schleunige Eroberung dieser Festung wurden die Türken in solches Schrecken gesetzt, daß nicht allein die Besatzungen von Novigrad und Wizegrad, auf erhaltene Nachricht von Annäherung der Deutschen, diese Städte verließen; sondern auch der Seräskjer selbst, ungeachtet derselbe sonst ein Mann von unüberwindlichem Mute und ein alter Soldat war, einen von seinen nachgesetzten Befehlhaben, Aehmed Tschelebi, zweimal an den kaiserlichen Feldherrn sendete, um zu versuchen, ob nicht ein Friede mit dem Kaiser könnte getroffen werden.
Weil aber die gegenwärtige Beschaffenheit der Sachen zu mehreren und wichtigeren Siegen Hoffnung machte; es auch schiene, als wenn der Seräskjer nur deswegen den Frieden verlangte, um die Gefahr, die ihm wegen des misslungenen Streiches bei Gran bevorstünde, abzuwenden, oder auch mehr den Feind hinzuhalten, als aus aufrichtiger Meinung:
so kehrte der Kriegsbefehlhabe, nach zweimaliger abschlägigen Antwort, unverrichteter Sachen zu dem Seräskjer zurück.
Verschiedene Vorteile derKaiserlichen.
114.
Mittlerweile, da der Herzog von Lothringen mit der Belagerung von Wiwar beschäftigt war, hatte der Graf Lesley mit einer kleinen Anzahl Truppen ganz Slawonien verwüstet, den Pascha von Poschega geschlagen, und am zwölften des Monats Remäßan ein großes Stück der Brücke, die über die weitläufigen Moraste der Drave führte, abgebrannt, auch hierauf Essek erobert.
Weil er aber zu schwach war, das dasige Schloß zu bezwingen:
so plünderte er die Stadt aus, und verließ sie hernach wieder.
Schulz hatte eben dergleichen Glück in Niederungarn; zwang am zehnten des Monats Remäßan Eperjes, eine Stadt, die Teökeölis Partei hielte, nach einer langen Belagerung zur Übergabe, und eroberte Tokaj nebst verschiedenen anderen Festungen und Städten, in denen die Aufrührer ihre Besatzungen hatten.
Merci und Häusler hatten ihre unterhabenden Völker zusammen stoßen lassen, und mit denselben Ssolnok, Ibraini, Kalo, Kleinwaradin, St. Niklaskirche und Saraisa unter den Fuß gebracht.
Nachdem nun die von Teökeölis Partei allenthalben geschlagen und vertrieben sind:
so ziehen sie sich nach Kaschow, befestigen diese Stadt stark, und entschließen sich, daselbst die versprochene Hilfe von den Türken zu erwarten, und es eher auf das Alleräußerste ankommen zu lassen, als sich dem Kaiser von Deutschland zu unterwerfen.
Kaprara, der jetzt Schulzen Truppen anführte, kam bald hierauf an, nämlich am dritten des Monats Ssülkäde, die Stadt zu belagern, zog rings um dieselbe eine Linie, und fing hierauf an, dieselbe zu beschießen.
115.
Als Teökeöli sieht, in welcher Gefahr sich seine Völker befinden:
so sendet er vielfältige Boten an den Pascha von Waradin, und ersuchet denselben um seinen Beistand.
Der Pascha sagt ihm auch denselben zu, und verlanget, daß Teökeöli zu ihm kommen und ihm einen Anschlag geben möchte, auf welche Weise die Stadt am füglichsten könnte gerettet werden.
Teökeöli, der ein allzugroßes Vertrauen in denselben setzte, verfüget sich nach Waradin, in Begleitung sieben tausend seiner Landesleute.
Ehe er noch die Stadt erreichet:
so kommt ihm der Pascha entgegen, empfängt ihn mit großen Ehrenbezeigungen, und ersuchet ihn, mit seinen vornehmsten Kriegsbefehlhaben in die Stadt zu kommen; weiset auch seinen Soldaten in der Nachbarschaft die Quartiere an, und macht Anstalt zu ihrer Verpflegung.
Als Teökeöli in die Stadt kommt:
so wird er bei dem Pascha zur Mittagsmalzeit eingeladen.
Nachdem diese vorbei ist:
so tritt ein türkischer Kriegsbefehlhabe, in Begleitung verschiedener Jeng-itscheri, in das Zimmer, und zeiget des Sultans Befehl vor, darinnen ihm aufgetragen war, Teökeöli in Ketten zu schließen und nach Konstantinopel zu senden.
Teökeöli, der als ein Gast angekommen war, ist wegen seines wenigen bei sich habenden Geleites nicht im Stande, den mindesten Widerstand zu tun; er wird daher sogleich weggeführt, gebunden, und unter einer starken Wache gehalten.
Seine Begleiter sind über dieser unvermuteten und plötzlichen Begebenheit dergestalt erschrocken, daß sie ohne Bewegung da stehen; und weil sie nicht wissen, was ihnen etwan für ein Schicksal zugedacht sein möchte:
so haben sie nicht das Herz, nach der Ursache davon zu fragen, oder nur einmal ihren Mund aufzutun.
Teökeöli wird durch eine List gefangen, in Ketten gelegt, und nach Konstantinopel gesendet.
116.
Nachdem Teökeöli solchergestalt auf die Seite gebracht worden war:
so wird Petrozzi, die Hauptperson unter seinen Begleitern, vor den Pascha gefordert, der denselben ermahnet, alle Furcht beiseite zu legen, und die Befehlhabung über die ungarischen Truppen, bis auf weitere Verordnung des Sultans, zu übernehmen, und gegen das osmanische Reich die schuldige Treue zu beobachten; mit angehängter Versicherung, daß er einem Herrn diene, der im Stande sei, nicht allein die Ungehorsamen und Verräterischen zu bestrafen, sondern auch die Getreuen reichlich zu belohnen.
Die Befehlhabung über die ungarischen Aufrührer wird Petrozzi aufgetragen;
der die Ungarn überredet, die Gnade des Kaisers von Deutschland zusuchen.
117.
Petrozzi verbirgt seinen Unmut sehr geschickt, und antwortet dem Pascha; ungeachtet ihm Teökeölis Verbrechen nicht bekannt sei, und er denselben für einen getreuen Diener des Sultans gehalten habe:
so könne er doch nicht im mindesten zweifeln, der Sultan habe sehr wichtige, obgleich unbekannte Ursachen, daß er mit demselben auf diese Art verfahre.
Inzwischen werde diese Sache die Treue weder auf Seiten seiner, noch der Ungarn, nicht im geringsten wankend machen.
Denn obzwar sint der Zeit, da sie sich unter den osmanischen Schutz begeben, Teökeöli beständig ihr anführendes Oberhaupt gewesen sei:
so haben sie dennoch keinen anderen in der Welt für ihren Oberherrn erkennt, als den Kaiser der Osmanen.
Diese Versicherungen gab derselbe dem Pascha von seiner Treue; allein, als er nebst den übrigen von Teökeölis Begleitern in das Lager zurück kam:
so beredete er die Ungarn zu einem ganz anderen Bezeigen.
Er stellte den Feldhauptleuten vor, was sich zu Waradin zugetragen, und auf wie verräterische Weise man Teökeöli ins Netz gelockt habe; und fügte hinzu:
"Es ist vergebens, die Herstellung der Freiheit von Ungarn von Leuten zu erwarten, die selbst nicht wissen, was Freiheit ist, und keine andere Richtschnur ihrer Handlungen kennen, als das willkürliche Belieben ihrer Befehlhabe.
Aus dieser Ursache setzet sich Gott ihren Absichten entgegen, und strafet nicht allein sie selbst, sondern auch ihre Bundsgenossen.
Vor einigen Jahren wendete das ganze Heer des Kaisers von Deutschland, ob es gleich durch keine anderen Kriege zerteilet war, seine äußersten Kräfte auf Ungarn vergebens an; jetzt aber hat nur eine geringe Anzahl Deutschen, indem die übrigen mit den Türken jenseits der Donau zu tun haben, innerhalb zweier Jahre beinahe das ganze Königreich, Kaschow ausgenommen, unter seine Gewalt gebracht.
Sie sollten daher, fuhr derselbe fort, "wohl überlegen, was zum Besten ihrer und des Reichs am vorträglichsten sei: ob sie nämlich noch länger Landesverwiesene bleiben, und nicht allein ihr Vaterland verwüsten sehen, sondern auch in beständiger Furcht vor Gefängnis und Ketten schweben; oder die Gnade des Kaisers von Deutschland anflehen, und dessen angebotene Vergebung ergreifen wollten."
Petrozzi geht zu Kaprara über, und erbietet sich, ihm Kaschow zuübergeben.
118.
Nachdem dieser Rat von ihnen insgesamt gutgeheißen worden war:
so begibt sich Petrozzi mit dem ganzen Heere zu Kaprara, der noch mit der Belagerung von Kaschow beschäftigt war, und verspricht in seinem und seiner Landesleute Namen, dem Kaiser von Deutschland treu zu sein; vereiniget auch seine Völker mit den Kaiserlichen, und gibt denselben Befehl, in die feindlichen Länder zu streifen.
Als die Einwohner von Kaschow dieses hören:
so wird die Hartnäckigkeit der Besatzung dadurch dergestalt gebrochen, daß sie unverzüglich Abgeordneten in das kaiserliche Lager sendet, wegen ihres Verbrechens um Vergebung bittet, und auf das künftige dem Kaiser Gehorsam zusaget.
Ihre Anerbietungen werden auch angenommen; und die Abgeordneten kehren wieder in die Stadt zurück, und verkündigen den Einwohnern des Kaisers Gnade.
Als die von der Besatzung hiervon Nachricht bekommen:
so öffnen dieselben am sechs und zwanzigsten des Monats Ssülkäde die Stadttore, leisten den Eid der Treue, und werden unter die übrigen kaiserlichen Truppen gesteckt; da sie dann nach aller ihrer Mühseligkeit wieder einige Ruhe genießen.
119.
Allein, die Polen hatten ganz das gegenseitige Schicksal in Moldau.
Der König hatte aus dem schlechten Ablaufe des letzteren Feldzuges gelernt, daß nichts zu Polens Vorteile in den dasigen Ländern ausgerichtet werden könne; es sei dann, daß er die Einwohner auf seine Seite brächte.
Daher bemühte er sich den ganzen Winter hindurch, den Fürsten in Moldau, Konstantin Kantemir, zu gewinnen, und reizte denselben durch öftere Briefe und abgeschickte Boten an, von den Türken abfällig zu werden.
Kantemir gab dem Könige zur Antwort: "er sei nicht allein von der Religion wegen, zu der er sich bekenne, verbunden; sondern werde so gar von der stärksten Neigung angetrieben, alles das Seinige zur Dämpfung des Feindes des christlichen Namens zu wagen: wenn er nur sehen könnte, daß durch seinen Abfall der Christenheit der mindeste Vorteil zuwachsen würde.
Da aber der gegenwärtige Zustand der Sachen also beschaffen sei, daß, aller Vermutung nach, sein Abfall demjenigen, dessen Partei er ergreifen sollte, mehr nachteilig als vorteilhaft sein würde:
so sei er gezwungen, die Vollziehung seines Vorhabens bis auf eine günstigere Gelegenheit auszusetzen.
Denn, weil nicht allein sein ältester Sohn, sondern auch die Söhne der vornehmsten Edelleute, als Geißel zu Konstantinopel verwahret werden:
so glaube er, wenn er auch für sich darein willigen wollte, die Landstände würden nicht dazu beweget werden können, daß sie den Verlust, nicht allein ihres Vermögens, sondern auch, das meistenteils noch schmerzlicher sei, ihrer Kinder, erduldeten, ihr Vaterland mit dem Rücken ansähen, und als Vertriebene sich in einem fremden Lande aufhielten."
Der König in Polen bemühet sich zur Unzeit, den Fürsten von Moldau auf seine Seite zu ziehen.
120.
Als Sobjeski befindet, daß der Fürst bei allen seinen Zuredungen unbeweglich bleibt:
so lässt er im Anfange des Sommers seine Völker, unter Potozkis und Jablonowskis Anführung, gegen die Moldau anrücken.
Auf erhaltene Nachricht hiervon, gibt Kantemir den Feldherren durch Briefe nochmals den Rat: "sie sollten nicht in Moldau einfallen; sondern vorher Kamjenjez wegnehmen, ehe sie versuchten, über den Dnjester zu gehen.
Denn sie würden nicht den mindesten Vorteil davon ziehen, gesetzt, sie verwüsteten die Moldau zehn Jahre hinter einander, wenn sie nicht diesen Dorn sich vorher aus dem Fuße zögen.
Wenn es sich begeben sollte, daß sie von den Türken geschlagen würden:
so würde man ihnen alle Rückkehre abschneiden; wie sie es im verwichenen Jahre genügsam erfahren haben.
Und wenn sie auch einen oder den anderen Sieg erhielten:
so würden sie doch keinen Fuß_breit Landes mehr gewinnen, so lange die Türken diese Festung im Besitze hätten.
Durch diesen Einbruch in Moldau würden sie nur die unglückseligen Einwohner der Gefangenschaft und Marter der Tatarn und Türken bloßstellen.
Er selbst könne zwar, wenn sie über den Dnjester gingen, sich ihnen nicht widersetzen; er sei aber durch Bedrohung der schwersten Strafe genötigt, sich unverzüglich in dem türkischen Lager einzufinden, und sein Fürstentum gegen den Feind nach äußersten Kräften zu verteidigen."
Kantemir gibt den Polen herrliche Anschläge:
die aber von den polnischen Feldherren hochmütiger Weise verworfen werden.
121.
Allein, die Feldherren verachten den heilsamen Rat des Fürsten, und geben demselben zur Antwort: "sie haben Befehl von ihrem Könige, daß sie sich bestreben sollten, sich von Moldau Meister zu machen; und können daher ihren vorgeschriebenen Zug nicht ändern.
Die Belagerung von Kamjenjez sei eine schwere und unnötige Sache; denn die Besatzung werde, nachdem das Land um sie herum eingenommen worden, ihre Wälle ohne Lebensmittel nicht verteidigen können, und in Ermangelung derselben die Stadt schon für sich selbst verlassen.
Sie haben keine Furcht, von den Türken geschlagen zu werden; denn sie führen ein so zahlreiches und wohlgeübtes Kriegesheer unter ihren Fahnen, daß sie glauben, mit demselben gegen die Macht des gesamten türkischen Reiches gesichert zu sein.
Sie raten ihm daher nochmals an, seine Truppen in des Königes Lager zu führen, und mit vereinigten Kräften sich zu bemühen, den Feind Christi und der Christen aus seinem Lande zu vertreiben.
Wenn er dieses abschlage:
so haben sie Befehl, ihre Waffen, so wie gegen die Türken, also auch gegen ihn, da er ihr Bundsgenosse sei, zu kehren, und das Land mit Feuer und Schwerte zu verwüsten."
Die Polen gehen über den Dnjester, und fallen in Mol-dau ein.
122.
Sie erwarten auch hierauf keine weitere Antwort; sondern schlagen eine Brücke über den Dnjester, und dringen mit ihrem ganzen Heere in Moldau ein.
Sie waren aber noch nicht weit gekommen:
so trafen sie schon bei dem Dorfe, Bojan genannt, Ajnadschi Süleyman Pascha mit fünf und zwanzig tausend Türken, und Selim Gjiraj Chan mit fünfzig tausend Tatarn an, denen der Fürst von Moldau mit fünf tausend Mann nachfolgte.
Als beide Heere nahe an einander kommen:
so halten sie beiderseits stille, und befestigen ihr Lager
123.
So bald der Seräskjer und Chan nebst den übrigen Feldhauptleuten sahen, daß die Polen herangezogen kamen:
so hielten sie ungesäumt eine Beratschlagung unter einander, ob sie die Feinde angreifen, oder warten sollten, bis dieselben entweder das osmanische Lager anfielen, oder sich zurückzögen.
Weil sie nun verschiedener Meinung waren:
so redete der Fürst von Moldau, aus Begierde, alle Dinge, so viel möglich, zum Vorteile der Polen zu kehren, dem Seräskjer zu, in seinem Posten zu verbleiben, sein Lager zu befestigen, und zu verwehren, daß der Feind keine weiteren Vorteile erlangte.
Denn eine Schlacht müsse man nicht unbedachtsamer Weise wagen, wenn der Feind ohne Gefahr von den Grenzen könne abgetrieben werden.
So sei es auch nicht sicher, füritzo mit den Polen anzubinden.
Ihr Heer sei zahlreich, und voll Hoffnung vom Siege:
da er hingegen nicht mehr als fünf und zwanzig tausend Mann habe, die wirklich gegen den Feind fechten könnten; denn die Tatarn würden kaum das erste Feuer aushalten.
Wenn eine unglückliche Begebenheit erfolgen sollte:
so würde ganz Moldau, und vielleicht auch Budschak nebst den Ländern an der Donau, den Polen zur Beute werden; weil man die übrigen osmanischen Völker, die in Ungarn gebraucht werden, nicht zurückberufen könne, ohne das Reich in die äußerste Gefahr zu setzen.
Diese unglücklichen Begebenheiten aber können nicht allein vermieden; sondern auch die Feinde ohne Verlust eines einzigen Mannes überwunden werden:
wenn er nur sein Lager mit starken Werken umgeben, und dieselben durch beständige Scharmützel schwächen wollte.
Der Seräskjer billigte diesen Anschlag, verschanzte sein Lager stark, und gab den Tatarn und der übrigen leichten Reiterei Befehl, um das polnische Heer herum zu streifen, und zu verhindern, daß sie keine Fütterung holten, auch allenthalben das Gras und Heu aufzuzehren und zu verbrennen.
Kantemir überredet den Seräskjer, eine Schlacht zu vermeiden.
124.
Kantemir gab durch eine vertraute Person den Polen von allem demjenigen, was in dem Kriegsrate vorgegangen und beschlossen worden war, getreue Nachricht.
Er meldete ihnen noch über dieses: seine Truppen stünden an dem westlichen Ufer des Dnjesters; sie möchten von dieser Seite nichts befürchten, sondern ihr Heer nur auf den übrigen Seiten sorgfältig bewahren.
Auf diese Nachricht entschließen sich die polnischen Feldherren, die Moldauer zuerst aus dem Wege zu räumen; in der Einbildung, daß sie hernach von den Türken desto weniger Widerstand haben würden.
In dieser Absicht greifen sie also das moldauische Lager, das eine Stunde Weges von den Türken entfernet stand, ungesäumt an.
Als der Fürst gewahr wird, daß dieselben in voller Eile auf ihn zu kommen:
so verwundert er sich; glaubet, sie wären im Irrtume, und bildet sich ein, sie hätten die Absicht, einen anderen Teil des feindlichen Heeres anzugreifen.
Er lässt daher fünfzehn hundert seiner Leute ausrücken, nicht, um gegen die Polen zu fechten; sondern, durch ihre Fahnen, in denen Kreuze und andere Zeichen des Christentums eingestickt waren, zu zeigen, daß sie Brüder, und keine Feinde wären.
Als die Polen sehen, daß die Moldauer in einer friedfertigen Stellung da stehen, ohne sich zur Wehre zu schicken:
so fallen sie, mit Verachtung der an sie geschehenen Ermahnungen, auf sie hinein, als wenn es Türken oder Erbfeinde wären.
Die Polen tun ihren ersten Angriff auf die Moldauer;
werden aber von den Türken mit Schimpfegeschlagen.
125.
Da der Fürst den Verrat der Polen merket:
so lässt er alle seine Völker in die Waffen treten, und befiehlt ihnen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben; ungeachtet ihnen dieselbe von Christen geboten werde.
Die Moldauer kommen auch ohne Verzug in die Waffen, und setzen sich nicht allein den Vortruppen der Polen, die aus sechs tausend Mann bestanden, beherzt entgegen; sondern sie greifen auch die Feinde, die sich nach Verrauchung ihrer ersten Hitze zurückziehen, mit solcher Tapferkeit an, daß sie dieselben zuletzt in die Flucht treiben.
Das Geräusche der Waffen und Musketen bringt die Türken gar bald in Bewegung; und als diese sehen, daß die Moldauer mit den Feinden im Gefechte begriffen sind:
so schicken sie ihnen einige Regimenter zu Hilfe.
Der übrige Teil ihres Heeres greifet die Polen unversehens im Rücken mit solcher Hitze an, daß in Zeit von einer Stunde sechs tausend Polen auf dem Platze liegen, und fünf tausend Kosaken eingeschlossen und gezwungen sind, sich als Gefangenen zu ergeben.
Als die übrigen polnischen Truppen sehen, daß der Sieg sich auf die feindliche Seite neiget:
so bemühen sie sich, ihr Lager zu erreichen, und hinter ihren Verschanzungen Sicherheit zu suchen.
Ehe sie aber ihr Vorhaben ins Werk richten können:
so schneiden ihnen die Tatarn den Rückweg ab; darauf dieselben die Flucht nehmen, und ihr Lager und Reisezeug, nebst allem ihrem Kriegsvorrate, den Überwindern zur Beute überlassen.
Die Venezianer erobern Co-ron in Morea.
126.
Dieses war der einzige glückliche Erfolg, den das osmanische Reich diesen ganzen Sommer über erlebte; von allen anderen Gegenden, da nur Krieg geführt wurde, liefen keine andere als traurige Zeitungen ein, von Niederlagen der türkischen Truppen und dem Verluste von Städten und ganzen Ländern.
Seromero, das im verwichenen Jahre sich den Venetianern unterworfen hatte, wurde bald im Frühjahre von den Türken angegriffen; so bald diese aber von der Annäherung der venezianischen Flotte hören:
so ziehen sie sich unverrichteter Sachen zurück.
Hierauf wird Caron am drei und zwanzigsten des Monats Redscheb (oder am fünfzehnten Junis) von den Venetianern belagert.
Der Seräskjer von Morea, Halil Pascha, eilet sogleich mit so vielen Truppen, als er in Bereitschaft hatte, zum Entsatz der Stadt herbei, macht sich auch in der Geschwindigkeit von einem Werke Meister, das die Venezianer zu ihrer Beschirmung auf einem Hügel angelegt hatten, und beunruhiget von da aus mit seinem Geschütze die Bestürmenden in ihrem Lager.
Allein, die Malteser, die bestellet waren diese Seite zu beschützen, stürmen das Lager des Seräskjers, ehe er sich noch in demjenigen, was er erobert hatte, festsetzen konnte, mit großer Herzhaftigkeit; jagen ihn zuletzt, nach einem langen und blutigen Gefechte, und nachdem sie durch andere Truppen der Venezianer waren verstärket worden, aus seinem Posten heraus, und befreien dadurch die Belagerer von einer großen Gefahr.
Wenige Tage hernach rücket der Seräskjer mit mehreren Völkern nochmals an; da er aber befindet, daß die Venezianer stark verschanzet, und in Bereitschaft sind, die feindlichen Anfälle abzutreiben:
so ziehet er sich nach einigen Scharmützeln wieder zurück.
Weil nun die Venezianer sehen, daß von dem türkischen Heere keine Gefahr zu befürchten ist:
so setzen sie die Belagerung mit noch größerem Eifer fort, umringen Caron am zehnten des Monats Remäßan, nachdem die Wälle bereits niedergeschossen waren, und dringen, nach einem hartnäckigen Widerstande der Besatzung, mit stürmender Hand in die Stadt.
Als die Türken sehen, daß es keine Möglichkeit ist, die Stadt zu retten:
so stecken sie die weiße Fahne aus, und versprechen, sich zu ergeben.
Allein, da bereits alle Befestigungswerke des Platzes erobert waren:
so war dieses zu spät.
Sie konnten also keine Gnade erhalten; sondern wurden allesamt niedergehauen.
Majnotten]
Es sind die Nachkommen der alten Lacedämonier, die bis auf den heutigen Tag das tapferste Volk von allen Griechen sind.
Ungeachtet man ihre Mannschaft nicht höher, als auf zwölf tausend Soldaten, rechnet:
so haben sie doch niemals bezwungen, noch von den Türken tributbar gemacht werden können.
Ihr heutiger Name kommt her von , Unsinnigkeit; weil sie in der Schlacht unter die Feinde hinein rennen, als wenn sie unsinnig wären.
Das Land, das sie bewohnen, ist auf allen Seiten mit Bergen umgeben, die die hauptsächlichste Befestigung ihres Gebietes ausmachen.
127.
Nachdem diese Festung übergegangen war:
so ergriffen die Mainoten gleichfalls die Waffen gegen die Türken, und belagerten Zarnata.
Als die Besatzung desselben höret, daß die Venezianer den Belagerern Truppen zum Beistande senden wollen:
so übergeben sie die Stadt, ehe noch diese Hilfsvölker anlangen.
Kurz hernach überwinden die Venezianer unter Degenfelds Anführung die Türken in einer Schlacht, und erlegen ihrer eine große Anzahl.
Hierauf verlassen die Osmanen vor Schrecken Calamita, Passawa und Chielafa; welche Städte die Venezianer sogleich einnehmen und die Festungswerke derselben schleifen.
Nach so vielen glücklichen Eroberungen, die das venezianische Heer gemacht hatte, nahm dasselbe auf dem Rückzuge den Türken noch Gommenizze ab, eine Stadt in Achajen, Korcyra gegen über gelegen.
Besondere Vorteile der Venezianer gegen die Türken.
Abwechselndes Glück des Krieges.
128.
Mittlerweile hatte Valier Ssing in Dalmatien belagert.
Als aber die Paschen von Bosnien und Erzegowina zum Entsatz desselben heranzogen:
so befand er sich gegen sie zu schwach, und verließ die Stadt wieder, nachdem er eine große Anzahl seiner Leute dabei eingebüßt hatte.
Die Türken wurden durch diesen glücklichen Erfolg hochmütig, und griffen sogleich Duare an; wurden aber wenige Tage hernach von Valier, der inzwischen frische Völker zusammengebracht hatte, davor weggeschlagen.
Der Wesir ist mehr bekümmert um seine eigene Wohlfahrt, als um das Beste des osmanischenreiches.
129.
Als die Zeitung von diesen Begebenheiten nach Konstantinopel kam: so ist es kaum zu beschreiben, wie sehr dieselbe die Gemüter und Anschläge des osmanischen Hofes verwirrte; sonderlich aber den obersten Wesir, Kara Ibrahim Pascha.
Dieser war nicht allein wegen der allgemeinen Gefahr besorgt (denn nachdem die vornehmsten Festungen in Ungarn verloren gegangen, und das osmanische Heer geschlagen war:
so schiene es, daß die Deutschen wenige Hindernis mehr vor sich hätten, das ganze Königreich nebst der Hauptstadt desselben unter ihre Gewalt zu bringen); sondern er befürchtete dasjenige Schicksal, das ihm selbst drohte, und das bei öffentlichen Unglücksfällen, wie ihm wohl bewußt war, den Wesiren selten günstig zu sein pflegte.
Er hatte sein Ansehen durch den Entsatz von Ofen erhalten, und auch so gar befestiget: und der Sultan war nicht im geringsten ungehalten, daß derselbe wegen einer wirklichen oder vorgegebenen Unpäßlichkeit zu Hause bliebe; so lange das Reich anderwärts keinen Nachteil davon hatte.
Allein, er sah voraus, daß man endlich alle diese Ausflüchte für ungültig achten, und ihn anhalten würde, die Befehlhabung über das Kriegesheer zu übernehmen; vielleicht auch, daß man ihn, wegen des schlechten Erfolges des diesjährigen Feldzuges, wohl gar seiner Würde entsetzen würde.
Nicht mehr als ein einziger Ausweg blieb übrig, den auch andere Wesire vor ihm genommen hatten: nämlich alle diejenigen, die wegen ihrer Kriegserfahrenheit in dem Reiche im Ansehen Stunden, aus dem Wege zu räumen; damit in dem Falle, wenn der Sultan sich entschließen sollte, ihm das kaiserliche Insiegel zu nehmen, keiner vorhanden sein möchte, dem man es mit größerem Rechte anvertrauen könnte.
vor ihm]
Es haben sich einige der berühmtesten Wesire dieses Kunstgriffes bedienet, diejenigen Personen, die wegen ihrer Tapferkeit und Tugenden in dem größten Ansehen Stunden, ums Leben zu bringen; damit nämlich, wann diese aus dem Wege geräumt wären, niemand mehr übrig sein möchte, der tüchtig wäre, ihre Stelle zu bekleiden.
Der geschickteste in diesem Stücke war Kjüprili Mehemmed Pascha.
Denn nachdem er von geringem Stande zu der Würde des Wesirs erhoben worden war:
so ließ er innerhalb sieben Jahre, die er diesem Amte vorstunde, unter mancherlei Vorwande fast alle die alten Paschen umbringen, die unter Sultan Murad dem IIII in die Höhe gekommen waren.
Die vornehmsten darunter waren, Sejdi Ogli, der Verteidiger von Ungarn gegen die Deutschen; und Deli Husein Pascha, Statthalter von Dalmatien: zweien der vortrefflichsten und unüberwindlichsten Helden, die das osmanische Reich jemals gehabt hat.
Nachdem Mehemmed Pascha von dem Sultane ein Chättischerif erhalten hatte, den letzteren umbringen zu lassen:
so erzählet man, daß er ihn zu sich rufen lassen, und mit tränenden Augen zu ihm gesagt habe:
"Siehe, mein teuerster Bruder, was mir der Sultan zu tun befohlen hat!
Ich habe zwar keine Mühe gespart, den Sultan zur Gnade zu bewegen; ich habe aber befunden, daß er so sehr gegen euch erzürnet ist, daß er mein Bitten und Flehen nicht anhören wollte.
Ich halte also dafür, daß der Tod durch die göttliche Vorsehung für euch bestimmet ist; und es gebühret einem Müsülmane, dieselbe lieber in Demut zu verehren, als sich ihr zu widersetzen."
Allein, Husein Pascha soll darauf folgendes versetzet haben: Biere hej Dschaßu!
Timsah gjibi Odemi bogarsin; andan Songra aglarsin.
"O du alter Hexenmeister!
du machst es, wie das Krokodil:
du bringest erst den Menschen um; und hernach weinest du über seinen Leichnam."
Hierauf zog er eine güldene Schachtel aus dem Busen, darinnen er vier und zwanzig Stücklein Knochen verwahrte, die ihm die Wundärzte aus seinen Wunden genommen hatten, und warf sie demselben mit diesen Worten ins Angesicht: Ben bu Wißarete we Saltänete Dewleti senüng gjibi Sihirbaßlik ile Dschadilik ile najil olmadüm; illa ben Dewlete Sädakät ile we Kanümüng dökjilmisch ile pejda ejledüm.
Bundan songra senüng gjibi Bier Gjawur Baschümi dachi kätl: idüp Ajaklarümi Anangüng Amüng-e Sog.
Das ist: "Ich bin zu diesem Amte eines Wesirs und zu der Glückseligkeit meiner Gewalt gelangt, nicht wie du, durch mancherlei Zauberkünste; sondern durch meine treuen Dienste und durch Vergießung meines Blutes.
So haue mir dann nur den Kopf ab, wie ein Ketzer tut, wenn es dir so gefällt; meine Füße aber stecke in deiner Mutter Fotze."
Husein Pascha war ehedem Silahtar unter Murad dem IIII gewesen, und bei diesem so sehr in Gnaden gestanden, daß derselbe nichts tun noch beschließen wollte, ohne ihn vorher um seine Meinung zu fragen.
Nebst anderen ansehnlichen Tugenden war er sonderlich berühmt wegen seiner unüberwindlichen Standhaftigkeit, sowohl in Glücks- als Unglücksfällen; wegen seines fertigen Verstandes, seiner Beredsamkeit und Behendigkeit im Antworten.
Man hat viele herrlichen Taten und Reden von ihm aufgezeichnet, davon ich nur einige wenige anführen will; sonst möchte diese Anmerkung zu weitläufig werden.
Einmal befiehlt ihm der Sultan Murad im Scherze, ein altes Weib von siebzig Jahren aus dem Palaste zu heiraten; mit dem gemessenen Verbote, keine Beischläferin dabei zu halten.
Er gehorchet diesem Befehle, heiratet das alte Weib, und lebet mit demselben, so gut er kann, einige Tage ohne Beischläferin.
Nach Verlaufe von acht bis vierzehn Tagen verstellet er sich durch Verwechselung der Kleider, und geht mit dem Sultan in die Vorstadt Ejjub Ensari, da das Eis und der Schnee für den Sommer aufbehalten wird.
Sie gehen beiderseits in den Keller, und fangen an tapfer Wein zu trinken.
Als sie hier mit einander im Trinken begriffen sind:
so fraget ihn der Sultan; ob es wohl im Julius einen Kühlern Ort in der Welt geben könne, als dieser Eiskeller sei?
Husein Pascha antwortet: o ja, dergleichen könne es wohl geben.
Wo dann? sagt der Sultan.
Der andere versetzet:
In der Fotze des alten Weibes, das ich letzthin auf euren Befehl habe heiraten müssen.
Hierüber fängt der Sultan herzlich an zu lachen, und spricht denselben von dieser Ehe frei.
Ein andermal fasset der Sultan bei einer gewissen Gelegenheit gegen denselben einen Unwillen; gibt Befehl, ihn in die sieben Türme ins Gefängnis zu bringen, und vergisst seiner drei Monate lang.
Während dieser Zeit lässt derselbe sich niemals den Kopf abscheren; das wider die Gewohnheit der Hofbedienten ist:
denn diese dürfen niemals vor dem Sultane erscheinen, ohne daß sie am Kopfe und Barte geschoren sind.
Im vierten Monate erinnert sich Murad seiner, und befiehlt, daß man ihn nach Hofe bringen solle.
Als dieser mit seinem langen Hare und Barte ankommt:
so fängt der Sultan zu ihm an; Welcher Teufel hat dich in einen Pfaffen verwandelt, daß du mit einem so scheußlichen Kopfe vor mir erscheinest?
Jener versetzet:
Ich wäre wert, daß man mich den närrischen Menschen von der Welt hieße, wenn ich einen Kopf hätte scheren oder pflegen wollen, von dem ich ungewiß war, ob er mir oder einem anderen zugehörte.
Der Sultan sagt darauf:
Die schädlichen Dünste des Gefängnisses haben dir vielleicht das Gehirn verrücket, daß du dir einbildest, eines anderen Menschen Kopf stünde auf deinen Schultern.
Im geringsten nicht, versetzet derselbe; sondern weil ich merkte, daß ihr, als mein ehemaliger Freund und Wohltäter, so unwillig über mich wurdet:
so gedachte ich an nichts weiter, als an das Paradies, und vergaß darüber, daß ich einen Kopf hatte.
Wenn ihr aber belieben werdet, mir mein Verbrechen zu verzeihen, und mich wieder in eure Gnade aufzunehmen:
so werde ich alsdann versichert sein, daß der Kopf, der auf meinen Schultern steht, mein eigen sei; und werde denselben scheren und pflegen, wie es die Gewohnheit mit sich bringt.
Der Wesir ist bemühet, durch Wegräumung der anderen Paschen sich in seinem Posten zu_erhalten.
130.
Weil nun die Not zu demjenigen den Trieb darreichte, was die Grausamkeit an die Hand gab: so machte derselbe den Anfang mit Schejtan Ibrahim Pascha, der Seräskjer gegen die Deutschen gewesen war; beschuldigte ihn einer Nachlässigkeit in dem Treffen bei Gran; ingleichen, daß er den Sold, den die Soldaten hätten bekommen sollen, zurück behalten, und denselben zu seinem eigenen Gebrauche angewendet hätte; und ließ ihn ums Leben bringen.
Eben dieses Schicksal traf auch andere, die entweder mit Rechte oder mit Unrechte einiges Lasters konnten beschuldiget werden.
Die einzige Person, die über die Gefahr einer Anklage erhaben zu sein schiene, war Ajnadschi Süleyman Pascha, Seräskjer gegen Polen.
Dieser hatte durch den Sieg in Moldau sich ein so großes Ansehen in dem osmanischen Reiche erworben, daß es nicht allein gefährlich war, sich an ihn zu wagen; sondern er wurde so gar durchgehends für würdig geachtet, das Amt des Wesirs zu bekleiden.
Da nun der gegenwärtige Wesir merkte, daß er demselben nicht offenbar Schaden zufügen konnte:
so fasste er den Entschluß, ihn durch heimliche Wege zu Grunde zu richten, und ihn den deutschen Völkern bloßzustellen; durch deren Tapferkeit, wie er hoffte, derselbe seinen Ruhm, den er in dem polnischen Kriege erworben hatte, verlieren würde.
Als nun nach dem Tode Schejtan Ibrahim Paschas eine Beratschlagung wegen des Krieges in Ungarn gehalten wurde:
so überredete er den Sultan, Ajnadschi Süleyman Pascha zum Feldherrn des Heeres gegen die Deutschen zu ernennen; und brachte als Gründe vor: es sei derselbe bei den Soldaten beliebt, und stehe wegen seines letzteren Sieges bei ihnen in großem Ansehen; so sei auch kein Mann in dem osmanischen Reiche zu finden, der ihm an Klugheit und Tapferkeit beikomme, viel weniger ihn darinnen übertreffe.
auf Türkisch, jede Kulle.
131.
Der Sultan lässt sich auch durch des Wesirs Vorstellung bereden, daß er den Vorschlag desselben billiget, und befiehlt, man solle Süleyman Pascha unverzüglich aus Moldau zurück berufen, und die Befehlhabung über das dasige Heer vorläufig Bijiklü Mustäfa Pascha auftragen.
Mittlerweile kommt Jusüf Kißlar Aga hinter die Sache, die der Wesir dem Sultane vorgetragen hatte, und fasset gleich einen Argwohn (wie er dann ein Mann von großer Statsklugheit und in Hofstreichen wohl erfahren war), daß eine gewisse verborgene Schlinge unter diesem scheinbaren Vorwande versteckt sein müsse; weil er wußte, daß der Wesir Süleymans abgesagter Feind war.
Er gibt daher durch einen von seinen Freunden Süleyman Pascha Nachricht davon, und ermahnet ihn, sich vor dem Wesire in Acht zu nehmen.
So bald Süleyman Pascha des Sultans Befehl erhält:
so begibt er sich unverzüglich nach Konstantinopel, und macht, ehe er noch zu dem Sultane kommt, dem Wesire seine Aufwartung; als wenn er begierig wäre, von ihm seine Befehle zu empfangen.
Dabei stellet er sich an, als wenn er besonders große Hochachtung und Ehrerbietigkeit gegen denselben trüge; so daß der Wesir sich einbildet, er hätte den Fuchs bereits im Garne, und ihm als ein Freund eröffnet: der Sultan habe aus Achtung für seine Klugheit und Herzhaftigkeit befohlen, ihn hierher zu berufen, um wegen Herstellung der Wohlfahrt des Reiches und der Wahl eines Seräskjers von Ungarn dessen Meinung zu vernehmen.
Als derselbe hierauf nach Hofe kommt:
so rühmet ihn der Sultan gar sehr wegen seines Sieges über die Polen, und wegen seiner tapferen Verteidigung des Reiches auf derselben Seite; trägt ihm den Posten eines Seräskjers in Ungarn auf, und füget hinzu: er hoffe, die Erinnerung seines über die Polen erhaltenen Sieges werde den osmanischen Soldaten einen Mut einflößen, und machen, daß sie unter ihm, als einem siegreichen Seräskjer, mit größerer Herzhaftigkeit und Glücke föchten, als sonst unter einem anderen Befehlhabe.
Süleyman Pascha antwortet darauf:
er sei schuldig, sein Leben und Vermögen für den Sultan aufzuopfern; und erkühne sich daher nicht, den Befehlen desselben, es seien welche es wollten, sich zu widersetzen.
Indessen könne er nicht umhin, anzumerken, daß der verwirrte Zustand der öffentlichen Sachen, und der Schrecken, der dem Heere durch die Niederlage bei Wien ins Gemüt geprägt worden, die Gegenwart, wo nicht des Sultans selbst, doch wenigstens des obersten Wesirs, in dem Lager erfordere; denn das Ansehen eines Seräskjers sei nicht hinlänglich, Leute zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten, die eher zur Flucht oder zum Aufruhre, als zum Fechten, geneigt zu sein schienen.
Der Sultan wird durch diese Rede beweget, so daß er einige Zeit stille schweiget und sich besinnet.
Als dieses Kißlar Aga merket, der schon lange Zeit her des Wesirs Feind und Süleymans Freund gewesen war:
so sagt er; "Warum steht ihr noch bei euch an, o Kaiser?
Wenn ihr den Rat des Seräskjers für gerecht und klug erkennt:
was hindert euch doch, daß ihr nicht unverzüglich das Heilungsmittel gegen dieses Übel gebraucht?
Entsetzet Kara Ibrahim Pascha seiner Würde, unter dessen vorgegebener oder wirklicher Unpäßlichkeit das Reich schmachtet, und macht diesen Helden zum Seräskjer und Wesir zugleich."
Durch diese Vorstellungen des Kißlar Agas wird der Verdacht, den der Sultan bereits gegen den Wesir geschöpft hatte, vermehret; und bald darauf so stark, daß er fest glaubte, Kara Ibrahim Pascha habe sich nur aus Feigheit krank gestellt.
Er setzte ihn daher von seinem Posten herunter, und gab denselben Süleyman Pascha.
Der Wesir stellet dem Seräskjer eine Falle; fängt sich aber selbst darinnen.
Bijiklü Mustäfa] das ist, Mustäfa mit dem langen Knebelbarte; welchen Beinamen Mustäfa Pascha bekam, weil der seinige sehr lang war.
Er war unter dem Sultane Muhämmed dem IIII Silahtar gewesen; von diesem Amte wurde er erstlich zum Kapudan Pascha befördert, weiter zum Seräskjer von Silistria gemacht, und endlich, wegen seines Sieges über die Polen, zu der Würde des Wesirs erhoben.
Bei diesem Amte aber verrichtete er nichts, das der von ihm gefaßten Hoffnung beigekommen wäre.
Von Sultan Aehmed dem II wurde er dieses Dienstes entsetzet, jedoch ohne Verlust seiner Ehre, und in die Statthalterschaft nach Damaskus geschickt.
Sultan Mustäfa der II berief ihn von hier wieder zurück, und machte ihn zum Kaimmäkam; welches Amt derselbe in der Schlacht bei Senta verwaltete.
Nach dieser Niederlage bot ihm Mustäfa die Würde des Wesirs von neuem an; er weigerte sich aber, ein so gefährliches Amt wieder anzunehmen, und bat den Sultan, er möchte ihn doch nicht noch einmal in diese Gefahr setzen:
denn er achte es für eine der größten Glückseligkeiten in seinem Leben, daß er daraus entronnen sei.
Jusüf Kißlar Aga]
Bei der Eroberung von Kamjenjez war derselbe Chäßinedar Baschi oder Oberschatzmeister des Frauenzimmers in dem Seraj; und noch in demselben Jahre wurde er zu der Würde des Kißlar Agas erhoben.
Er stand bei dem Sultan Muhämmed in solcher Hochachtung, daß der Sultan nichts ohne sein Mitwissen vornehmen wollte; daher die Wesire sich mehr vor ihm fürchteten, als er sich vor den Wesiren fürchtete.
Er war also die vornehmste und einzige Ursache, daß Kara Ibrahim Pascha abgesetzt wurde.
Kein Kißlar Aga, weder vor noch nach ihm, hat einen so großen Schatz zusammen gebracht, oder eine solche Gewalt über den Sultan gehabt.
Als er abgeschafft wurde:
so fand man in seinen Marställen sieben hundert arabische Pferde.
Er hatte in der Stadt noch einen Palast für sich: und wann er sich dahin begab:
so hatte er mehr Bedienten zur Begleitung, als der Wesir selbst.
Bei dem allem aber war er ein Mann, der große Klugheit besaß, und seinem Herrn auf vielerlei Weise sehr gute Dienste tat.
132.
Da Süleyman sich nunmehr in dem Stande sah, daß er nicht allein dem Netze, das ihm sein Feind gestellt hatte, entgangen war; sondern auch die Verwaltung des ganzen osmanischen Reiches erhalten hatte:
so bemächtiget er sich ungesäumt seines Vorwesers; und weil er befand, daß derselbe verschiedener Verbrechen schuldig war:
so verwiese er ihn nach Rhodes.
Hierauf stellte er Teökeöli auf freien Fuß, den Kara Ibrahim Pascha, wie oben erwähnet worden, hatte gefangen setzen lassen, und sprach denselben auf das Zeugnis Ibrahim Agas, eines gewesenen Kämmerlings Kara Mustäfa Paschas, von dem ihm aufgebürdeten Verbrechen los.
Anderer Seite legte er alle die leichtfertigen Taten Kara Mustäfas, und dessen verderbliche Anschläge gegen das osmanische Reich, jedermann öffentlich vor Augen:
so daß Teökeöli nicht allein in seine vorige Würde wieder eingesetzt; sondern auch alles sein Rüst- und Reisezeug, das ihm war genommen worden, und alles, was die räuberischen Soldaten von ihm geplündert hatten, ihm wieder zurück gegeben und erstattet wurde.
Nachdem die Sachen auf diesen Fuß gesetzt waren:
so wendete der Wesir alle seine Bemühung dahin an, ein Kriegesheer aufzurichten, und bewegte durch seine Zuredungen, und seinen vielgültigen Einfluß bei den Soldaten, eine große Anzahl, daß sie Dienste nahmen; die anderen aber, die ihre Gemächlichkeit dem Ruhme vorzogen, ließ er durch seine Tschawschen dazu zwingen: gab auch Befehl, alles sein silbernes und goldenes Geschirr zu Gelde zu prägen, und dasselbe zu den Kriegeskosten anzuwenden.
Süleyman wird zum Wesir erkläret; verweiset seinen Vorweser, und setzet Teökeöli wieder in den vorigen Stand.
Dieser wird daher von allen Verbrechen losgesprochen, und gelangt wieder zu seiner vorigen Würde.
Die Kaiserlichen belagern Ofen, und leiden anfangs einen Ziemlichenverlust dabei.
133.
Ehe aber derselbe mit seinen Truppen im Felde erscheinen konnte, indem das Land noch mit Schnee bedecket war:
so nahm ein Teil der kaiserlichen Völker, unter Caraffas Anführung, am achtzehnten des Monats Rebiül ewwel im Jahre 1097, St. Niklas ein; und eine andere Partei derselben, unter Mercis Befehlhabung, schlug einige türkischen Regimenter, die Lebensmittel nach Arad begleiten sollten, eroberte diese Stadt, und verbrennte den Vorrat, den die Türken daselbst zusammen gebracht hatten.
Nach verschiedenen anderen Scharmützeln mehr belagerte endlich das gesamte kaiserliche Kriegesheer Ofen, am sechs und zwanzigsten des Monats Redscheb, das dasselbe vor zweien Jahren vergebens versucht hatte, und machte sich am zweiten des Monats Schäban Meister von der unteren Stadt, mit wenigerem Widerstande der Besatzung, als man vermutet hatte.
Nach Übersteigung dieser Hindernis wurden die Wälle der Stadt bestürmet; und als die stärksten Festungswerke durch das Geschütz danieder geschossen waren:
so taten die Kaiserlichen am ein und zwanzigsten desselben Monats durch die gemachte Öffnung einen sehr heftigen Sturm, mit solchem guten Erfolge, daß die Belagerten gezwungen wurden, die Wälle gänzlich zu verlassen.
Weil aber die Arbeitsleute, die die Siegenden sogleich durch eine Brustwehre bedecken sollten, nicht bald genug herbeikamen:
so wurden nicht nur viele von ihnen durch das unaufhörliche Feuer des Feindes erschossen; sondern die Türken hatten auch inzwischen Gelegenheit, eine zuvor angelegte Mine springen zu lassen, dadurch die Kaiserlichen genötigt wurden, sich mit großem Verluste zurück zu ziehen.
H. 1097. J. C. 1686.
am siebenten Junis.
am zweiten Julius.
Sie bestürmen die Stadt Mitvieler Tapferkeit.
134.
Jedoch, dieser Unglücksfall benahm den Christen den Mut nicht; sondern reizte dieselben vielmehr zur Rache an.
Nachdem sie also abermals einige Schritte breit von dem Walle niedergerissen hatten:
so fingen sie, am vierten des Monats Remäßan, ihr Stürmen an eben dem Orte aufs neue an.
Der Streit war lange zweifelhaft, und dergestalt hitzig, daß über drei tausend Kaiserlichen umkamen oder verwundet wurden, ehe sie durch die Öffnung durchbrechen konnten; und es geschah nicht ohne große Schwierigkeit, und erst nach einem Gefechte von etlichen Stunden, daß sie die Belagerten zwangen, den äußeren Wall zu verlassen.
Nachdem dieser Vorteil erhalten war:
so wurden die Stückbette gegen den Hauptwall gerichtet.
am fünfzehnten Julius.
135.
Nachdem der größte Teil des Hauptwalles ebenfalls eingeschossen war:
so langte der Wesir Ajnadschi Süleyman Pascha mit seinen Truppen an.
Weil er es aber nicht für tunlich befand, das kaiserliche Lager anzugreifen:
so entschloß er sich, wo möglich, die Besatzung zu verstärken, und den Feind durch allerhand Verzögerungen hinzuhalten, bis er eine Gelegenheit fände, denselben, wann er durch die langwierige Belagerung abgemattet wäre, unversehens anzugreifen.
In dieser Absicht schicket er, am zwei und zwanzigsten des Monats Remäßan, vier Paschen mit acht tausend Reitern und zwei tausend Jeng-itscheri gegen das feindliche Lager, mit Befehl, zu versuchen, ob sie zwischen den Posten der Kaiserlichen und Bayern durchdringen, und wenigstens einen Teil der Jeng-itscheri den Belagerten zu Hilfe in die Stadt werfen könnten.
Allein, der Herzog von Lothringen merket die Absicht der Türken, und sendet eine Anzahl Reiter denselben entgegen, ehe sie noch das Lager erreichen; die die feindliche Reiterei mit solcher Herzhaftigkeit angreifen, daß sie nach einem kurzen Widerstande die Flucht nehmen, und die Jeng-itscheri im Stiche und den Kaiserlichen zum Raube überlassen.
Der Wesir ziehet mit seinen Völkern dahin; bemühet sich aber vergebens, der Stadt zu Hilfe zu kommen.
am dritten August.
136.
Am letzten Tage des Monats Remäßan tut der Wesir nochmals einen Versuch, und schicket wieder zwei tausend Jeng-itscheri mit einigen Truppen von der Reiterei ab, sein voriges Vorhaben ins Werk zu richten.
Diese nähern sich mit mehrerer Vorsichtigkeit, überrumpeln die kaiserlichen Vorwachten, und fallen das brandenburgische Lager mit solcher Wut an, daß sie wie die wilden Tiere, nicht wie Menschen, durch Feuer und Schwert hindurch brechen, und die gegen sie aufgeworfene Linie auf einmal übersteigen.
Indem die brandenburgischen Völker sich in diesem gefährlichen Stande befinden:
so werden dieselben von Kaprara und Häusler noch zu rechter Zeit gerettet; die die Türken, als sie eben im Begriffe sind, in die Stadt zu ziehen, umringen, und eine solche Niederlage unter ihnen anrichten, daß ihrer kaum drei hundert, und diese noch dazu meistenteils verwundet, in die Stadt entrannen.
am neunten August.
Er versucht sein Glück noch einmal, sich durchzuschlagen; kann aber seine Absicht eben so wenig erreichen.
137.
Zwei Tage hernach bestürmten die Kaiserlichen, um den Belagerten zu zeigen, wie wenig sie sich vor dem Wesire fürchteten, die Festung auf der stärksten Seite, und machten sich nach einem scharfen Gefechte von diesem Werke Meister, nachdem sie die Türken, die dasselbe verteidigten, daraus vertrieben oder umgebracht hatten.
Da es nun das Ansehen hatte, daß sie auf diese Weise der völligen Eroberung der Stadt sehr nahe gekommen seien:
so zwang der Wesir, am neunzehnten des Monats Schewwal, zum drittenmal tausend Jeng-itscheri, ihrer Widersetzung ungeachtet, zu versuchen, ob sie nicht der Stadt zu Hilfe kommen könnten; und gab ihnen tausend Sipahi und fünf hundert Tatarn mit.
Nun hielten diese sich zwar eben so tapfer, als die vorigen, und drangen so gar bis an die Linien der Kaiserlichen; sie wurden aber dennoch durch die Tapferkeit der Christen zurückgeschlagen, und genötigt, mit großem Verluste wieder abzuziehen.
Eben dieses Schicksal hatte die Besatzung, die, um die Truppen des Feindes zu teilen und ihren Freunden den Eingang zu erleichtern, einen Ausfall mit ihrer völligen Macht getan hatte.
Als sie aber kurz darauf sah, daß es den anderen unglücklich erginge: so zog sich dieselbe mit großer Eilfertigkeit und schlechtem Erfolge in die Stadt zurück.
Diese vielfältigen Verluste benahmen dem türkischen Heere allen Mut; und weil ein Gerücht herumging, daß die Kaiserlichen, nachdem sie die Stadt erobert hätten, sie in ihrem Lager angreifen würden:
so zerstreute sich der beste Teil der Soldaten aus einander, des Flehens und Zuredens des Wesirs ungeachtet, und kehrte nach Hause.
Da nun solchergestalt die Kaiserlichen von der Gefahr, die ihnen im Rücken drohte, befreiet waren:
so taten dieselben am dreizehnten des Monats Schewwal den letzten Sturm auf die Stadt.
am elften August.
Die Türken bemühen sich abermals, der Stadt Hilfe beizubringen; werden aber zurück geschlagen.
am achtzehnten August.
am zwanzigsten August.
Ofen wird von den Kaiserlichen erobert, und der Wesir nimmt mit Verdrußseinen Abzug.
138.
Aebdi Pascha, Kriegsbefehlhabe der Stadt, ein Mann, der zur selbigen Zeit wegen seiner Kriegserfahrenheit sehr berühmt war, strengte mit seiner noch übrigen Besatzung zum letztenmal seine Kräfte an, die Stadt zu retten, und trieb das kaiserliche Heer etliche Stunden lang mit Feuer und Schwerte auf das tapferste zurück.
Als aber derselbe durch die Kaiserlichen ums Leben kam: so fingen die übrigen von der Besatzung an, ihren Mut sinken zu lassen, und taten dem Feinde keinen so beherzten Widerstand mehr.
Endlich, da dieselben sich gegen die Deutschen zu schwach befinden:
so stecken sie mitten in dem Gefechte die weiße Fahne aus; versprechen, die Stadt zu übergeben, und bitten um Erhaltung ihres Lebens.
Ehe man aber der Hitze der Deutschen Einhalt tun kann:
so wird eine große Anzahl der Belagerten noch auf den Wällen umgebracht; so daß kaum zwei tausend von ihnen, aus Gnade des kaiserlichen Feldherrn, erhalten werden.
Nachdem Ofen übergegangen war:
so nahm der Wesir, der während der Bestürmung derselben das unglückliche Schicksal seiner und des Reichs mit Tränen beklagt hatte, mit dem Reste seines Heeres den Rückweg, der mehr einer Flucht, als einem Abzuge, ähnlich war.
Über dieses verließen auch die Besatzungen von Hatwan und den übrigen umliegenden Festungen ihre Posten, und ergaben sich für sich selbst an die Kaiserlichen.
139.
Weil es das Ansehen hatte, daß die Türken aus dieser Ursache ein Treffen zu vermeiden trachteten:
so teilte der Herzog von Lothringen die kaiserliche Macht, und schickte einen Teil unter Befehlhabung des Prinzen von Baden nach Niederungarn, und einen anderen unter Caraffas und Häuslers Anführung nach Oberungarn.
Der Prinz von Baden belagerte mit seinen Truppen Simonthurn am achten des Monats Ssülkäde, und nötigte in wenigen Tagen die türkische Besatzung, sich und die Festung auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Hierauf griff derselbe Kaposwiwar an, und eroberte die Stadt.
Weil aber die Festung, allem Ansehen nach, eine längere Belagerung aushalten konnte, als die Zeit füritzo verstatten wollte:
so plünderte er dieselbe, und verließ sie wiederum.
Nachdem er sich daselbst einige Tage aufgehalten und frische Verstärkungsvölker bekommen hatte, die ihm Schärfenberg zuführte: so zog er auf Fünfkirchen zu, und langte am acht und zwanzigsten des Monats Ssülkäde mit seinen Fördertruppen im Gesichte der Stadt an.
Die Besatzung bildet sich ein, daß das ganze Heer angekommen wäre; sie stecket daher die Stadt in Brand, und ziehet sich in die Festung.
Weil das Fußvolk des Prinzen von Baden noch ein Stück Weges zurück war:
so lässt derselbe drei hundert seiner besten Reiter absteigen, um das Feuer zu löschen; das auch diese Soldaten, weil sie auf die Beute begierig waren, mit solcher Behendigkeit verrichten, daß sie noch den größten Teil der Stadt von den Flammen retten.
Als die Besatzung merket, daß nur ein Teil leichter Reiterei, und nicht die Hauptschar der Deutschen, angerückt sei:
so bemühen sie sich, aus Scham und Reue wegen ihres Verlustes, die Stadt durch einen Ausfall wieder zu gewinnen; sie werden aber gezwungen, sich mit Verlust wieder zurück zu ziehen.
Damit aber doch die Türken die Schande, die sie sich durch ihre Flucht zugezogen hatten, wieder austilgen möchten:
so entschließen sie sich, eine tapfere Gegenwehre zu tun, und eher ihr Leben aufzuopfern, als die Festung zu übergeben; und diesen ihren Entschluß tun sie dem Feinde dadurch zu wissen, daß sie eine schwarze und sechs rote Fahnen auf einem Turme der Festung ausstecken.
Nachdem aber ihre stärksten Werke durch das Geschütz danieder gerissen waren:
so brachte die Furcht vor dem bevorstehenden Tode ihnen gelindere Gedanken bei.
Sie nahmen daher nicht nur ihre ausgesteckten Fahnen wieder herunter; sondern sendeten auch Abgeordneten an den Prinzen von Baden, und erboten sich gegen denselben, die Festung unter der Bedingung zu übergeben, daß sie, nebst der Erhaltung ihres Lebens, mit ihren Waffen abziehen dürften.
Weil ihnen aber dieses von den Deutschen abgeschlagen wird:
so sind sie genötigt, sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, und ihr Leben mit dem Verluste ihrer Freiheit zu erkaufen.
Es werden also am dritten des Monats Ssülhidschdsche die Tore der Festung geöffnet, und der Pascha selbst, nebst sieben Beginn und der gesamten Besatzung, zu Kriegsgefangenen gemacht, und nach Steiermark gesendet.
Nachdem der Prinz von Baden diese Stadt erobert hatte:
so schicket er einen Teil seines Heeres unter Schärfenbergs Befehlhabung gegen Siklosch, und ziehet mit den übrigen Truppen auf Darda zu.
Schärfenberg langet am siebenten des Monats Ssülhidschdsche zu Siklosch an, erobert die Stadt gleich in dem ersten Sturme, und bietet den Türken rühmliche Bedingungen an, wenn sie die Festung, darein sie sich gezogen hatten, übergeben würden.
Auf erhaltene abschlägige Antwort aber lässt er den Wall beschießen, und setzet ihnen mit solcher Tapferkeit zu, daß sie am zwölften desselben Monats die weiße Fahne ausstecken, und, weil ihnen kein anderer Weg den Tod zu vermeiden übrig ist, sich zu Kriegsgefangenen ergeben.
Die Kaiserlichen teilen sich in zwei Haufen, unter Karaffe und dem Prinzen von Baden.
am fünfzehnten September.
am fünften Oktober.
am zehenten Oktober.
am vierzehnten Oktober.
Die Türken fliehen auf erhaltene Zeitung von Annäherung der Deutschen.
Der Prinz von Baden verfolget seinenSieg.
140.
Von hier wird Schärfenberg von dem Prinzen von Baden nach Darda berufen.
Dieser hatte nämlich vernommen, daß noch einige türkische Truppen sich um die Drave herum aufhielten; und daher beschlossen, dieselben anzugreifen und zu Grunde zu richten.
Die Türken aber nehmen schon auf die bloße Zeitung von ihrer Annäherung die Flucht, mit solcher Eilfertigkeit, daß sie nicht allein Essek für die Deutschen offen lassen; sondern auch einen großen Teil der dasigen Brücke abbrennen, um zu verhindern, daß der Feind sie nicht verfolgen könnte.
Als der Prinz von Baden befindet, daß sie ihm entwischet sind:
so lässt er den übrigen Teil der Brücke, ingleichen die anderen Brücken, die die Türken über die Drave gebaut hatten, ebenfalls abbrennen.
Auf dem Rückwege bestürmet er Kaposwiwar, das er das vorigemal vergebens angegriffen hatte, mit größerem Ernste, und setzet dem Kriegsbefehlhabe desselben, der durch das Schicksal der umliegenden Besatzungen bereits in Schrecken gesetzt war, dergestalt zu, daß er die Festung, ehe noch dieselbe auf das Äußerste gebracht war, am zwei und zwanzigsten des Monats Ssülhidschdsche auf rühmliche Bedingungen an die Deutschen übergab.
[Diese Brücke, wie Dr. Brown berichtet, ist fünf (englische) Meilen (oder 1_2/5_ deutsche) lang, Siebenzehen Schritte breit, und geht von der Drave bis nach Darda.
An einem Tore derselben ist noch jetzt der Name des Kaisers Aelians in einer lateinischen Inschrift zu lesen.
So alt ist dieser Ort.]
am neun und zwanzigsten Oktober.
141.
Mittlerweile war der andere Teil des kaiserlichen Heeres, darüber Karaffe und Häusler die Befehlhabung führten, nach Schegedin gezogen, und hatten diese Stadt belagert.
Indem Karaffe mit der Belagerung beschäftigt ist:
so erhält derselbe Nachricht, daß zwei tausend Türken mit einer starken Bande Tatarn sich bei Schinnte, einer Stadt sechs Stunden Weges von Schegedin gelegen, gelagert haben, und Vorhabens seien, die Besatzung des letzteren Ortes zu verstärken.
Er schicket daher Veterani mit einigen Regimentern gegen dieselben aus, der die Tatarn angreifet, aus dem Felde schlägt, und ihr Lager nebst mehr als fünf tausend Pferden erbeutet.
Kurz hierauf kommen die Tatarn zurück, und wollen das Treffen noch einmal anfangen; sie bilden sich nämlich ein, der Feind hielte sich jetzt mit Plünderung des Lagers auf, und würde daher ihnen den Sieg leicht machen.
Als sie aber von den äußersten Wachten abgetrieben werden:
so ziehen sie sich sogleich wieder zurück.
Karaffe treibet die Tatarn ab, die Schegedin zu Hilfe kommen wollen.
142.
Nach dieser Niederlage der Tatarn kommt der Wesir selbst mit seinem Heere plötzlich zum Vorscheine, nachdem er die tatarischen Truppen, die er auf ihrer Flucht aufgefangen hatte, zu den seinigen hatte stoßen lassen.
Ungeachtet nun Veterani keine sichere Nachricht von der Stärke des Feindes hatte:
so hielte er es dennoch für ratsam, in seinem Posten zu verbleiben; denn er möchte sonst durch sein Zurückziehen seinen Soldaten den Mut schwächen.
Er stellet also seine Leute in Schlachtordnung, und erwartet die Feinde unerschrocken.
Die Türken taten den ersten Angriff, und fochten mit solcher Hitze, daß es zwei Stunden lang zweifelhaft blieb, auf welche Seite sich der Sieg neigen werde.
Endlich aber werden dieselben durch die Tapferkeit der Deutschen zurück getrieben, und ziehen sich auf einen Hügel, da sie durch ihr Geschütz bedecket waren.
Veterani folget ihnen auf dem Fuße nach, und vertreibet dieselben, nach Übersteigung aller Hindernisse, auch von diesem Posten, nachdem sie in beiden Treffen über zwei tausend Jeng-itscheri und eben so viel Tatarn eingebüßt hatten.
Schegedin war die Frucht von diesem Siege.
Denn als die Besatzung, die durch beständige Arbeit bereits abgemattet war, das siegende Heer mit so vielen Köpfen ihrer Freunde in ihr Lager zurück kommen sah:
so übergab dieselbe am fünften des Monats Ssülhidschdsche diese Festung an die Deutschen.
Veterani schlägt den Wesir selbst.
Schegedin ergibt sich an denselben.
am zwölften Oktober.
143.
Dieses war der Zustand der Sachen in Ungarn.
In Polen aber wurde der meiste Teil des Jahres mit Unterhandlungen hingebracht.
Denn der Kaiser von Deutschland hatte die Zaren Johann und Peter von Rußland eingeladen, mit in das Bündnis gegen den allgemeinen Feind der Christenheit zu treten, und, während der Zeit, da die übrigen Bundsverwandten in Ungarn und den südlichen Teilen von Europa beschäftigt seien, in die krimische Tatarey einzufallen und die Vereinigung der Tatarn und Türken zu verhindern.
Die Zaren gaben darauf zur Antwort: sie wären bereitwillig, gegen den Feind des christlichen Namens den Krieg zu erklären; wenn man nur ein Mittel ausfindig machen könnte, sie gegen die Furcht eines Bruches mit Polen sicher zu stellen.
Denn da sie mit diesem Reiche nur einen Stillstand, und keinen festen Frieden hätten:
so würden sie von jedermann getadelt werden, wenn sie sich noch eher, als sie wegen eines Feindes sicher wären, sich einen anderen auf den Hals lüden.
Der Kaiser von Deutschland lädt die Zaren von Rußland ein, sich mit ihm gegen den gemeinschaftlichen Feind zu verbinden.
Zwischen Rußland und Polen wird ein fester Friede geschlossen.
144.
Aus dieser Ursache wendete der Kaiser seine äußerste Sorgfalt an, ein gutes Verständnis zwischen beiden Völkern zu stiften, und dieselben dahin zu bewegen, daß sie ihren gegenseitigen Unwillen gegen den gemeinschaftlichen Feind ausschütten möchten.
Endlich nach vielen Bemühungen erhielte derselbe von den Polen, daß sie sich alles Anspruchs auf Kiow und Smolensko begaben, die lange Zeiten hindurch die Ursache der heftigsten Streitigkeiten zwischen diesen Völkern gewesen waren, und am zwanzigsten des Monats Dschemaßiül ewwel im Jahre 1097 die Friedensbedingungen unterzeichneten.
H. 1097. J. C. 1686.
am dritten April,
Der König in Polen schicket einen Abgesandten an den Fürsten in Moldau, Kantemir, um denselben zu einem Bündnisse mitsich zu bewegen.
145.
Diese neue Beihilfe machte dem Könige in Polen, Johann Sobjeski, einen Mut, daß er den Entschluß fasste, noch einen Zug in Moldau zu wagen, und dieses Land, als die vornehmste Vormauer des türkischen Reiches gegen Polen zu, anzugreifen.
Ehe er aber noch den Feldzug eröffnete:
so nahm er sich vor, noch einmal einen Versuch zu tun, ob er die Moldauer nicht zu einem Bündnisse gegen die Türken bewegen könnte.
In dieser Absicht schickte er seinen Beichtvater in verstellter Kleidung ingeheim als Abgesandten an den Fürsten von Moldau, Konstantin Kantemir, um denselben zu überreden, sich mit den Polen gegen die Türken zu vereinigen, und ihm die oberste Gewalt und die Bestätigung in seinem Fürstentum, nebst einem ewigen Bündnisse, anzubieten.
Als der Abgesandte zu dem Fürsten kam: so eröffnete er demselben sein aufhabendes Geschäfte, und wendete seine äußerste Bemühung an, ihn zu dem gedachten Bündnisse zu vermögen.
"Es ist nunmehr das dritte Jahr," sagte er, "daß der König, mein Herr, mit dem innigsten Vergnügen vernommen hat, daß Kantemir zum Fürsten von Moldau von den Türken verordnet worden; und er schöpfte schon damals die größte Hoffnung, derselbe werde seine großen Gaben, davon er vor diesem in Polen, unter dem Könige Casimir, gegen die Schweden die herrlichsten Proben abgelegt, gegen die Türken anwenden, und sein Volk, das sich unter dem Drucke der türkischen Tyrannei befindet, in die Freiheit setzen.
Aus dieser Ursache misset seine Majestät das Unglück, das im verwichenen Jahre seinem Heere an dem Dnjester begegnet ist, seinen Feldhauptleuten bei, und rechnet es zugleich dem Fürsten als eine Klugheit an, daß derselbe, unter dem Scheine der Treue, die Türken zu einem größeren Vertrauen gegen sich vermocht, und sich und seine Untertanen nicht der türkischen Slawerey bloßgestellt hat; zu einer Zeit, da es, nach Wegschlagung der Kaiserlichen vor Ofen, ungewiß zu sein schiene, welche Partei am wahrscheinlichsten die Oberhand behalten würde.
Jetzt aber hat sich das Ansehen der Sachen geändert; und die Türken werden durch die Menge ihrer Feinde dergestalt in das Gedränge kommen, daß sie kaum im Stande sein werden, an Moldau zu gedenken.
Denn die Zaren in Rußland sind bereit, in die krimische Tatarey mit fünfmal hundert tausend Mann einzufallen, und den Tatarn genug zu tun zu machen; und die Kaiserlichen wollen über die Donau gehen, sich mit den polnischen Truppen zu Adrianopel vereinigen, und sich bestreben, Konstantinopel zu erobern.
Da nun aber der König auf diesem Zuge Moldau nicht hinter sich in des Feindes Händen lassen kann:
so erachtet er es für seine Schuldigkeit, einen christlichen Fürsten und seinen alten Freund zu ermahnen, den christlichen Waffen sich nicht länger zu widersetzen; sondern seine Völker unverzüglich mit dem polnischen Heere zu vereinigen, und seinen Untertanen anzubefehlen, die Polen nicht als Feinde, sondern als ihre Erlöser, zu empfangen, und alle Gattungen von Lebensmitteln in ihr Lager zu führen.
Dagegen verspricht der König auf seiner Seite, den Einwohnern auf keine Weise einiges Leid zuzufügen; sondern alles, was ihm zugebracht wird, um den gehörigen Preis zu bezahlen, und nicht zu gestatten, daß einem von ihnen nur ein Gerstenkorn mit Gewalt weggenommen werde.
Und wer da befunden wird, daß er einem Moldauer das geringste Leid tut: der soll ohne Barmherzigkeit am Leben gestraft werden."
146.
Der Fürst gab dem Abgesandten hierauf folgende Antwort.
"Seine Neigung, das Beste der Christenheit zu befördern, sei dem Könige genügsam bekannt geworden, sowohl dadurch, was im verwichenen Jahre zwischen ihm und den Feldhauptleuten des Königes vorgegangen sei, als auch durch seine Unterredungen mit demselben.
Er habe niemals das mindeste unterlassen, was er der Christenheit zuträglich erachtet habe, und werde auch dieses künftighin nicht tun, die Folgen davon möchten sein, welche sie wollten; es stehe aber nicht in seiner Macht und könne auch den Polen keinen Vorteil bringen, wenn er in diesem Jahre seine Völker mit denselben vereinigte oder ein offenbares Bündnis mit ihnen machte.
Sein ältester Sohn werde, nebst den Söhnen einiger Edelleute, zu Konstantinopel als Geißel verwahret; und diese würden die grausamsten Martern auszustehen haben, wenn die Türken nur den mindesten Verdacht gegen seine Treue schöpfen sollten.
Er habe in seinem Lager nicht mehr, als fünf tausend Moldauer; und wenn diese auch zu dem polnischen Heere stießen:
so würde dieses davon keinen großen Zuwachs oder Stärke erhalten, noch auch die Türken viel schwächer machen.
Wenn er aber in dem türkischen Lager bleibe:
so würde es in seiner Macht sein, nicht allein alle gefährlichen Anschläge gegen die Polen zu hintertreiben, sondern auch dem Könige alle Tage, ja so gar alle Stunden, von dem Vorhaben des Seräskjers und des Sultans der Tatarn Nachricht zu geben; und diese Dienste würden von weit größerer Wichtigkeit sein, als eine so geringe Beihilfe.
Außer diesem wolle er auch seinen Untertanen in Moldau, ungeachtet er es aus Furcht vor den Türken nicht schriftlich tun dürfe, dennoch mündlichen Befehl geben, alle Gattungen von Lebensmitteln in das polnische Lager zu führen, und auch sonst alles zu tun, was der König verlange und demselben angenehm sei.
Sollte aber Gott diesen Feldzug mit einem glücklichen Erfolge begnadigen, so daß die Türken und Tatarn geschlagen würden:
so wolle er seine äußersten Bemühungen anwenden, seines Sohnes Flucht von Konstantinopel zu befördern, oder auch ein großes Lösegeld für ihn, wie für einen Gefangenen, zu bezahlen.
Und im Falle, daß sich dieses nicht tun ließe:
so wolle er denselben dem Besten der Christenheit und der Freiheit seines Landes aufopfern, und mit seiner ganzen Macht wider den Feind Christi und der Christenheit in offenbarem Kriege streiten."
Der Fürst von Moldau entschuldiget sich mit Recht, ein solches Bündnis zu schließen.
Nureddin Sultan]
Es sind zwei Bedienungen bei den Tatarn, die niemals an einen anderen vergeben werden, als an des Chans Söhne, die aus olidschingjißischem Geschlecht entsprossen sind; und zwar nicht ohne Einwilligung des osmanischen Hofes: nämlich, der Kalga und der Nureddin.
Der Kalga ist gleichsam des Chans Generalleutnant, der niemals anders aus der krimischen Tatarey ausziehet, als mit dem gesamten tatarischen Heere.
Der Nureddin (welches Wort in der tatarischen Sprache den Willen bedeutet) ist in der Würde der nächste nach demselben, und wird mit einer gewissen Anzahl Truppen, als mit zehn oder zwanzig tausend Tatarn, den Türken zur Hilfe ausgesendet.
Nureddin heißet in der arabischen Sprache das Licht des Glaubens.
Kantemirs Geschlecht]
Dieses Geschlecht stand bei den tatarischen Mirßen wegen seines Adels und Reichtums in großem Ansehen.
Der Sage nach stammet dasselbe von Temurlenkj, dem großen Bezwinger Asiens, her.
Und dieses scheinet auch der Name selbst zu bestätigen; denn Kann Temur heißet das Blut Temurs, oder Personen, die von Temurs Geblüt entsprossen sind.
Einer von den Kantemiren wurde sowohl von dem Chan als von dem türkischen Kaiser abfällig, und kriegte gegen verschiedene Seräskjer mit gleich gutem Erfolge; würde auch, allem Ansehen nach, zu der gesuchten Freiheit gelangt sein, wenn er nicht durch einen betrüglichen Vergleich hintergangen worden wäre.
Denn als die Türken sahen, daß sie mit den Waffen nichts gegen ihn ausrichten konnten:
so stellten sie sich, als wenn sie mit ihm Frieden machen wollten; willigten ihm, was er verlangte, und traten ihm Bender nebst dem umliegenden Bezirke ab, unter dem Titel eines Begjs, und mit der Freiheit drei Roßschweife zu führen.
Als sie ihn aber auf diese Weise hingehalten hatten:
so brachten sie ihn kurz darauf ums Leben.
Die Brüder des Verstorbenen unterwarfen sich dem Chan aufs neue, und bekamen ihren Platz in den Ländern Akkjirman und Kili angewiesen.
Sein Sohn Schahbaß Kantemir wurde ebenfalls zu Gnaden angenommen:
er veränderte aber seinen Namen; und weil sein Vater Begj gewesen war:
so nahm er den Beinamen Begj Mirßa an; der dann auf seine Söhne und Nachkommenschaft fortgepflanzt wurde.
Zu der Zeit, da mein Vater Fürst in Moldau war, pflegte dieser Begj Mirßa, dessen in der Geschichte gedacht wird, öfters nebst seinen fünf Söhnen in die Moldau zu kommen:
da er dann die Geschichte seiner Vorfahrer erzählte, so wie er sie aus der Sage erlernet hatte; als die das einzige Mittel ist, dadurch die tatarischen Geschlechtregister aufbehalten werden.
Er führte noch dabei an:
er habe von seinen Voreltern gehöret, daß zu der Zeit, als sie von dem Chan am stärksten gedrückt worden, einer von ihrem Geschlecht zu dem Fürsten von Moldau geflohen sei, und die christliche Religion angenommen habe; und dieser Nachricht wegen glaubte er, daß mein Vater sein Anverwandter sei.
147.
Nachdem der König diese Antwort erhalten hatte:
so ging derselbe im Anfange des Monats Schewwal über den Dnjester, und zog mit langen Tagereisen auf Jassij zu.
Weil er daselbst keinen Widerstand antraf, und einen großen Vorrat von Getreide und Weine vor sich fand (denn der Fürst hatte Ramandi Dwornik zu Jassij zurückgelassen, um Lebensmittel für das Heer des Königes zusammen zu bringen):
so brachte er vierzehn Tage mit Mahlzeithalten und fröhlichen Zusammenkünften zu.
Mittlerweile war der Seräskjer, Bijiklü Mustäfa Pascha, mit fünf und zwanzig tausend Mann Reiterei und acht tausend Jeng-itscheri bereits über die Donau gegangen, und hatte Nureddin Sultan Befehl zugeschickt, mit dreißig tausend Tatarn zu seinem Lager zu stoßen.
Hier erhält derselbe die Nachricht, daß der König zu Jassij angelanget sei, und hingegen Kantemir sich noch nicht in dem Lager eingefunden habe.
Weil er nun dieses sein Außenbleiben für einen Abfall ansieht:
so befiehlt er Nureddin Sultan , mit seinen Tatarn in Moldau, als in ein feindliches Land, einzufallen, dasselbe mit Feuer und Schwert zu verwüsten, und die Einwohner zu Gefangenen zu machen.
Moldau würde auch ohne Zweifel in den traurigsten Zustand geraten sein; wenn nicht Begj Mirßa, einer von den tatarischen Mirßen von Kantemirs Geschlecht , sich dazwischen gelegt, und den Seräskjer und Sultan von ihrem Vorhaben zurück gehalten hätte.
Nämlich, er machte sich anheischig, für den Fürsten Kantemir die Gewähre zu leisten, daß derselbe niemals gegen die Treue, die er dem osmanischen Reiche schuldig sei, handeln, oder zu dem Feinde übergehen werde; und setzte hinzu:
er sei versichert, daß der Fürst bereits von Jassij abgereist sei, und innerhalb dreier Tage bei dem Lager eintreffen werde.
Der Erfolg rechtfertigte auch seine Worte; denn der Fürst hatte drei Tage vor des Königes Ankunft Jassij verlassen, und, als er nach Faltschij gekommen war, allen seinen Leuten Freiheit gegeben, so viel, als ihrer es für gut befänden, zu dem Könige zurück zu kehren.
Hierauf ging derselbe über den Prut, und langte gegen das Ende des Monats Schewwal bei dem Lager des Seräskjers an.
Der König von Polen ziehet auf Jassij zu.
Kantemir füget sich aus eigener Bewegniß zu dem türkischen Heere, und befreiet dadurch die Einwohner seines Landes von der Gefahr der Gefangenschaft.
Der König von Polen geht über den Prut, und wird hierauf von den Türken an-gegriffen.
148.
Während dieser Zeit setzte der König von Polen, nachdem er des Schmausens müde geworden war, seinen Zug weiter fort, mit dem Vorsatze, die Türken völlig aus Moldau zu vertreiben.
Als er aber mit seinem Lager zum anderenmal fortrücket:
so wird er gewahr, daß seine Soldaten schon anfangen an Lebensmitteln Mangel zu leiden; weil nämlich aller ihr Vorrat, während ihres Aufenthalts zu Jassij, durch die Nachlässigkeit der darüber bestellten Aufseher durchgebracht, und für die Polen nichts mehr zu essen übrig geblieben war, als eine große Menge Getreide.
Um nun diesem Ungemache abzuhelfen, geht derselbe bei Tschotschora über den Prut, in der Einbildung, er würde noch vor Annäherung der Türken sich der reichsten Vorratshäuser der budschakischen Tatarn bemächtigen, und dadurch seine hungrigen Soldaten erquicken können.
Als der Seräskjer Nachricht erhält, daß der König über den Prut gegangen sei:
so ziehet er mit seinem ganzen Heere gegen ihn zu; und da er kaum noch zwei Tagereisen von Tschotschora entfernet ist:
so entdecket er denselben in einem offenen Felde, und umringet ihn.
Die Tatarn brennen hierauf das Gras ab, das von der Sonnenhitze bereits dürre geworden war, beunruhigen das polnische Lager unaufhörlich mit kleinen Parteien; und wann die Polen ausgehen Fütterung zu holen:
so nehmen sie dieselben entweder gefangen; oder nötigen sie, mit leeren Wägen zurück zu kehren.
Der König bietet aus Verzweifelung dem Seräskjer eine Schlacht an; weil aber dieser es entweder für gefährlich erachtet, mit sechzig tausend Polen zu fechten; oder aber den König gerne von Polens Grenzen weiter wegziehen will:
so vermeidet er ein Treffen mit demselben, und befiehlt seinen Soldaten, den Feind nur durch beständiges Scharmützeln abzumatten.
Allein, das polnische Heer fühlte einen weit fürchterlicheren Feind in seinem Magen, nämlich den Hunger; der demselben dergestalt heftig zusetzte, daß es sich nicht von seinem Lager aus der Stelle bewegen konnte, ohne drei bis vier hundert Toten hinter sich zu lassen.
Wale Strimba]
Ein Ort an dem Flusse Prut, der für die Christen öfters unglücklich, und für die Ungläubigen glücklich gewesen ist.
Hier wurden Konizki, dem Feldherrn der Kosaken, seine Linien von den Tatarn überstiegen; dabei er geschlagen wurde und eine große Niederlage erlitte.
Der König in Polen, Johann Sobjeski, wurde zweimal genötigt, eben diesen Ort zu verlassen; und dieses nicht ohne sehr großen Verlust.
Zu meinen Zeiten schlug sich der Zar von Rußland, Peter, drei Tage nach einander sehr tapfer mit den Türken herum; mußte aber den- noch hier solche Bedingungen mit den Ungläubigen eingehen, die ihm nicht allzu wohl gefielen.
Es scheinet so gar in dem Ursprunge des Worts eine unglückliche Ahnung zu stecken; denn Wale strimba bedeutet in der moldauischen Sprache ein arges oder ungerechtes Tal.
149.
Als der König in diese Not gerät:
so bemühet er sich, wieder über den Prut hinüber zu kommen, bei einem Orte, der von den Einwohnern Wale Strimba genannt wird.
Kaum aber ist noch die Hälfte des Heeres hinüber gegangen:
so kommen die Tatarn heran und fallen den Übrigen in den Rücken, bringen eine große Anzahl ums Leben, machen ihrer viele zu Gefangenen, und sprengen noch mehrere in den Fluß.
Nachdem endlich der Fluß nach vieler Schwierigkeit und Verlust zurück gelegt ist:
so schüttet der König seinen Zorn, den er die Türken nicht konnte empfinden lassen, gegen die Moldauer aus, und gibt seinen Soldaten Freiheit , bei den Einwohnern des Landes zu plündern.
Er selbst brennet zwei Klöster zu Jassij ab, raubet die heiligen Gefäße, nimmt die Überreste des heiligen Johanns von Sotschawa nebst vielen Kostbarkeiten mit sich, die die Gottseligkeit der vorigen Fürsten dahin gestiftet hatte; und führt den Metropoliten von Moldau als Gefangenen gewaltsamer Weise hinweg, weil derselbe sich geweigert hatte, die Heiligtümer heraus zu geben.
Hierauf kommt er vor das Kloster der drei Hierarchien, da die Überreste der heiligen Paraskeva von Epibati andächtig aufbehalten werden, und fordert, daß man ihm diese Reste nebst dem Schatze, der dahin vermacht war, herausgeben sollte.
Weil aber der Archimandrit gehöret hatte, wie man mit dem Metropoliten umgegangen war:
so schließet er die Kirchtüren zu, und antwortet denen, die von dem Könige an ihn geschickt waren; er wolle sich lieber unter dem Schutte der Kirche begraben lassen, als einem Menschen in der Welt einen so heiligen und köstlichen Schatz ausliefern.
Der König lässt, um den hartnäckigen Mönchen zu schrecken, das Geschütz herbeiführen, und drohet, die Türen einzuschießen und den ganzen Schatz mit fortzunehmen; weil man ihm abgeschlagen habe, einen Teil desselben herzugeben, als er denselben auf friedliche Weise begehret habe.
Da er aber befindet, daß der Archimandrit unbeweglich ist; und weil ihn entweder wegen des Kirchenraubes die Scham ankommt, oder auch seine Bedienten ihm Vorstellungen tun:
so ziehet er bald hierauf wieder ab, ohne seinen Zweck erreichet zu haben.
Die Polen sind genötigt, sich zurück zu ziehen.
Der König schändet den Namen eines gottseligen Herrn durch Kirchenraub und Plünderung.
Freiheit]
Der König war zwar bemühet, sich von diesen schändlichen Taten weiß zu brennen, und die Schuld auf die hungrigen Soldaten zu schieben, die die Moldauer nicht allein ohne sein Mitwissen, sondern auch gegen sein ausdrückliches Verbot, geplündert hätten; und dieses suchte er den Fürsten in einem Schreiben zu überreden.
Allein, sein übriges gewaltsames Verfahren in Moldau, und die Gefangennehmung des Metropoliten, der ihm die Reste des heiligen Johanns von Sotschawa nicht ausliefern wollte, geben offenbar zu erkennen, daß die Soldaten, wenn sie auch nicht des Königes Befehl oder Erlaubnis dazu gehabt haben, dennoch gewißlich durch sein Beispiel angefrischt worden sind, Raubereien und andere Laster zu begehen.
Das ganze Heer folget des Königes Beispiele.
150.
Die Soldaten, die sowohl durch den Hunger, als des Königes Beispiel, gereizt wurden, plünderten die Städte und Dörfer aus, und verschonten keines Ortes, er mochte heilig oder gemein sein, da sie sich vorstellten, daß sie etwas finden würden, ihre Begierde oder Lust zu stillen.
Paraskeva] Paraskeva, wie wir aus den Heiligenbüchern lernen, war Herrin des Dorfes Epibati, das nachher der große Apokaukus, Feldherr des Kaisers Andronikus, besessen hat.
Zu den Zeiten Sultan Murads des IIII erlangte der Fürst in Moldau, Basilius, die Vergünstigung, ihre Gebeine aus der Patriarchalkirche zu Konstantinopel wegzuführen; und dieses in Ansehung seiner großen Wohltaten und Dienste, die er der Kirche geleistet hatte.
Denn es hatte derselbe aus seinen eigenen Einkünften über zwei hundert und sechzig Beutel bezahlet, die die Kirche den Türken und Christen schuldig war.
Weil es aber bei den Türken verboten ist, einen toten Leichnam über drei Meilen wegzuführen; des Sultans Leichnam allein ausgenommen:
so wendete er über drei hundert Beutel bei dem osmanischen Hofe an, um die Erlaubnis zu erhalten, diese Gebeine wegzubringen; und einen Befehl von dem Sultane an einen der Kapudschi Baschi auszuwirken, um sie nach der Moldau zu begleiten.
Die ganze Geschichte von dieser Wegbringung ist an der südlichen Wand der Kirche abgemalt, darinnen ihre heiligen Überreste verwahret werden; unter anderen Sachen ist auch Kapudschi Baschi mit seinen Unterbefehlhaben dabei vorgestellt, wie sie im Umgange vor den heiligen Überresten hergehen.
Eine solche große Gewalt hat das Geld über die Türken, daß sie um desselben Willen Dinge, die ihrem Aberglauben entgegen sind, nicht allein zulassen, sondern auch selbst tun.
¾ deutsche Meilen.
151.
Allein, dieser Kirchenraub bekam bald hierauf seine gebührende Strafe.
Denn die Einwohner liefen wegen der Grausamkeit der Polen und Kosaken davon; und als die Truppen nach ihnen ankamen:
so fanden sie die Häuser ledig, und waren genötigt, das rohe Fleisch ungesalzen zu essen.
Dieses verursachte Bauchflüsse unter denselben; die in wenigen Tagen in des Königes Lager dergestalt überhand nahmen, daß fast keine Nacht vorbeiging, in der nicht fünf hundert und mehr Polen starben.
So schickte auch der Landesfürst, als er Nachricht erhielte, was für abscheuliche Verbrechen und Kirchenraub die Polen verübten, seine Völker durch das ganze Land, überraschte dieselben, indem sie zerstreuet waren und sich keines solchen Überfalles versahen, und bekam ihrer mehr als vier tausend gefangen, die er teils verbrennen, teils an Pfähle spießen oder aufhenken ließ, und also die wohlverdiente Strafe durch verschiedene Todesarten an ihnen vollstreckte.
Gott strafet die kirchenräuberischen Polen.
152.
Als das königliche Heer nach Kotnar kam: so vergifteten die Tatarn den dasigen See, von dem die Stadt ihr Wasser hat, mit schädlichen Kräutern dadurch Menschen und Vieh, die von diesem Wasser tranken, zu Grunde gerichtet wurden.
So bald man die Sache entdeckte:
so entschloß sich der König, sich und seine Truppen nicht noch größerer Gefahr auszusetzen.
Er vermiede daher das offene Feld, und lagerte sich an dem Flusse Siretus, der von Bergen umgeben ist.
Als die Tatarn dieses merkten:
so schlossen sie daraus, seine Absicht müßte wohl sein, sich wieder in Polen hinein zu ziehen; und weil mit den Pferden gar übel durch Wälder und über die Berge zu kommen war:
so kehrten sie nach Hause, und führten große Beute und viele Gefangenen mit sich dahin.
Die Tatarn vergiften das Wasser mit schädlichen Kräutern.
schädlichen Kräutern]
Dieses ist eine wunderbare Sache, und kommt denen unglaublich vor, die keine eigene Erfahrung davon haben; ich habe es aber einigemal mit Augen gesehen, daß sie es taten.
Nämlich, die Tatarn haben ein Geheimnis unter sich, das nicht über drei bis vier Personen in der ganzen Tatarey wissen; und dieses ist ein Kraut von solcher Stärke und giftigen Eigenschaft, daß man damit nicht nur stehende Wasser, sondern so gar den schnellen Fluß Prut, vergiften kann.
Sie werfen dasselbe ein gutes Stück Weges oberhalb des feindlichen Lagers in den Fluß; und wann es mit dem Strome dahin kommt:
so sterben so gleich Menschen und Vieh, die von dem Wasser trinken, allesamt davon ohne Rettung.
Der König nimmt auf dem Rückwege die Festung Nemes ein, und hieraufauch Sotschawa.
153.
Weil nun der König von Polen solchergestalt von den Tatarn befreiet war (denn die Türken waren nicht über den Prut gekommen); und damit es nicht das Ansehen haben möchte, als wenn er des Papstes Gelder vergebens durchgebracht hätte:
so nahm er auf dem Rückwege die Festung Nemes ein, die von ihren Einwohnern verlassen war; wiewohl dieses nicht ohne Schwierigkeit geschah.
Denn es waren zufälliger Weise neunzehn moldauische Jäger in der Festung zurückgeblieben: diese schlossen die Tore zu, zogen die Zugbrücken auf, und weigerten sich, den König einzulassen.
Der König, der nicht weiß, was für eine geringe Besatzung darinnen ist, beschießet die Stadt vier Tage lang mit Stücken und Bomben.
Die Jäger wehren sich, und töten ungefähr fünfzig Polen nebst ihrem Feldzeugmeister.
Endlich am fünften Tage, da sie sehen, daß zehn von ihren Mitbrüdern umgebracht sind, übergeben sie die Stadt mit der Bedingung, daß die Besatzung ziehen könnte, wohin es ihr beliebte.
Als der König sieht, daß nicht mehr als sechs Jäger herausgegangen kommen, die drei andere verwundete auf dem Rücken tragen:
so gerät er darüber in Verwunderung, Zorn und Scham, und befiehlt anfangs, dieselben aufzuhenken.
Nachdem aber Jablonowski ihm zu Gemüte geführt, daß er ihnen doch die Freiheit versprochen habe:
so lässt er sie gehen.
Hierauf leget derselbe zwei hundert auserlesene Reiter in die Stadt, und ziehet alsdann nach Sotschawa, dem alten Sitze der Fürsten von Moldau.
Weil er es nun sowohl von Soldaten, als von Einwohnern, leer findet:
so nimmt er dasselbe ein und besetzet es mit seinen Truppen.
Die Tatarn kommen zurück, und matten die Polen grausamab.
154.
Durch diese glücklichen Unternehmungen der Polen wurden die Tatarn, die ihre vorige Beute nunmehr nach Hause gebracht hatten, zurück gerufen.
Nach ihrer Ankunft rennten sie, wie die raubbegierigen Wölfe, allenthalben umher, und fingen diejenigen Polen auf, die von dem Heere einigermaßen entfernet waren.
Bei diesen Streifereien begegnete ihnen am Sechszehnten des Monats Ssülkäde der Großschatzmeister, den der König mit acht tausend Polen voraus geschickt hatte, und von diesem wurden sie geschlagen und erlitten eine große Niederlage.
Aber auch dieser Sieg brachte den Polen keinen Vorteil.
Denn weil die Truppen, ihren Hunger zu stillen, genötigt waren, sich von Baumfrüchten zu nähren, und um dieser Absicht Willen sich weiter in die Wälder zu zerstreuen, als es ratsam war:
so griffen die Tatarn dieselben in dieser Unordnung öfters an, brachten einige um, und einige nahmen sie gefangen; und wer sich nur auf einige Weite von seinem Truppe entfernte: der konnte versichert sein, daß er nicht wieder zurück kommen werde.
am drei und zwanzigsten September.
Nemes]
Eine sehr alte Stadt in Niedermoldau, die auf einem hohen Berge jenseits des Siretus an einem Flusse gleiches Namens liegt.
Man sehe davon mit mehreren meine Beschreibung von Moldau.
155.
Als der König diese Gefahr gewahr wird:
so verlässt er das Lager zuerst, und fliehet unter Führung Türkületsches, eines moldauischen Obersten, heimlich bei Nachzeit mit wenigen Begleitern davon.
Der Rest des Heeres, der das günstige Glück gehabt hatte, sowohl vor dem Hunger, als dem Schwerte des Feindes, bewahret zu bleiben, kehrte unter Jablonowskis Anführung, gegen das Ende des Monats Ssülkäde, zu dem Könige nach Jawarow zurück.
Der König verlässt das Lager heimlich, und fliehet davon.
156.
Die Venezianer hatten in diesem Jahre weit besseres Glück.
Im Anfange des Frühlings belagerten die Mohrlaken Ottoch, eine Stadt, die zwischen den beiden Armen des Flusses Zetin gelegen ist; und nachdem sie dieselbe mit stürmender Hand erobert hatten:
so hieben sie die ganze Besatzung danieder.
Kapudan Pascha tat einen gleichen Versuch auf Chielafa; er wurde aber auf Annäherung der venezianischen Flotte genötigt, sich zurück zu ziehen.
Ein Teil dieser Flotte wurde gegen Konstantinopel geschickt, um es auf der Seite des ägäischen Meeres, gegen die Dardanellen zu, einzuschließen.
Der übrige Teil der Schiffe griff Altnavarin an; und als der Kriegsbefehlhabe diese Stadt gleich am ersten Tage der Belagerung übergab:
so wurde hierauf Neunavarin belagert.
Der Seräskjer von Morea eilet zum Entsatz desselben herbei: ehe er aber noch die Verschanzungen der Venezianer erreichet, wird derselbe von dem Grafen von Königsmark und dem Marquis von Carbon mit acht tausend und zwei hundert Mann angegriffen und geschlagen.
Bald hierauf ziehet er noch drei tausend Mann mehr aus den benachbarten Besatzungen an sich, bringt diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, wieder zusammen, und tut nochmals einen Versuch, die Stadt zu retten; wird aber mit großem Verluste zurück getrieben.
Weil nun die Einwohner von Navarin jetzt aller Hoffnung beraubet sind:
so übergeben sie am sechs und zwanzigsten des Monats Redscheb die Stadt an die Venezianer.
Glückliche Unternehmungen der Venezianer gegen die Türken.
am siebenten Junis.
Die Venezianer erobern Modon, und überwinden die Türken in einer Schlacht bei Co-ron.
157.
Drei Tage hernach wurde Methone belagert, und am fünfzehnten des Monats Schäban von der Besatzung übergeben, als die durch die letztere Niederlage des Seräskjers in Schrecken gesetzt worden war.
Die Venezianer krönten ihren Feldzug in Morea mit der Eroberung von Neapel von Romanien.
Diese Stadt wurde von Morosini am zehnten des Monats Remäßan berennet; und ungeachtet sie von Natur und Kunst sehr stark befestiget war:
so riß doch derselbe die Wälle in wenigen Tagen mit seinem Geschütze danieder.
Am sechsten Tage der Belagerung eilet der Seräskjer von Morea mit seinen Völkern herbei, die Stadt zu entsetzen; wird aber von Königsmark, der ihm entgegen gezogen kommt, nach einem kurzen Treffen geschlagen.
Er lässt sich aber dennoch durch diesen unglücklichen Zufall nicht abschrecken; und weil er weiß, wenn diese Stadt von den Venetianern erobert werde, daß er es mit seinem Kopfe verantworten müsse:
so bringt er noch ein zahlreicheres Heer zusammen, und greifet mit demselben am neunten des Monats Schewwal, bei dem Anbruche des Tages, die Venezianer in ihren Linien an; und ehe diese zu sich selbst kommen können:
so bemächtiget er sich einer Höhe, von der er den größten Teil des Lagers beschießen konnte.
In dieser Not kommt Königsmark mit seinen unter sich habenden Truppen den Venetianern zu Hilfe, und hält den Feind so lange hin, bis Morosini mit dem übrigen Heere anlanget.
Die Türken, ungeachtet dieselben merken, daß die Venezianer ihnen überlegen sind, fechten dennoch sieben ganze Stunden mit solcher Tapferkeit, als wenn die Sache das ganze osmanische Reich beträfe; endlich aber werden sie durch die oft wiederholten Anfälle der Venezianer in die Flucht getrieben.
Als der Kriegsbefehlhabe der Stadt, Mustäfa, sieht, daß die Christen im Triumphe wieder in ihre Linien zurück kehren:
so schließet er daraus, die Truppen, von denen er den Entsatz erwartet hatte, müßten geschlagen sein, und stecket daher noch an demselben Tage das Zeichen der Übergabe aus; darauf derselbe unter der Bedingung eines freien Abzuges, am zehnten des Monats Schewwal, die Festung den Venetianern einräumet.
Modon.
am sechs und zwanzigsten Junis.
am zwanzigsten Julius.
am achtzehnten August.
am neunzehnten August.
Erhaltene Vorteile der Venezianer in Dal-matien.
158.
In Dalmatien belagert der Pascha von Bosnien, bei guter Zeit im Frühjahre, die Festung Duare; als er aber die Annäherung der Venezianer vernimmt:
so ziehet er sich mit großem Verluste zurück.
Eben derselbe tut auch noch verschiedene Versuche an anderen Orten gegen den Feind; wird aber allemal geschlagen und zurück getrieben.
Diese glücklichen Unternehmungen machen den Venetianern solchen Mut, daß sie am siebenten des Monats Schewwal unter Cornaros Anführung Ssing belagern, das Valier im verwichenen Jahre vergebens angegriffen hatte.
Nachdem sie die Wälle durch ihr Geschütz umgerissen hatten:
so erobern sie dasselbe schon am anderen Tage der Belagerung mit stürmender Hand, und hauen die ganze Besatzung danieder.
Mit eben so gutem Erfolge tun die Mohrlaken einen Zug weiter nach Konstantinopel hin, da sie durch eine Kriegeslist tausend Mann zu Fuß und fünf hundert Reiter aus einer Stadt heraus locken, da sie in Besatzung lagen, hierauf dieselben umringen, eine große Anzahl von ihnen gleich bei dem ersten Angriffe erlegen, und die übrigen mit solcher Hitze verfolgen, daß sie mit ihnen unter einander in die Stadt hinein dringen, dieselbe ausplündern und in Brand stecken.
am Sechszehnten August.
159.
Diese unglücklichen Begebenheiten brachten die Ulema und das Volk zu Konstantinopel auf, so daß sie anfangs heimlich aufrührische Reden gegen den Sultan Muhämmed ausstießen, nachgehend aber dergleichen öffentlich ausstreuten.
Die Ulema insbesondere stellten dem gemeinen Volke vor: die Schatzkammer sei bereits erschöpfet, viele zehn tausend Müsülmanen seien von den Christen erschlagen, Ungarn und Morea sei verloren, und der kaiserliche Sitz selbst sei in augenblicklicher Gefahr; daher sei es zu spät, den Sultan zu ermahnen, daß er das Jagen einstellen, sich die Sorgfalt für das Reich angelegen sein lassen und bestreben sollte, demselben in dieser Not beizustehen.
Man könne dieses keiner Schwäche des Gemüts desselben beimessen; denn Muhämmed habe vor verschiedenen Jahren gezeigt, daß er zur Verwaltung der Geschäfte nicht ungeschickt sei:
sondern man habe es dem göttlichen Zorne gegen die Müsülmanen zuzuschreiben, wegen Brechung desjenigen Friedens, den der höchstweise Wesir Kjüprili Aehmed Pascha gemacht habe; und dieser göttliche Zorn habe den Sultan dergestalt verblendet, daß er sich eingebildet, die Grenzen des osmanischen Reiches, die durch die Arbeit und das Blut so vieler Müsülmanen erweitert worden, könnten durch Hunde und Falken beschützet werden.
Dieser Zorn des Allerhöchsten könne auf keine andere Weise abgewendet werden, als durch Wegräumung desjenigen, was ihn veranlasst habe: nämlich des Sultans, der der erste Urheber des ungerechten Krieges gewesen sei; und aller derer, die durch ihre Ratschläge oder Fatwa die Verletzung des Friedens gutgeheißen haben.
Das Volk zu Konstantinopel gerät gegen den Sultan in den Harnisch, und schreiet, daß man denselben absetzen müsse.
160.
Als der Sultan Nachricht bekam, was für Reden auf den Straßen und in den Zusammenkünften herum gingen:
so begab er sich ungesäumt nach Konstantinopel, entsetzte den Mufti seiner Würde, und ließ durch verschiedene Personen, die auf seiner Seite waren, dem Volke vorstellen: der Sultan wäre nicht der Angeber gewesen, den Krieg anzufangen; sondern der Wesir Kara Mustäfa Pascha, und der abgesetzte Mufti, deren Ratschlägen er es nicht für ratsam erachtet hätte, sich zu widersetzen, sowohl, weil sie vernünftig geschienen hätten, als auch wegen des Ansehens derselben.
Es wäre aber Kara Mustäfa Pascha aus dieser Ursache am Leben gestraft, und der Mufti eben deswegen seines Amtes entsetzet worden.
Der Sultan bemühet sich vergebens, die Schuld auf andere zu schieben:
leget dem Volke eine neue Schatzung auf, um die Soldaten zu bezahlen.
161.
Um auch dem Volke noch mehreren Beweis von seinem Eifer für das Beste des Reichs zu geben:
ließ derselbe die Juwelen, die in dem Schatze verwahret wurden, verkaufen, und mit dem gelösten Gelde die Soldaten bezahlen.
Und da dieses nicht hinlänglich war:
so legte er eine Schatzung auf die Dschami, Mestschide und auf ein jedwedes Haus .
Durch diese Künste wurde der Aufruhr, der eben ausbrechen wollte, nicht allein für dieses Jahr gestillt; sondern das Volk wurde auch ermuntert, dasjenige, was der Staat nötig hatte, mit desto größerer Bereitwilligkeit herzugeben.
Die Kaiserlichen schlagen die Türken und erobern ihr Lager.
162.
Mittlerweile zog der Herzog von Lothringen mit dem kaiserlichen Heere auf Essek zu; und nachdem er die Drave zurück gelegt hatte:
so ging sein Vorhaben dahin, den Wesir, der mit seinem Lager bei Essek Stunde, anzugreifen.
Indessen aber, daß die Kaiserlichen durch die beschwerlichen Wege aufgehalten wurden, stellte Süleyman Pascha sein Heer an einen so vorteilhaften Ort, daß der Herzog, anstatt es wagen zu dürfen, denselben anzugreifen, genötigt war, sein Lager, aus Furcht vor einem Angriffe, zu verschanzen.
Indem nun die Türken und die Kaiserlichen solchergestalt nicht weit von einander gelagert stehen:
so versuchen sie anfangs ihr Glück mit Scharmützeln; hierauf schießen sie mit Stücken auf einander.
Weil aber dieses auf Seiten der Türken wegen ihrer vorteilhaften Lage bessere Wirkung tut:
so sind die Deutschen gezwungen zu weichen.
Die Türken nahmen dieses für eine Flucht auf, und folgten dem Feinde auf dem Fuße nach, der sich gegen die Donau zog, und die Absicht hatte, ihnen ein Treffen zu liefern.
Weil aber der Wesir wegen der großen Menge seiner Truppen seinen Zug langsamer tat:
so lagerten die Deutschen sich indessen bei Mohatsch, ließen daselbst ihre Völker, die durch die lange Reise und den Mangel an Lebensmitteln abgemattet waren, sich wieder erholen, und Fassetten den Entschluß, die Wälle von Sekli und Fünfkirchen niederzuschießen, und alsdann auf Stuhlweißenburg loszugehen und es zu erobern.
In dieser Absicht brechen sie am dreißigsten des Monats Remäßan im Jahre 1098 aus ihrem Lager auf, und ziehen auf Sekli zu.
Sie hatten aber ihr Lager kaum verlassen:
so ließ sich eine große Menge feindlicher Reiterei sehen, und griff dieselben, so wie sie langsam daher zogen, auf allen Seiten an; und dieses, um die Deutschen so lange aufzuhalten, bis der Wesir mit seinem ganzen Heere ankäme.
Nachdem das Scharmützeln drei Tage gewähret hatte:
so langte der Wesir an, und setzte sich in einen kleinen Wald, durch den die Kaiserlichen kommen mußten.
Ließ auch durch sein Heer öffentlich bekannt machen:
er habe von dem Sultane Befehl empfangen, sich mit den Deutschen in eine Schlacht einzulassen; dabei er zugleich denen große Belohnungen versprach, die sich in derselben durch ihre Tapferkeit und Heldentaten vor anderen hervortun würden.
Des folgenden Tages, welches war der vierte des Monats Schewwal, stellet derselbe sein Heer in Schlachtordnung; und weil er merket, daß die Spitze der Deutschen sich viel zu weit erstrecke, als daß die beiden Flügel einander zu Hilfe kommen könnten:
so befiehlt er seinen Truppen, sie sollten den rechten Flügel des Feindes mit beständigen, aber nur leichten Angriffen ermüden; hingegen sollten sie auf der anderen Seite mit ihrer ganzen Macht auf den linken Flügel hinein rennen.
Die Türken vollziehen auch die Befehle ihrer Feldhauptleute mit vieler Tapferkeit, und fallen den linken Flügel der Kaiserlichen mit solcher Heftigkeit an, daß sie denselben ohne Zweifel würden über einen Haufen geworfen haben:
wenn nicht die Feldstücke, die zwischen den Soldaten gepflanzt Stunden, die Osmanen, als sie unvorsichtiger Weise vorrückten, aufgehalten, ihrer eine große Anzahl getötet, und ihnen auf diese Weise den Sieg, dessen sie bereits versichert zu sein schienen, wieder aus den Händen gerissen hätten.
Inzwischen begnügten sie sich nicht damit, daß sie ihr Glück in der Schlacht einmal versucht hatten: sie griffen diejenigen, von denen sie waren zurück getrieben worden, noch einmal mit noch größerer Hitze und einer stärkeren Macht an.
Ungeachtet nun dieselben bei dem Widerstande, den sie antrafen, eben so großen Verlust litten, als zuvor:
so zogen sie sich doch in den Wald, da sie hergekommen waren, in solcher guten Ordnung wieder zurück, daß es eher ein bedachtlicher Abzug, als eine Flucht, heißen konnte.
Weil der Herzog von Bayern, der diesen Flügel anführte, sieht, daß die Türken zweimal von ihm zurück geschlagen sind, und daher glaubet, aller Mut sei ihnen dadurch benommen worden:
so entschließet er sich, den Feind in dem Walde anzugreifen, und lässt seine Truppen dahin anrücken.
Ehe er aber noch sein Vorhaben ins Werk richten kann:
so wird er gewahr, daß der Feind in guter Ordnung gegen ihn angezogen kommt.
Um nun denselben zurück zu treiben, lässt er das Geschütz an die Spitze stellen, und mit kleinen Kugeln und Stücken Eisen laden.
Als dieses gegen die Türken losgefeuert wurde:
so tat es eine so gute Wirkung, daß sie nicht das Herz hatten, mit den Kaiserlichen anzubinden; sondern mit größerer Eilfertigkeit, als sie angekommen waren, sich wieder zurück zogen.
Der Herzog von Bayern jagte ihnen nach; hatte aber seine Verfolgung kaum eine Stunde Weges fortgesetzt:
so erblickte er mit Erstaunen des ganze türkische Lager.
Er hätte es gerne für einen Traum gehalten; weil sich niemand einbilden konnte, wie ein geschlagenes Heer, und das mehr zum Fliehen, als zum Fechten, geneigt war, in so kurzer Zeit dahin habe gebracht werden können, daß es sich mit so starken Verschanzungen bedecket: wenn nicht die daselbst gepflanzten Stücke es durch ihren Knall verraten und die Kaiserlichen gewarnt hätten, sich nicht unbedachtsamer Weise weiter zu wagen.
Nachdem aber die türkischen Linien durch das Geschütz der Deutschen danieder gerissen waren:
so drang die kaiserliche Reiterei, und hernach auch das Fußvolk, in das Lager selbst, und hieben beinahe alle Jeng-itscheri, die von ihrer Reiterei verlassen waren, danieder.
Als der Wesir merket, daß alles verloren ist:
so ergreifet er mit etlichen Wenigen die Flucht, und überlässt das ganze Lager, nebst einer großen Beute und allem Kriegsvorrate, den Überwindern zurück.
Die Kaiserlichen setzten demselben ungesäumt nach; weil aber die Reiterei während der Zeit, da die Jeng-itscheri im Gefechte begriffen waren, schon einen guten Weg voraus getan hatten:
so konnten sie nicht mehr als etliche hundert von dem Trosse erreichen, die sie, zur Rache für die in der Schlacht gebliebenen Christen, meistenteils niederhieben.
Haus]
Die christlichen Kaufleute aus Europa, die sich zu Konstantinopel aufhalten, ungeachtet sie in anderen Sachen sehr genaue Ausforscher sind, haben doch niemals ausrechnen können, wie viel diese Anlage der Schatzkammer eingebracht hat.
Denn es ging dabei kein einziges Haus, weder eines Türken noch Christen, frei aus; sondern sie mußten alle nach ihrer Größe oder dem Vermögen ihrer Besitzer bezahlen, von zehn bis fünf hundert Löwentaler.
Nun sind aber in der Stadt allein, ohne die Vorstädte, Pera, Chrysopel, Ejjub, Bekjtasch und andere umliegenden Dorfschaften dazu zu rechnen, über viermal hundert tausend Häuser; und hierzu kommen noch die Märkte, Wirtshäuser, Kramläden und Bäder: daraus man schließen kann, welch eine Summe Geldes damals erhoben worden ist.
Allein, wann es Gott gefällt zu zerstreuen:
so ist es den Menschen unmöglich, zu sammeln.
Denn ungeachtet dieses Geld sehr sorgfältig zusammengebracht und in den Schatz gelegt wurde:
so war es doch, als wenn ein gewisser Fluch darauf ruhte; denn es wurde nichts damit ausgerichtet und konnte den türkischen Sachen keine Hilfe geben.
So daß es mehr zu verwundern ist, wie eine solche unsägliche Summe ohne einigen Nutzen verschleudert, als wie sie habe aufgebracht werden können.
am achtzehnten Julius.
H. 1098. J. C. 1687.
am ersten August.
Der Wesir entrinnet durch die Flucht, und rettet sich nachBelgrad.
163.
Nachdem der Wesir mittels der Flucht entronnen war:
so richtete er seine erste Sorgfalt darauf, Essek und Peterwaradin zu beschützen, als welche die Kaiserlichen, aller Vermutung nach, auf diesen erhaltenen Sieg angreifen würden.
Zu diesem Ende suchte er den Widerwillen der Jeng-itscheri und Sipahi gegen einander zu stillen, verstärkte die Besatzung von Essek mit einigen Regimentern; und nachdem er sechs tausend Mann zur Bedeckung der Brücke bei Peterwaradin zurück gelassen hatte:
so flüchtete er nach Belgrad.
164.
Weil der Herzog von Lothringen wußte, daß diese Plätze viel zu stark befestiget seien, als daß man sie in Zeit von zweien Monaten, die noch von dem Feldzuge übrig waren, einnehmen könnte:
so ließ er ein Gerüchte aussprengen, daß er Willens wäre, Temischwar zu belagern; darauf der Wesir, aus Sorgfalt für die Verteidigung dieser Stadt, den größten Teil seines Heeres dahin sendete.
Als der Wesir durch diese Kriegeslist betrogen, und das türkische Heer in Slawonien geschwächt war: so gab der Herzog von Lothringen Dünewald Befehl, mit einem Teile der Völker über die Drave zu gehen, und sich zu bemühen, die Feinde des christlichen Namens aus ganz Slawonien zu vertreiben; er selbst aber blieb mit dem Hauptteile des Heeres allda stehen, um auf die Bewegungen der Türken in Ungarn ein wachsames Auge zu haben.
Dünewald ging also über die Drave, belagerte Burßin am zweiten des Monats Ssülkäde; und nachdem die Wälle eingeschossen waren:
so schickte er sich zu einem Sturme an; die Besatzung aber ergab sich am sechsten Tage der Belagerung dem siegenden Teile auf Gnade und Ungnade.
Nachdem diese Stadt bezwungen war:
so beschoß er Walpo, welche Festung vorher mußte erobert werden, ehe man die Belagerung von Essek unternehmen konnte.
Erhaltene Vorteile der Kaiserlichen in Slawonien.
am neun und zwanzigsten August.
165.
Der Kriegsbefehlhabe der Stadt gab der Besatzung zu Essek durch ein Zeichen Nachricht, daß die Deutschen angekommen seien, und verlangte ihren Beistand gegen dieselben.
Allein, die Soldaten zu Essek wurden durch die unvermutete Annäherung der Kaiserlichen in solche Bestürzung gesetzt, daß sie unter die Festungswerke des Schlosses Pulver legten, und sich anschickten, mit ihrem Reisezeuge die Flucht zu nehmen.
So bald Dünewald hiervon Kundschaft erhielte:
so schickte er Lodron mit zwei tausend Reitern ab, um genauere Nachricht einzuziehen, was zu Essek vorginge.
Als die Besatzung diese erblicket:
so bildet sie sich ein, das ganze Kriegesheer der Deutschen käme heran gezogen, und verlässt die Stadt mit solcher Eilfertigkeit, daß sie nicht allein den größten Teil ihres Reisezeuges dahinten lässt; sondern auch so gar vergisst, die Minen anzuzünden, die sie unter dem Schlosse angelegt und bereits mit Pulver angefüllt hatte.
Hierauf erachtete es der Kriegsbefehlhabe zu Walpo für klüger getan zu sein, dem widrigen Schicksale des osmanischen Reiches zu weichen, und durch seine Unterwerfung die Überwinder zu besänftigen; als durch eine vergebene Hartnäckigkeit dieselben noch mehr zu erbittern: und übergab daher die Stadt an die Kaiserlichen, ehe noch ein Sturm darauf geschehen war.
Essek ergibt sich denselben.
Sie bringen ganz Slawonien mit gleichem Glücke unter ihre Gewalt.
Erla in Ungarnwird belagert.
166.
Mit eben so gutem Erfolge bemächtigte sich Dünewald kurz hierauf Poschega, der Hauptstadt in Slawonien; ingleichen Bellastin, Patrask, Schirask, Telicham, Walkowar, Erdedi, und noch anderer Schlösser in demselbigen Lande, die die Türken verlassen hatten: und brachte solchergestalt ganz Slawonien wieder unter christliche Botmäßigkeit.
Der Kriegsbefehlhabe zu Leopoldistadt rückte auch vor Arejsaga, Ciokaku und Polota; die sich insgesamt an ihn ergaben.
Zu gleicher Zeit wurde Egre in Oberungarn von einem geringen Haufen Kaiserlichen, die man aus den benachbarten Besatzungen zusammen gebracht hatte, berennet, und demselben alle Zufuhr abgeschnitten.
Erla.
Der Herzog von Lothringen bemächtiget sich, ungeachtet Apafis Widersetzung, verschiedener Städte in Siebenbürgen, und nimmt daselbst sein Winterlager.
167.
Dieser Feldzug wurde von dem Herzoge von Lothringen mit der Eroberung von Siebenbürgen beschlossen.
Man hatte dem Fürsten dieses Landes, Michael Apafi, im Anfange des Sommers von Seiten des Kaisers in Deutschland angelegen, sein Bündnis mit den Türken fahren zu lassen, und die siegreichen Fahnen der Christen in sein Land einzunehmen.
Er hatte sich auch bereitwillig bezeigt, dieses einzugehen, unter der Bedingung: daß man die Gefahr vor den Türken von den Grenzen Siebenbürgens weiter entfernen sollte.
Als aber gegen das Ende dieses Jahres der Herzog von Lothringen Anstalt machte, nach dem eingegangenen Vergleiche sein Winterlager in diesem Lande zu nehmen:
so wollte ihn Apafi nicht einlassen (weil er nämlich sich dieser Last nicht gerne unterziehen wollte; oder auch in der Absicht, den Türken weiß zu machen:
es geschehe aus Not, und nicht mit seinem Willen, daß er sein Fürstentum übergäbe); sondern ließ dem Herzoge zur Antwort sagen: sein Versprechen, das Winterlager zu verstatten, sei nicht von dem ganzen Heere, sondern nur von einigen Regimentern, zu verstehen.
Allein, der Herzog überlegte, daß es nicht nötig sei, viele Worte zu machen, da die Waffen den Ausschlag geben könnten; und rückte auch ohne des Fürsten Einwilligung in Siebenbürgen ein, bemächtigte sich der vornehmsten Städte des Landes, Sehen und Klausenburg, und zwang ihn dadurch, sich dem Kaiser zu unterwerfen; darauf er seine Soldaten daselbst das Winterlager beziehen ließe.
Hemanstadt.
Briefe von Sophia]
Es sind viele, die andere Gedanken hiervon haben, und Gallischen allein die Schuld beilegen, daß dieser Feldzug so schlecht abliefe.
Allein, ich habe hier die Sache also erzählen wollen, wie ich weiß, daß es der Wahrheit gemäß und ohne allen Zweifel ist.
168.
Die Russen hatten kein so gutes Glück gegen die Tatarn.
Denn, weil die beiden Zaren wegen ihrer Jugend unfähig waren, ihr Kriegesheer in eigener Person anzuführen:
so hatten dieselben den Fürsten Basilius von Gallischen, mit einem zwar zahlreichen, aber unordentlichen Heere, gegen die Tatarn gesendet.
Nachdem dieser Feldherr viele Tagereisen, ohne eine Hindernis von dem Feinde zu erfahren, durch die Wüssten, die Rußland und die krimische Tatarey von einander scheiden, zurück gelegt hatte:
so wurde er von Nureddin Sultan umringet und von allen Lebensmitteln und Wasser abgeschnitten.
Auf dieses Unglück folgte bald ein anderes, das noch schwerer war; nämlich eine Pestkrankheit, die entweder von der heftigen Hitze, oder dem Mangel des Wassers, herrührte, und dadurch in kurzer Zeit über vierzig tausend Russen hingerichtet wurden.
Inzwischen fürchtete sich doch Nureddin Sultan vor dem russischen Heere, ungeachtet es durch diese Plage geschwächt war.
Um nun die Russen dahin zu bringen, daß sie unverzüglich wieder zurück kehrten:
so stellte sich derselbe, als wenn er mit seinen Tatarn gegen Kiow ziehen wollte.
Weil nun Gallischen noch größere Gefahr besorgte:
so führte er seine Völker zur Rettung dieses Landes zurück, und verließ also die Wüssten der krimischen Tatarey.
Allein, diese Kriegeslist des Sultans würde den Fürsten dennoch nicht abgehalten haben, in die krimische Tatarey einzubrechen; wenn derselbe nicht durch Briefe von Sophia , der Zaren Schwester, zurück berufen worden wäre.
Denn diese meldete ihm: das russische Reich würde in große Gefahr geraten, wenn er nicht unverzüglich in die Hauptstadt desselben zurück käme.
Die Russen tun einen Zug gegen die krimische Tatarey; aber ohne den gehofften Erfolg.
169.
Die Polen eröffneten ihren Feldzug gegen den Anfang des Monats Schewwal, unter Anführung Jacob Sobjeskis, des Königes ältesten Sohnes, erschienen am vier und zwanzigsten desselben Monats vor Kamjenjez, und drohten, diese Stadt zu belagern.
Nachdem sie aber ihr Geschütz zwey- bis dreimal losgefeuert, und einige Häuser in der Stadt durch ihre Bomben umgeworfen hatten; und nach erhaltener Zeitung, daß die Türken nebst den budschakischen Tatarn zu Tschotschora angelanget seien, um die Stadt zu entsetzen:
hoben dieselben die Belagerung auf.
Die Besatzung von Kamjenjez fiel ihnen bei ihrem Abzuge in den Rücken, tötete ihrer etliche, und machte einige zu Gefangenen, mit einem Verluste von ungefähr fünfzig Mann ihrer eigenen Leute.
Außer dieser Schlacht verrichteten das polnische und türkische Heer nichts merkwürdiges in diesem Jahre.
Die Polen belagern Kamjenjez; ziehen sich aber auf Annäherung der Türken wieder zurück.
am zweiten August.
Die Venezianer erobern verschiedene Städte inMorea.
170.
Mit weit größerem Eifer setzten die Venezianer den Krieg gegen die Feinde des christlichen Namens in Morea fort.
Denn, nachdem sie ihre Truppen am drei und zwanzigsten des Monats Remäßan bei Patras ans Land gesetzt hatten:
so zogen sie am dritten Tage darauf, unter Anführung des Grafen von Königsmark, gegen den Seräskjer an.
Dieser ermunterte seine Völker durch Zuredungen und Geschenke zum Fechten, rückte mit denselben ins Feld, und tat mit seiner Reiterei den ersten Angriff auf den linken Flügel der Venezianer.
Als er nun hier mit Verlust zurück getrieben wurde:
so wendete er seine ganze Macht gegen den rechten Flügel mit solcher Hitze, daß die Jeng-itscheri sich bemühten, das Pfahlwerk, das die Spitze der Venezianer bedeckte, mit ihren Säbeln wegzuhauen.
Weil er aber allenthalben tapferen Widerstand fand:
so wurde er genötigt, nachdem er eine gefährliche Wunde bekommen und viele von seinen Leuten, nebst dem Pascha von Vallona, eingebüßt hatte, mit dem Reste seines Heeres die Flucht zu ergreifen.
Über zwei tausend derselben wurden von den Christen, die ihnen nachsetzten, teils erschlagen, und teils gefangen genommen, und die übrigen in das Gebirge gejagt.
Dieser Sieg bestätigte nicht nur den Venetianern die Eroberung von Morea; sondern brachte auch dasjenige unter ihre Gewalt, was bisher noch unter türkischer Botmäßigkeit geblieben war.
Die Besatzung von Patras war die erste nach diesem Siege, die ihre Festung nebst allem Kriegsvorrate verließe, und die Flucht nahm.
Mehemmed Pascha, der mit sechs tausend Mann Befehl hatte, die Festung Rumelia zu verteidigen, sprengte die Wälle derselben in die Luft, und folgte dem Beispiele der Besatzung von Patras bald nach.
Eben dieses tat Mehemmed, Befehlhabe des Schlosses Morea, als er sah, daß die venezianischen Gallen sich demselben näherten.
Und was noch mehr zu bewundern ist: die Stadt Lepante, die sowohl von Natur als Kunst stark befestiget war, schickte ihre Abgeordneten zu der venezianischen Flotte, die darauf zu segelte, mit dem Anerbieten, sich zu ergeben.
Nachdem in den eroberten Städten die nötige Einrichtung gemacht war:
so belagerte Morosini, der Feldherr des venezianischen Heeres, Castel Fornese und Misitra Die Kriegsbefehlhabe derselben begnügten sich auch damit, daß sie einen freien Abzug erhielten; und übergaben die Festungen mit allem Kriegsvorrate, ohne sich einmal im geringsten zu widersetzen.
Patrasso.
Lakedämon.
Morosini nimtKorinth ein.
171.
Die einzige Stadt, die sich noch einigermaßen lange währte, war Limerisch Epitaurus , deren Besatzung sich auf die Festigkeit des Platzes verließe, und, ungeachtet sie mit Bomben grausam geängstigt wurde, sich dennoch mit großer Tapferkeit verteidigte.
Jedoch, Morosini ließ diesen Platz liegen, und segelte mit seiner Flotte durch den korinthischen Meerbusen gerades Weges nach Korinth: in Hoffnung, wenn diese Stadt bezwungen wäre, daß alsdann den Türken nicht allein alle Möglichkeit, wieder in Morea zu kommen, abgeschnitten sein; sondern auch es weit leichter fallen würde, die übrigen Schlösser, die die Türken noch inne hatten, vollends unter den Fuß zu bringen.
Als der Seräskjer von Morosinis Annäherung Nachricht bekommt, und überleget, daß die vier tausend Mann, die er bei sich hatte, nicht im Stande seien, mit den Venetianern anzubinden:
so stecket er die Vorratshäuser zu Korinth in Brand, reißet den größten Teil der Wälle danieder, und ziehet sich mit seinen Soldaten in die thebanischen Gebirge zurück; auf welchem Zuge derselbe die sehr schändliche Tat begehet, daß er alle Griechen, die er unterwegs antrifft, umbringet, unter dem Vorwande: sie wären die Ursache seines Unglücks.
Als aber Morosini das Feuer gewahr wird, und wohl merket, was es bedeute:
so sendet er einige Völker dahin, und lässt die Flamme löschen, ehe dieselbe noch allen Vorrat völlig verzehren konnte.
Limerisch Epitaurus] ist eben diejenige Stadt, die von den heutigen Griechen , von den Türken Menewtsche, und von den Italienern Napoli di Malvasia genannt wird.
Sie ist die stärkste Festung in ganz Morea.
172.
Hierauf schickte derselbe den Grafen von Königsmark mit einem Teile des Heeres nach Athen, und zwang es nach einer kurzen Belagerung zur Übergabe.
In dieser Belagerung zündeten die Venezianer durch eine Bombe den Pulvervorrat an, den die Türken in dem berühmten Tempel, vor Alters dem unbekannten Gott gewidmet, liegen hatten; dadurch derselbe gänzlich über einen Haufen geworfen wurde.
Solchergestalt haben also die Venezianer, die sonst das bestgesittete Volk von Italien sind, diese Denkmale des Altertums, sowohl zu Konstantinopel als zu Athen, zerstöret, die die Barbarn unberührt gelassen hatten; und verdienen aus der Ursache eben so heftig getadelt zu werden, als Herosstratus: wiewohl sich noch dieser Unterschied dabei befindet, daß dieses seine Tat aus eigenem Vorsatze; der Venezianer aber ihre bei Gelegenheit ist ausgeübt worden.
Königsmark erobert Athen.
Es wird bei den Alten keines Tempels, sondern nur eines Altars des unbekannten Gottes, gedacht.
Der Tempel, der hier im Feuer aufging, war der Tempel des Sieges; dabei zugleich der berühmte Tempel Minerva, Parthenon genannt, zu Grunde gerichtet wurde.
Ricaut Fortsetzung der Ottomannisschen Pforte, 420 S.
Als die Venezianer im Jahre 1203 Konstantinopel erobert hatten, und in der Stadt von des Kaisers Alexius Komnens Soldaten verfolget wurden:
so zündeten sie die Stadt an; dabei das Stück von dem blachernischen Hügel bis an das Kloster Evergetes abbrannte.
Nicetas Choniates in seiner Geschichte, 288 S. der venezianischen Ausgabe.
der den Tempel der Diana zu Ephesus in Brand gesteckt hat.
Die Türken fallen in Dalmatien ein, jedoch ohne etwas darinnen auszurichten.
173.
In Dalmatien begonnen die Türken den Feldzug zuerst, und belagerten unter Anführung des Statthalters von Bosnien, Atlaglik Paschas, am ersten des Monats Dschemaßiül ewwel, die Festung Ssing, die Cornaro im vorigen Jahre eingenommen hatte, und bestürmten dieselbe vierzig Tage lang mit großer Tapferkeit und Eifer.
Endlich aber wurden sie, nachdem sie eine große Anzahl ihrer Leute eingebüßt hatten, bei Annäherung des venezianischen Heeres am zehnten des folgenden Monats genötigt, wieder abzuziehen.
Cornaro schlägt die Türken, und erobert dieneue Festung.
174.
Auf der anderen Seite hingegen belagerte Cornaro, mit Hilfe der maltesischen und päpstlichen Flotte, die neue Festung in Dalmatien, am fünf und zwanzigsten des Monats Schewwal.
Der Pascha von Bosnien eilte herbei, diese Stadt zu entsetzen; drang durch die engen Pässe, die mit Mohrlaken besetzt waren, und griff am achten des Monats Ssülhidschdsche die Venezianer in ihren Linien mit solcher Hitze an, daß er die Truppen, die dieselben verteidigten, unfehlbar würde geschlagen haben: wenn nicht Cornaro mit dem übrigen Heere und den maltesischen Hilfsvölkern sie noch zu rechter Zeit unterstützet hätte, als sie schon anfingen zu weichen.
Allein, bei dessen Annäherung veränderte sich der Schauplatz dergestalt, daß die Türken, die eben zuvor die Oberhand gehabt hatten, nach einem kurzen und blutigen Gefechte genötigt wurden, die Flucht zu ergreifen.
Ungeachtet nun die Besatzung sah, daß ihre Partei geschlagen war:
so verteidigte sie sich doch mit großer Tapferkeit.
Endlich aber, nachdem die Venezianer die Stadt am ein und zwanzigsten des Monats Ssülhidschdsche mit Sturm erobert hatten, überlegten diejenigen, die in das Schloß entronnen waren, daß zu ihrer Errettung alle Hoffnung verloren sein würde, wenn sie sich noch länger widersetzten; und übergaben also am dritten Tage darauf auch das Schloß.
Das türkische Heer gerät in einen Aufruhrgehen den Wesir.
175.
Mittlerweile entstand in dem türkischen Heere von einer schlechten Ursache ein sehr großer Aufruhr, dadurch nicht allein der Sultan seiner kaiserlichen Würde entsetzet wurde, sondern auch dem ganzen osmanischen Reiche ein fast unwiederbringlicher Schade zuwüchse.
Während der Zeit, da der Wesir sich zu Peterwaradin aufhielte, bekam derselbe Nachricht, daß Egre den äußersten Mangel an Lebensmitteln leide; und wenn man demselben nicht unverzüglich damit zu Hilfe komme:
so werde es gezwungen sein, sich zu ergeben.
Er gab daher tausend Jeng-itscheri und einigen hundert Sipahi Befehl, die Lebensmittel, die er der Stadt zu ihrer Notdurft zuschicken wollte, dahin zu begleiten.
Allein, sie weigerten sich beiderseits, seinem Befehle Gehorsam zu leisten, und sagten: des Wesirs Absicht sei, das ganze Heer, das durch sein Versehen von den Kaiserlichen geschlagen worden wäre, vollends zu Grunde zu richten.
Sie wiesen ihre Narben und Wunden her; ingleichen ihre Pferde, die ganz abgemärgelt wären, und kaum noch die Kräfte hätten, Atem zu schöpfen.
Und als der Wesir seinen Befehl auf noch gemessenere Weise wiederholte:
so gaben sie darauf zur Antwort; sie würden nicht einen Schritt von Peterwaradin weg tun, ohne daß er mitginge.
Dieser Anfang eines Aufruhrs wurde bald durch einen neuen Zufall noch mehr angeflammet.
Der Wesir hatte sich unter der Hand bearbeitet, verschiedene Paschen zu stürzen; indem er sie bei dem Sultane angeklagt, daß sie in der letzten Schlacht ihre Schuldigkeit nicht getan hätten.
Als die Paschen durch ihre Freunde am Hofe von dieser Gefahr benachrichtiget wurden:
so brachten sie das ganze Heer gegen den Wesir in Harnisch.
Es warf sich also zum Haupte dieser Unruhigen Sijawusch Pascha auf, der gleichfalls mit auf der Liste der Angeklagten Stunde, die der Wesir dem Sultane überschickt hatte, ein Mann von großer Kühnheit und Aufgeblasenheit.
Auf dieses Anstiften forderte das Heer von dem Wesire seine zwei Kist rückständigen Sold, den man ihm schuldig war.
Weil nun der Wesir das Geld nicht in Bereitschaft hatte:
so bemühte er sich, dieselben durch Worte zu besänftigen, und sagte zu ihnen; der Sultan habe ihren Sold bereits abgesendet, und er werde innerhalb weniger Tage in dem Lager anlangen.
Allein, sie hatten zu diesen schmeichelhaften Worten taube Ohren.
Sijawusch hetzte nämlich dieselben noch weiter an, daß sie ihr Gebühr mit größerer Trotzigkeit forderten, und dem Wesire befahlen, entweder sie zu bezahlen, oder aber das Amt des Wesirs aufzugeben:
denn sie hätten eine Person bei der Hand, die diese Würde weit besser verdiente, und ihnen nicht allein versprochen hätte, ihnen ihren Sold auszuzahlen; sondern auch die Befehlhabung über das Heer mit mehrerem Glücke und mehrerer Klugheit führen würde, als Süleyman Pascha.
Sijawusch Pascha]
Ein Mann, der weder von der Geburt noch einiger Art der Verdienste den mindesten Vorzug hatte, und vor dieser Begebenheit ein bloßer Ball des Glücks gewesen war.
Drei Jahre vor diesem Feldzuge war er bei Kara Kjihaja Tschokadar gewesen.
Als er nachher zu der Würde eines Paschas erhoben wurde:
so wuchs sein Ehrgeiz mit seinem Glücke dergestalt, daß er sich gegen den Wesir, als seinen großen Wohltäter, verschwor.
Kleiderbewahrer.
Kist]
Dieses ist ein dreimonatlicher Sold; gleichwie Näfäkä ein eintägiger, und Ulufe ein monatlicher Sold ist.
Der jährliche Sold der Jeng-itscheri wird insgemein in vier Kist eingeteilt, und ihnen viermal im Jahre gereichet.
Der Wesir befindet die Sache so verzweifelt schlimm, daß er heimlich bei Nachtzeit nach Constantinopelentweichet.
176.
Als der Wesir sieht, daß das Heer durch keine Mittel kann begütiget werden, und daß er selbst in Gefahr seines Lebens ist:
so entweichet er heimlich bei Nachtzeit aus dem Lager, und fliehet nach Konstantinopel; da derselbe dem Sultane die erste Zeitung von diesem Aufstande bringt.
Er leget alle Schuld auf Sijawusch, und klaget denselben nebst einigen anderen an, daß sie die Soldaten verhetzten; nachdem sie bereits durch Verrat ihn um den Sieg über die Deutschen, dessen er bei nahe schon versichert gewesen wäre, gebracht hätten.
Er wird von dem Sultane gnädig auf- und in Schutz ge-Nomen.
177.
Der Sultan Muhämmed, der wegen der vorigen Taten Süleyman Paschas eine allzu große Meinung von dessen Klugheit und Tapferkeit gefasst hatte, glaubte die Sache gar leicht, wie er ihm dieselbe vorstellte.
Er beklagte mit Tränen das Unglück, das ihm und dem Wesire zugleich begegne; und befahl demselben, sich zu verbergen, bis er von den Absichten der Aufrührer gewissere Nachricht einziehen könnte.
Süleyman war durch diese Probe von des Sultans Gewogenheit gegen sich völlig überzeugt, und floh in das Haus eines gewissen Griechen, mit Namen Manolaki , nicht weit von dem Palaste, in der Straße Kurutscheschme gelegen; da sich derselbe sieben und zwanzig Tage lang verborgen hielte, so daß kein Mensch darum wußte, ausgenommen der Sultan und sein höchstgetreuer Freund, der Kißlar Aga.
Das Heer tritt auf Anstiften Sijawusch Paschas, als Hauptes der Aufrührer, in eine Schwärung Gegenden Sultan.
178.
Als Sijawusch Pascha gewahr wurde, daß der Wesir die Flucht genommen hatte:
so berief er eine Ratsversammlung von den Häuptern der Aufrührer zu Belgrad zusammen, und vermochte dieselben dahin, daß sie den Entschluß Fassetten, den Sultan abzusetzen und einige von den Großen ums Leben zu bringen.
Die übrigen von dem Heere Stunden in der Einbildung, der Wesir wäre mit Fleiß geflohen, damit es ihnen an einem Anführer fehlen, und sie folglich entweder dem Feinde bloßgestellt, oder genötigt werden möchten, bei dem Sultane eine demütige Abbitte zu tun; und ersuchten daher Sijawusch Pascha, das Amt des obersten Wesirs zu übernehmen.
Dieser aber, damit er sich des Sultans Gunst erwerben möchte, weigerte sich, diese Ehre anzunehmen, und sagte: diese Würde könne von keinem Menschen in der Welt vergeben werden, außer dem Sultane allein.
Er sei bisher ihr Beschützer gewesen, und habe sie gegen die Gewalttätigkeit des Wesirs verteidiget; dieses wolle er auch bleiben, bis sie nach Konstantinopel kämen, und Gelegenheit hätten, dem Sultane ihre Beschwerden zu übergeben.
Er sei nicht so gottlos, daß er sich unterstehe, das geringste gegen einen unschuldigen Sultan zu unternehmen; als dessen ausnehmende Tugenden er allezeit verehret habe.
Daher wolle er die Soldaten ermahnet haben, ehe sie einen Schritt weiter täten, vorher eine Bittschrift an den Sultan zu senden, und dessen Antwort abzuwarten.
Manolaki]
Ein sehr reicher Grieche, der zwar von geringem Herkommen und ungelehrt, dennoch aber ein großer Gönner und Beförderer der Gelehrtheit war.
Er baute im Phanarium eine sehr große Schule, von der ich bereits in dem ersten Teile meiner Geschichte Nachricht gegeben habe.
143 S. 10 Anm.
Kurutscheschme] auf Deutsch, eine trockene Quelle.
Dieses ist der Name eines Dorfes an dem thrakischen Bosphor oder Meere von Marmora, ungefähr sechs Meilen von Konstantinopel gelegen.
Eigentlich wird das Wort Kurukjesme geschrieben, das ist, ein trockener Fels; weil daselbst ein rauher Fels über das Gestade herüber hänget.
Hier sieht man einen sehr niedlichen Palast, der vor diesem dem Fürsten von der Walachey, Serban Kantakuzenus, zugehörte.
31/2 deutsche Meilen.
179.
Nachdem dieser Vorschlag von ihnen gutgeheißen worden war:
so sendete Sijawusch Pascha im Namen des gesamten Heeres ein Aerßmähßär an den Sultan, und tat ihm darinnen zu wissen, daß die Truppen des oliosmanischen Reichs beschlossen hätten, unter seiner Anführung nach Konstantinopel zu kommen: nicht, einen Aufruhr gegen den Sultan zu erregen, oder das mindeste gegen dessen geheiligte Person zu unternehmen; sondern, weil sie, nach vorgegangenem schändlichen Verrat und Ausreißung des Wesirs, es für nötig erachteten, von dem Sultane gegen denselben Gerechtigkeit zu fordern, und sich selbst von der Gefahr, darein sie durch den Wesir seien verwickelt worden, zu befreien.
Der Sultan habe daher von ihnen nichts zu befürchten; sondern, wenn derselbe geneigt sei, diese Bewegungen ohne Aufschub zu stillen:
so solle er nur den Kopf des Wesirs, als eines Ausreißers und Verräters, in das Lager senden, und ihren Sold, den das Heer zu fordern habe, ihnen durch den Defterdar und den Gjümrükjtschi, Husein Aga , auszahlen lassen.
Sijawusch Pascha klaget den Wesir im Namen des gesamten Heeres als einen Ausreißer an.
Aerßmähßär] ist eine Bittschrift, die im Namen einer ganzen Landschaft oder des gesamten Kriegesheeres dem Sultane oder Wesire übergeben wird:
denn diejenige, die eine einzelne Person überreichet, wird Aerßuhal genannt; davon ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen gehandelt habe.
494 S. 65 Anm.
Der Sultan beschützet den Wesir, und bahnet sich dadurch den Weg zu seinem eigenen Untergange.
180.
Als dieses Schreiben zu Konstantinopel anlangte:
so setzte dasselbe den Sultan in die äußerste Bestürzung.
Verschiedene von seinen vertrautesten Räten redeten ihm zu:
er sollte dem Begehren der Soldaten Genüge leisten und den Wesir umbringen lassen, es möchte derselbe gleich schuldig oder unschuldig sein, um nur sein eigenes Ansehen in Sicherheit zu setzen.
Sie machten dabei die Anmerkung:
es seien verschiedene Feldhauptleute bei dem Heere, die Süleyman Pascha an Verdiensten wohl noch überträfen; und man habe daher nicht Ursache zu fürchten, daß der Tod eines einzigen Mannes dem ganzen osmanischen Reiche den Untergang bringen werde.
Dessen ungeachtet vermochte die Gewogenheit des Sultans gegen den Wesir und die Meinung, die er von dessen Geschicklichkeit gefasst hatte, mehr bei demselben, als alle andere Betrachtungen.
Er beschloß daher, denselben gegen alle Vorfälle zu beschützen, und erteilte auf das Aerßmähßär des Heeres keine weitere Antwort, als: daß das Geld zu ihrer Bezahlung bereits abgesendet wäre, und in kurzem unter sie sollte ausgeteilt werden.
Des Wesirs üble Aufführung aber überging derselbe mit Stillschweigen, in Hoffnung, die Soldaten würden bei Erblickung des Geldes sich besänftigen lassen, ihren Unwillen ablegen (weil die Ausbleibung des Soldes, allem Ansehen nach, sie hauptsächlich gegen den Wesir aufgebracht hatte), und sich wieder zum Gehorsam bequemen.
Allein, die Soldaten waren mit dem Gelde nicht zufrieden, sondern riefen aus: der Sultan sei eben so schuldig, als der Wesir, daher es komme, daß man ihn beschütze und die gerechten Forderungen des Heeres nicht hören wolle; es sei also gegen den unglückseligen Zustand der osmanischen Sachen kein anderes Mittel übrig, als den Sultan abzusetzen und dessen böse Ratgeber zu bestrafen.
Gjümrükjtschi, Husein Aga]
Was Gjümrükjtschi ist:
das habe ich bereits oben erkläret.
Dieser Husein Aga war einer der reichsten Personen unter den Türken, und Stunde bei dem Sultane Muhämmed in großem Ansehen und Gnaden.
Es ging fast keine Woche vorbei, daß der Sultan nicht in seinem Hause speiste.
Er hatte ein Haus in der Vorstadt Pera, Funduklü genannt, fast gerade gegen des Kaisers Palaste über, und es waren verschiedene dazu gehörige Zimmer mit großen Kosten über das Meer von Marmora übergebaut.
Von den Fenstern dieser Zimmer aus pflegte der Sultan manchmal zu fischen, und das, was er gefangen hatte, zum Zeichen seiner Gnade, durch seine Kämmerlinge an die Hofbedienten als ein Geschenk zu schicken.
Wenn das Geschenk durch einen Kämmerling gesendet wurde; so bekam derselbe einen Beutel zur Verehrung:
wenn es aber ein Silahtar oder Tschokadar brachte; so waren fünf Beutel das Wenigste, was derjenige dem Überbringer zu geben pflegte, der das Geschenk erhielte.
Dieser Palast wird gegenwärtig von den Erben Husein Agas besessen:
weil aber ein Befehl ergangen ist, daß er nicht bewohnet werden sollte:
so ist jetzt der größte Teil desselben verfallen.
219 S. 7 Anm. und 494 S. 64 Anm.
von Funduk, eine Herberge.
181.
Da der Sultan vernahm, daß die Aufrührer mit diesem Vorsatze in voller Eile auf Konstantinopel zu zögen:
so sendete er dem Anführer derselben, um ihn von dem Aufruhre abzuziehen, durch den Silahtar Aga das Reichsinsiegel und die Standarte Muhämmeds entgegen; dabei er sich schmeichelte, nachdem solchergestalt Sijawusch Pascha erlanget, was er gesucht habe:
so werde er nicht mehr so ungestüm sein und auf Süleyman Paschas Tod dringen; sondern vielmehr durch sanftmütiges Zureden die Unruhen in dem Heere stillen.
Allein Sijawusch überlegte, daß die ihm aufgetragene Würde von keiner langen Dauer sein werde, so lange sein Feind, der so fest in des Sultans Gunst stehe, im Leben sei.
Er nahm daher die Zeichen der höchsten Gewalt mit den nachdrücklichsten Bezeigungen der Untertänigkeit von Silahtar Aga an: ließ aber dabei dem Sultane wissen; es stehe nicht in seinem Vermögen, das Heer zu befriedigen, bis diejenigen Personen hingerichtet seien, deren Nachlässigkeit die bisher ausgestandenen Unglücksfälle und der Verfall des Höchstblühenden osmanischen Reiches einhellig von den Soldaten zugeschrieben werden: nämlich der Wesir, der Defterdar und Gjümrükjtschi Baschi.
Der Sultan gibt Sijawusch die hohe Stelle des Wesirs, und dieser verlanget die Köpfe Süleyman Paschas und noch vieler anderer.
182.
Nach Zurückkunft des Silahtar Agas zu Konstantinopel merket endlich der Sultan die wahre Absicht dieses Aufstandes.
Er macht daher aus der Not eine Tugend, opfert Süleyman Pascha dem Zorne des ergrimmten Heeres auf, und schicket ihnen den Kopf desselben durch einen Tschausch zu.
Lässt ihnen auch dabei melden, daß die übrigen, deren Tod sie begehret hätten, von dem Kaimmäkam, Kjüprili Mustäfa Pascha , gefangen gehalten würden, um ein Bekenntnis ihrer Mitschuldigen, und wo sie ihre Schätze hin verstecket hätten, von ihnen zu erzwingen.
Der Sultan lässt den Wesir enthaupten, und die übrigen gefangen setzen.
183.
Sijawusch Pascha erteilte dem Boten zur Antwort: das Kriegesheer statte zwar dem Sultane den allergrößten Dank ab, daß derselbe gegen den Wesir die gerechte Strafe habe ergehen lassen; es verlange aber auch die Köpfe aller derjenigen, die es des Todes schuldig erkläret habe, und wolle die Waffen nicht eher niederlegen.
Er wolle daher ihrer Majestät angeraten haben, nicht das ganze osmanische Reich in Verwirrung zu setzen, und nicht durch eine unzeitige Gnade sich selbst eine gefährliche Folge zuzuziehen.
Wenn der Sultan seinem getreuen Rate folgte:
so hoffe er, den ganzen Aufruhr in kurzer Zeit zu dämpfen, und das Heer in friedfertigem Stande nach Konstantinopel zu führen.
Der Sultan williget den Aufrührern auch dieses; und ungeachtet er die beschuldigten Personen bloß in der Absicht im Verhaft hielte, um dieselben von einem ungerechten Tode zu befreien, und hernach bei guter Gelegenheit die Aufrührer zu bestrafen:
so lässt er dennoch (damit man ihm nicht schuld geben möge, daß er nur das mindeste unterlassen hätte, das Heer zu befriedigen), aus Not gedrungen, dem Defterdar, Gjümrükjtschi Baschi, und noch drei anderen, gleichfalls die Köpfe abschlagen, sendet dieselben Sijawusch Pascha zu, und befiehlt zugleich den Truppen, zu Adrianopel Halte zu machen.
Sijawusch dringet den Sultan, auch die übrigen umbringen zu lassen, und erhält dieses auch.
Kjüprili Mustäfa Pascha]
Er war ein Sohn des großen Aehmed Paschas: ein Mann, der wegen seines heiligen Lebens, Aufrichtigkeit, Klugheit und Herzhaftigkeit den Ruhm über alle die anderen Türken hatte.
Ich halte es für unnötig, von seinen großen Taten hier eine besondere Erzählung zu machen; weil dieselben in der Geschichte oft genug angeführt sind.
Er hinterließ drei Söhne: Aebdüllah Pascha, der unter dem Sultane Mustäfa Kaimmäkam zu Konstantinopel war; Numan Pascha, der unter dem gegenwärtigen Kaiser Aehmed dem III Wesir gewesen ist; und Isad Efendi, der geistliches Standes ist, und sich die Hoffnung macht, einmal Mewla zu werden.
Das aufrührische Heer ziehet gegen Sijawusch selbst sehr Heftiglos.
184.
Da nun Sijawusch Pascha sah, daß alles, was das Heer verlanget hatte, erfüllet war:
so bemühte er sich auf seiner Seite aufrichtig, seinem Versprechen gegen den Sultan Genüge zu leisten, und durch mancherlei Künste die Soldaten zu Adrianopel aufzuhalten.
Allein, ihr aufrührisches Gemüt war durch das vergossene Blut des Wesirs und der anderen Großen nur mehr erhitzet worden, und sie waren weder durch Zuredungen noch Drohungen von ihrem Vorhaben abzubringen:
sondern schalten Sijawusch Pascha öffentlich für einen gottlosen, treulosen und verräterischen Mann, für einen solchen, der die Beschützung des Heeres aus keiner anderen Absicht übernommen habe, als, die Stelle des Wesirs auf Einigerlei Weise, mit Recht oder Unrecht, an sich zu ziehen; und nachdem er seinen Ehrgeiz erfüllet sehe:
so sei er jetzt zu des Sultans Partei getreten, und gesonnen, die Soldaten dem Untergange bloß zu stellen.
Sie ließen es bei diesen Vorwürfen nicht bewenden; sondern zwangen ihn auf gewisse Art, die Truppen nach Konstantinopel zu führen, und drohten, wenn er nicht dabei die Befehlhabung über das Heer auf sich nehmen würde:
so wollten sie ihm den Kopf abhauen, und einen anderen Anführer wählen, der nicht allein ihre Absichten ausführte; sondern auch den Sultan selbst absetzte, und Süleyman, einen Prinzen, der wegen seiner Gottesfurcht und Heiligkeit in Ansehen stehe, an dessen Stelle auf den Thron erhöbe.
185.
Der Sultan empfing daher den neuen Wesir mit großen Ehrenbezeigungen, als er mit dem Heere anlangte, hielt eine Unterredung mit demselben, und stellte ihm vor; was für eine große Zerrüttung der Aufruhr des Heeres in dem ganzen osmanischen Reiche angerichtet, und daß dasselbe nicht allein die Bürger, sondern auch die Ulema mit in sein Verbrechen gezogen habe: ermahnte auch denselben, daß er seinem Versprechen nachkommen und seine äußersten Kräfte anwenden möchte, diesen Aufstand zu stillen und dem Reiche wieder zu seiner vorigen Ruhe zu verhelfen.
Wenn er dieses werde zu Stande gebracht haben:
so wolle er nicht allein dasjenige gänzlich in Vergessenheit stellen, was der Wesir gegen ihn vorgenommen habe; sondern er wolle ihm auch noch mehr Gunstbezeigungen erweisen, als er immer hoffen und verlangen könne.
Sijawusch Pascha machte anfangs seine Entschuldigung gegen den Sultan, daß er die Befehlhabung über das Heer angenommen habe, ohne ihn darum zu befragen.
Er sagte: der Aufruhr sei nicht von ihm erreget worden; sondern das Heer sei durch Süleymans übles Verhalten und Hartnäckigkeit so stark erbittert worden, daß es geschienen, als wenn dasselbe ein gewisses grundverderbliches Vorhaben gegen das Reich beschlossen hätte.
Als er dieses gemerkt:
so habe er geglaubt, er würde dem Sultane und dem osmanischen Reiche einen ausnehmenden Dienst leisten, wenn er die ihm angetragene Befehlhabung über das Heer annähme; damit nicht die inneren osmanischen Länder von aller Verteidigung entblößet und den Deutschen offen gelassen werden möchten; ingleichen, damit diejenigen zurück gehalten würden, die sich unterstehen möchten, ihre Landsleute zu plündern oder ihnen Schaden zuzufügen.
Er habe seit diesem seine äußersten Bemühungen angewendet, die Unruhe zu stillen: habe auch Ursache gehabt zu hoffen, wenn der Sultan die erste Bitte dem Heere gleich zugestanden hätte, daß er im Stande gewesen sein würde, die Flamme ohne große Schwierigkeit zu dämpfen.
Es sei ihm aber diese Hoffnung durch des Sultans eigenes Versehen fehl geschlagen, weil derselbe verzögert habe, dem Begehren des Heeres Genüge zu tun, bis indessen der Aufruhr in ihren Gemütern allzu tiefe Wurzeln geschlagen habe.
Er habe zwar, nachdem er des Sultans Befehl empfangen, alle ersinnliche Wege versucht, die Soldaten von der Anrückung gegen den kaiserlichen Sitz abzuhalten; es sei ihm aber unmöglich gewesen, ihrem einhelligen Schlusse, nach dem sie nichts als Feuer und Schwert begehret, zu widerstreben.
Indessen wolle er doch alle Mittel anwenden, dem Aufruhre Einhalt zu tun, und seines eigenen Lebens nicht schonen, damit nur der Sultan auf seinem Throne beglückt und unerschüttert bleiben möge.
Der aufrührische Wesir wird von dem Sultan mit großen Ehrenbezeigungen empfangen, und entschuldiget sich, daß er die Befehlhabung über das Heer angenommen habe.
Nach geschworener Treue wird derselbe von dem Sultane entlassen, und bemühet sich, dem Aufruhre Einhaltzu tun.
186.
Nachdem er dieses Versprechen mit einem Eide bekräftiget hatte:
so wurde er von dem Sultane entlassen.
Um sich nun ein Vertrauen zu erwerben und seine Worte geltend zu machen, schickte er, so bald er in seine Hofhaltung zurück kam, nach den Häuptern der Aufrührer, und ließ dieselben zu sich kommen.
Diesen tat er die Vorstellung:
"Der Sultan habe ihnen die Hälfte ihres rückständigen Soldes bereits auszahlen lassen, und wolle das Übrige in wenigen Tagen nachsenden.
Es habe derselbe, nach dem Verlangen des Heeres, die Räuber und Verräter des Reichs am Leben gestraft, und nichts unterlassen, ihr Begehren zu erfüllen.
Jetzt aber müsse man überlegen, auf was für Art die Soldaten, die einen Aufruhr im Sinne haben, besänftiget und dahin gebracht werden könnten, daß sie dem besten Kaiser von der Welt den gebührenden Dank abstatteten.
Es sei ihm zwar wohl bekannt, daß einige der Verschworenen damit umgingen, den Sultan selbst abzusetzen: allein, er könne nicht begreifen, wie ein vernünftiger Mensch sich einfallen lassen könne, einen so gottseligen und gnädigen Fürsten, der durch seine Siege einen solchen Ruhm erlanget habe und ein Vater seiner Länder sei, so erschrecklich zu beleidigen; und dieses zur Vergeltung für seine letztere Gewogenheit, die er nicht allein den Soldaten, sondern dem ganzen osmanischen Reiche erzeiget habe.
Es sei wahr, die Sachen seien einige Jahre her gegen die Deutschen und Venezianer unglücklich geführt worden: dieses aber sei von dem üblen Verhalten nicht des Sultans, sondern des Wesirs und der Vorsteher bei dem Heere und der Schatzkammer hergekommen; und das göttliche Wesen, das durch die unmäßige Schinderei dieser Räuber zu gerechtem Zorne gereizt worden, habe notwendig sowohl diese, als sie selbst, dafür züchtigen müssen.
Gesetzt aber auch, daß der Sultan selbst die Veranlassung zu diesem Unglücke gegeben hätte, und daher abzusetzen wäre:
so sei doch keine Person von dem oliosmanischen Geschlecht vorhanden, die da würdig wäre, dessen Nachfolger zu seien.
Seine Söhne seien noch minderjährig, und folglich untüchtig, die Regierungslast bei den gegenwärtigen schweren Zeiten zu tragen.
Seine beiden Brüder, sonderlich Süleyman, seien Männer, die zwar gewohnt seien, Tag und Nacht ihre Andacht zu verrichten; aber nicht, die Klagen der Bürger anzuhören: sie seien zwar in dem Gesetze wohl erfahren; aber nicht in den Waffen: mit einem Worte, es seien Heiligen; aber keine Soldaten.
Ihre andächtigen Gebete, die sie aus ihren Kammern gen Himmel schickten, könnten wohl mehr helfen, als viele tausend Soldaten: allein, der verwirrte Zustand der osmanischen Sachen erfordere keinen Mönchen, sondern einen lebhaften und kriegerischen Kaiser; dergleichen der gegenwärtige Sultan sei, wie alle diejenigen gestehen müßten, die seine heldenmäßigen Taten und dieses überlegten, daß derselbe die Verwaltung des Reichs vierzig Jahre lang mit dem größten Beifalle geführt habe.
Sie sollten daher die Soldaten, bei denen sie im Ansehen stünden, von dergleichen Vorhaben abzuwenden suchen, und nicht gestatten, daß die Last eines so großen Reiches auf eine untüchtige Person gelegt würde."
Der Wesir würde auch vermutlich die Aufrührer gewonnen haben:
wenn sie nicht damals angefangen hätten, in seine Treue einen Argwohn zu setzen, als er sich mit solchem Ernste bemühte, das Heer zu Adrianopel aufzuhalten.
Orta Dschami]
Ein Tempel, der in der Mitte der Kammern der Jeng-itscheri steht, darinnen sie sich versammeln, ihr Gebet zu verrichten, oder sich über eine Sache mit einander zu beratschlagen: oder auch, wann sie gemüßigt sind, dem Sultane eine Bittschrift zu überreichen.
Eben dieses Ortes bedienen sie sich aber auch öfters, einander zum Aufruhre aufzuhetzen.
Wann daher die Kaiser einen Aufstand besorgen:
so beobachten sie hauptsächlich, was in dem Orta Dschami vorgehet; und wenn sie einige Bewegungen daselbst wahrnehmen:
so bemühen sie sich, dieselben in Zeiten zu dämpfen.
auf deutsch, der mittlere Tempel.
187.
Weil nun dieselben durch dasjenige, was ihnen der Wesir hier vortrug, in ihrem Argwohne bestärket werden:
so stellen sie sich, so lange sie bei ihm sind, als wenn sie bereitwillig wären, dasjenige zu leisten, was man von ihnen verlangte.
So bald sie aber aus dem Palaste desselben gekommen sind:
so begeben sie sich in den Orta Dschami , der in den alten Wohnungen der Jeng-itscheri steht, tragen ihren Mitbrüdern dasjenige vor, was sie von dem Wesire gehöret hatten, und erklären öffentlich:
er habe seinen Eid gebrochen und sei heimlich Muhämmed zugetan; raten auch den übrigen an, wohl auf ihrer Hut zu sein, und ihr Vorhaben auszuführen, ehe sie durch die Kunstgriffe des meineidigen Wesirs hintergangen würden.
Die Rädelsführer der Aufrührischen erklären den Wesir für einen Meineidigen,
188.
Hierdurch wird die Flamme des Aufruhres eben so, als wenn man Öl ins Feuer gießet, ungemein vergrößert.
Die Jeng-itscheri sowohl, als alle die übrigen Soldaten, laufen in großen Haufen auf den Straßen herum, und schreien: der Sultan sei ein unglücklicher und sorgloser Mann, und müsse daher abgesetzt und an seine statt Süleyman auf den Thron erhoben werden, der durch sein Gebet den göttlichen Zorn stillen werde.
In kurzer Zeit fügen sich die Ulema zu ihnen, teils aus eigener Bewegniß, und teils aus Zwang.
Als das gemeine Volk dieses sieht:
so hält es ein jeder für höchst strafbar, jetzt nachlässig zu sein; ergreifet in der Eile die Waffen, so gut er sie bei der Hand hat, und läuft damit nach der Kirche St. Sophia.
Hier bieten sich der Näkib und Scheich den übrigen zu Häuptern und Vorstehern der vorhabenden Beratschlagung an.
Ehe aber noch das geringste vorgetragen wird:
so befehlen sie im Namen des ganzen müsülmanischen Volkes, daß man den Kaimmäkam von Konstantinopel, Kjüprili Mustäfa Pascha, herkommen lassen solle.
und brechen in einen öffentlichen Aufstand aus.
Der Scheich Scherif von Sophia rät in einer öffentlichen Rede dem Volke an, den Sultanabzusetzen.
189.
Als dieser, mehr aus Furcht vor den Aufrührern, als aus freiem Willen, in der Versammlung erschienen ist:
so stellet der Scherif von dem Dschami Sophia derselben in einer langen Rede vor, wie viele Unglücksfälle das osmanische Reich erfahren habe; wie viele Festungen und blühende Länder, die von ihren Vorfahrern mit so vieler Mühe und Vergießung ihres Blutes erobert worden, verloren gegangen seien; und wie viele große Trübsalen noch zu erwarten seien; wenn die osmanische Regierung länger in den Händen eines Kaisers bleiben sollte, der für das Heer und den Staat nicht die mindeste Sorge trage, sondern sich allein um Falken und Jagdhunde bekümmere, und geschehen lasse, daß die Schätze, Bejtülmali Müsülman, daraus die Soldaten, die zur Ausbreitung der Religion und Verteidigung der Ehre und Grenzen des Reichs ihr Blut vergössen, bezahlet werden sollten, von Räubern und Verschnittenen verzehret und verschleudert würden.
Nach vielen anderen Beschuldigungen von dieser Art richtet er seine Rede an den Kaimmäkam, führt demselben die großen Verdienste zu Gemüte, die seine Vorfahrer, die beiden berühmten Wesire, Muhämmed und Aehmed, dem Reiche geleistet hätten, und ermahnet ihn, als ein eifriger Nachfolger ihres Beispiels, dem osmanischen Reiche in dieser Not mit seiner großen Geschicklichkeit beizustehen, und die bevorstehende Gefahr von demselben abzuwenden.
Näkib] Eigentlich Näkib eschref, der heilige Aufseher: der Bewahrer von Sandschaki Scherif, das ist, der heiligen Standarte, von der ich bereits oben Nachricht erteilet habe.
Dieser Beamte wird von dem Sultane aus den Emiren, oder den Nachkömmlingen von Muhämmeds Schwester, erwählt, und ist der Würde nach keineswegs geringer, als der Mufti selbst.
Er hat allein die Gewalt über alle Emiren, und ohne sein Vorwissen kann auch der Sultan selbst einem Emir nicht einmal einen Schlag geben oder ihm das mindeste Leid antun.
Weil es aber gefährlich sein würde, einem einzigen Manne eine so große Gewalt lange anzuvertrauen:
so wechselt der Sultan öfters mit ihnen ab.
Wenn sie aber einmal zu diesem Amte bestellet sind:
so kann ihnen der Sultan ihre Besoldung nicht wieder nehmen; sondern ist gehalten, ihnen dieselbe so lange, als sie leben, reichen zu lassen.
460 S. 42 Anm.
190.
Indem derselbe in seiner Rede fortfährt und noch weiter auf sein Vorhaben dringet:
so wird er gestört durch einen plötzlichen Lärmen in der Kirche, und durch die eingelaufene Nachricht, daß die Schehßade in Gefahr seien.
Denn, als der Sultan erfahren hatte, daß die Verschworenen in der Kirche St. Sophia zusammen gekommen wären, nach dem Kaimmäkam geschickt hätten, und Anschläge Fassetten, ihn abzusetzen; und daher sah, daß bei diesen verzweifelten Umständen kein anderes Mittel mehr statt finde, als der Tod seiner Brüder:
so hatte derselbe einige von seinen Kämmerlingen abgeschickt, dieselben aus der Welt zu schaffen.
Allein, diese Sache war Bostandschi Baschi durch einige Hofleute gesteckt worden, die von des Sultans Feinden bestochen waren:
er hatte daher die Zimmer Süleymans und Aehmeds mit einem Regimente Bostandschi umringet, und des Sultans Kämmerlinge abgetrieben.
Hierauf gab derselbe der Versammlung Nachricht, in welcher Gefahr sich des Sultans Brüder befänden.
Durch diese Zeitung werden die Aufrührer aufs neue erhitzet, wenden sich nochmals zu dem Näkib und Scherif von dem Dschami Sophia, und ersuchen dieselben inständigst, Muhämmeds Absetzung unverzüglich auszurufen, und Sülejmann zum Kaiser zu erklären.
Es sei nämlich keine Zeit mehr, sich noch darüber zu beratschlagen; denn des Sultans Unternehmen, seine Brüder ums Leben zu bringen, sei schon ein hinlänglicher Grund, wenn auch sonst keine Ursachen vorhanden wären, denselben abzusetzen.
Sonst sei zu befürchten, wenn die Vollziehung des Vorhabens noch länger aufgeschoben werde, daß ihre Wache bestochen und das müsülmanische Volk, wegen Ermangelung eines rechtmäßigen Erbens, gezwungen werden möchte, wider seinen Willen Muhämmed als Kaiser zu erkennen.
Der Sultan unternimmt, seine Brüder hinzurichten, die aber von Bostandschi Baschi noch erhalten werden.
Schejch]
Ich habe bereits oben erwähnet, daß ein Scheich ein Prälat oder Vorsteher eines Tempels sei.
Hier ist nur noch anzumerken, daß der Scheich von St. Sophia über alle andere Scheichen den Rang hat.
57 S. 17 Anm.
Verschnittenen]
Er zielet damit auf das Haupt der Verschnittenen, Jusüf Aga, der zur selbigen Zeit ein solches Ansehen hatte, daß es schiene, als wenn er allein das ganze Reich regierte.
Herrlicher Vorschlag KjüpriliOgli-Mustäfas.
191.
Das unbesonnene Volk würde vielleicht den Sultan mit Gewalt abgesetzt und wohl gar sich an seinem Leben vergriffen haben:
wenn nicht der Kaimmäkam, Kjüprili Ogli Mustäfa Pascha, durch seine Klugheit und sein Ansehen es abgewendet hätte.
Denn, als derselbe merkte, was für vermessene Anschläge die Verschworenen gefasst hatten, und daß sie durch kein Mittel von ihrem Vorhaben würden abzubringen sein:
so stellte er sich, um durch eine unzeitige Widersetzung sich nicht bei ihnen verdächtig zu machen, als wenn er gleichfalls ihrer Meinung beistimmte.
Nachdem er nun dadurch die Gunst des Volkes gewonnen hatte: so gab er der Versammlung den Rat; "sie sollte doch die Sache nicht auf eine unordentliche Weise anfangen, oder in der Übereilung etwas vornehmen, das künftig ihren Nachkommen noch als eine unauslöschliche Schande anhängen möchte.
Das müsülmanische Volk, sagte er, "hat zwar wichtige und gerechte Ursachen, gegen ihren Kaiser Beschwerden zu führen, um deren Willen man gestehen muß, daß er verdienet abgesetzt zu werden.
Allein, man muß dieses auf solche Weise ins Werk richten, daß nicht nur die Ehre des osmanischen Hauses dabei geschont; sondern auch sorgfältig verhütet werde, daß nicht noch größere Unruhen daraus entstehen und das bereits wankende Reich völlig zu Grunde gehe.
Es ist gar nicht nötig, so sehr zu eilen; denn bei öffentlichen Angelegenheiten ist nichts schädlicheres, als dieses:
und wegen des Lebens der Schehßade hat man nichts zu befürchten; weil dieselben von Bostandschi Baschi sorgfältig bewacht werden.
Hingegen wird es der Ehre und dem Herkommen der Osmanen gemäßer sein, daß man den Scheich Scherif und den Näkib an den Sultan sendet, demselben im Namen der Ulema, Soldaten und des gesamten müsülmanischen Volkes die Erklärung tun lässt, daß er abgesetzt sei; und ihn ersuchet, mit gutem Willen den Palast zu verlassen, und das Reich seinem Bruder Süleyman abzutreten."
Die Aufrührer lassen dem Sultane durch ihre Abgeordneten die Erklärung tun, daß er abgesetzt sei.
192.
Dieser Vorschlag wurde von der ganzen Versammlung gutgeheißen, und der Näkib und Scheich Scherif im Namen derselben mit dieser traurigen Botschaft an den Sultan abgeschickt.
Sie suchten zwar anfangs dieses Geschäfte von sich abzulehnen; endlich aber mußten sie, aus Furcht vor der erhitzten Menge, dasselbe übernehmen, und gingen mit Zittern und Beben fort, die Befehle des Volkes auszurichten.
Als sie vor den Sultan kommen:
so legen sie erstlich ihre aufhabende Botschaft in aller Demut ab; hierauf bitten sie um Verzeihung wegen ihrer Kühnheit:
denn das ergrimmte Volk habe sie wider ihren Willen gezwungen, sich diesem Geschäfte zu unterziehen; und zuletzt geben sie ihm den Rat, sich dem Begehren des verbundenen Heeres und Volkes zu unterwerfen.
193.
Nachdem der Sultan Muhämmed die Abgeordneten mit großer Gelassenheit angehört hatte: so gab er ihnen darauf folgende Antwort.
"Ihr verkündigt mir nichts neues noch unvermutetes; denn ich habe schon eine geraume Zeit her gemerkt, daß die Ulema, die nach einer Veränderung begierig sind, das gemeine Volk verhetzet und in ihr aufrührisches Vorhaben gezogen haben.
Ich hätte zwar gleich anfangs dieses Feuer, wo nicht völlig dämpfen, dennoch demselben die Nahrung benehmen können, wenn ich euch aus der Stadt verbannet hätte.
Weil mir aber mein Gewissen das Zeugnis gab, daß ich recht gehandelt hatte:
so wollte ich lieber den Ausgang Gott überlassen, als mein eigener Richter in der Sache sein.
Von dem siebenten Jahre meines Alters an, eine Zeit von fünfzig Jahren hindurch, die ich diesem Reiche vorgestanden habe, erinnere ich mich nicht, das geringste Ungerechte, oder was den Geboten des müsülmanischen Gesetzes entgegen wäre, getan; noch etwas unterlassen zu haben, das zur Fortpflanzung unseres Gesetzes unter den Ungläubigen oder zur Erweiterung der Grenzen des Reichs vorträglich erachtet werden könnte.
Wie viele innerlichen Unruhen habe ich nicht von der Zeit an, bis auf den gegenwärtigen Krieg, gestillt?
wie viele Feinde, sowohl innerliche als auswärtige, habe ich nicht überwunden?
wie viele herrlichen Siege habe ich nicht über die Ungläubigen erhalten?
wie viele Länder und Königreiche habe ich nicht durch meinen unermüdeten Eifer und Fleiß dem osmanischen Joche unterwürfig gemacht, und wie sehr habe ich nicht die Anzahl der Paschaschafte vermehret?
Die sehr kriegerischen Einwohner von Polen, Siebenbürgen und Ungarn, deren Tapferkeit unsere Vorfahrer öfters und nicht ohne Verlust gefühlt, haben sich unter meiner Anführung teils freiwillig, und teils gezwungen, unserem Reiche unterworfen, und versprochen, demselben Tribut zu bezahlen.
Die Venezianer, die vor diesem Herren fast von allen Meeren waren, sind unter meiner Verwaltung aus dem weißen Meere vertrieben, und Kandia, das größte, festeste und glückseligste von allen Eiländern, erobert worden.
Die fast bis an den Himmel erhabenen Städte, Kamjenjez, Kandia und Wiwar, sind teils von mir selbst, teils durch meine Feldherren, dem Feinde entrissen worden; und durch diese Vormauern gedachte ich selbst diejenigen Personen gegen alle feindlichen Anfälle zu beschützen, die seit dem durch ihren Reichtum, den sie in so lange gedauerten Friedenszeiten erworben, hochmütig geworden sind, und beschlossen haben, mich meines Thrones zu entsetzen.
Da ich nun durch alles dieses nicht den Fluch des Volkes, sondern die Lobsprüche desselben, und dieses verdienet haben sollte, daß es für meine Wohlfahrt betete:
so kann ich unmöglich erraten, was der Vorwand eures und seines gottlosen Unternehmens sein sollte; außer der Friedensbruch mit dem Kaiser von Deutschland vor Ablaufe des Stillestandes, und der schlechte Fortgang des Krieges in den letzten vier Jahren meiner Regierung.
Wenn es euch aber dünket, daß ich wegen dieses Fehlers eine so schwere Strafe verdienet hätte:
so betrachtet ihr wohl nicht, daß ihr selbst mich anfangs zu diesem Kriege beredet habt; und daß der Mufti, das Haupt eurer Schwärung, durch sein Fatwa den Ausspruch getan hat, daß unsere Waffen gerecht wären.
Mit was für Rechte also wollet ihr mir die Schuld des üblen Erfolges beimessen, der durch die Schläfrigkeit der Soldaten und die Nachlässigkeit der Feldhauptleute ist veranlasst worden?
Und da ihr nicht gestehen wollt, daß eure üble Aufführung die Ursache unseres Unglücks sei: warum klaget ihr euren unschuldigen Kaiser deswegen an?
Ich weiß gewiß, es sind nicht meine, sondern des Volkes Übeltaten, die die göttliche Ungnade gegen die Müsülmanen erreget, so viele Truppen zu Grunde gerichtet, und so viele Städte und Länder dem Feinde überliefert haben.
An statt nun, daß der Zorn Gottes durch brünstige Tränen, fleißiges Gebet, Reinheit und Guttätigkeit hätte besänftiget werden können: erfrechet sich durch euer Anstiften, da ihr doch die Lehrer und Bewahrer der Gesetze sein solltet, das Volk, mit Verachtung der göttlichen Gebote und der Aussprüche des Propheten, und mit Hintansetzung der Ehre des oliosmanischen Namens, mich in meinem Alter zu beunruhigen, meinen Ruhm mit Füßen zu treten, und das ganze Reich umzustürzen.
Was habe ich nicht getan, dieser Sache vorzubeugen? wie viel habe ich nicht den Soldaten nachgegeben?
Sie forderten ihren Sold:
ich verkaufte alle meine Juwelen und leerte meinen Schatz aus, und bezahlte sie bis auf einen Pfennig.
Sie begehrten die Köpfe meiner Bedienten, die mir und dem Reiche treu gedient hatten:
ich opferte auch diese ihrer Wut auf.
Sie drangen darauf, daß Sijawusch Pascha, ungeachtet derselbe an ihrer Schwärung Teil hatte, und ihr Haupt, ja der erste Urheber der Unruhen war, zum Wesire sollte gemacht werden:
ich willigte ihnen auch dieses, um ihnen allen Vorwand der Beschwerden gegen mich abzuschneiden.
Sie verlangten, daß ein geringer dürftiger Mensch, der wegen Rauberei und anderer Verbrechen berüchtigt war, zum Pascha sollte erhoben werden:
ich unterwarf mich auch diesem; ob es ihm gleich an allen dazu gehörigen Eigenschaften fehlte.
Worin bestehet nun die Beleidigung, durch die ich die Ahnung des Volkes, des Kriegesheeres, der Ulema, und aller der übrigen Stände der Osmanen, so heftig gegen mich gereizt haben soll, daß sie der vorigen Dienste, die ich ihnen geleistet habe, gänzlich vergessen, und unternehmen, mich wie einen unnützen Mann von meinem väterlichen Throne zu verstoßen?
Ungeachtet aber das Volk, wie ich wohl merke, durch euer Ansehen in seinem boshaften Vorhaben viel zu sehr verstricket und bestärket ist, als daß es davon wieder zur Reue und Besserung seiner Aufführung könnte zurück gebracht werden:
so weiß ich doch gewiß, daß der gerechte Gott mein Rächer sein, und das verführte Volk für die Beleidigung, die es mir jetzt antut, nachdrücklich strafen wird."
Heldenmütige Antwort des Sultans an die Aufrührer.
194.
Allein, der Näkib wurde durch diese Rede nicht bewogen; sondern bezeigte sich noch weit trotziger gegen denselben, und versetzte darauf:
er sei von dem Volke nicht hierher gesendet worden, seine Verantwortung anzuhören; sondern ihm im Namen der ganzen Versammlung der Müsülmanen zu befehlen, daß er den Thron verlassen solle.
Wenn er daher Willens sei, seine Ehre und sein Leben zu erhalten:
so solle er mit gutem Willen die Regierung seinem Bruder abtreten.
Würde er aber sich dem Begehren der ganzen Stadt widersetzen:
so würde die Versammlung, dessen ungeachtet, ihre Entschließungen vollziehen.
Als Muhämmed dieses hörte:
so unterwarf er sich der gegenwärtigen Not, und sagte zu den Abgeordneten:
"Weil ich dann sehe, daß der Zorn Gottes, den die Sünden der Müsülmanen erreget haben, sich über meinen Kopf auslässt:
so geht nur hin, und sagt meinem Bruder; daß der göttliche Ratschluss sich durch den Mund des Volks offenbart habe, und er zum Verweser des oliosmanischen Reichs bestellet sei."
Trotziges Bezeigen des Näkibs.
195.
Nachdem der Sultan Muhämmed diese Worte gesagt hatte: so gab derselbe am dritten des Monats Muhärrem, im Jahre 1099, die kaiserliche Regierung auf, und lebte nach diesem Unglücksfalle (eine Sache, die bisher noch nicht erhöret worden war) noch fünf Jahre in einem Zimmer eingesperrt; da er dann endlich im Monate Dschemaßiül ewwel des 1104ten Jahres aus der Welt schied.
Die Zeit seines Lebens war zwei und fünfzig Jahre; und seiner Regierung, vierzig Jahre, fünf Monate und sechzehn Tage.
Er hinterließ von verschiedenen Gemahlinnen sieben Söhne: von denen ihrer zweien, Mustäfa und Aehmed, zur kaiserlichen Würde gelangten; die übrigen verstarben in der Kindheit.
Der Sultan Muhämmed wird abgesetzt.
H. 1099. J. C. 1687.
196.
Er war ein Herr, der durch seine Ausübung der Gerechtigkeit und kriegerischen Tugenden sich großen Ruhm erworben hatte, besonders gnädig, und in seinen Unternehmungen sehr glücklich war; ausgenommen die letzten vier Jahre.
Es war nicht mehr als eine Sache, die ihm seine Feinde vorwerfen konnten: nämlich seine unmäßige Liebe zur Jagd in den letzteren Jahren seiner Regierung; so daß er die Angelegenheiten des Reichs dabei verabsäumte.
Einige erzählen, er sei von seinem Bruder, dem Sultane Aehmed, auf Anstiften des Wesirs, Aerebedschi Ali Paschas, mit Gifte hingerichtet worden.
Nämlich, nachdem dieser verlanget, daß gewisse Großen sollten ums Leben gebracht werden; auf Muhämmeds Anraten aber von dem Sultane Aehmed eine abschlägige Antwort bekommen habe:
so sei er auf Rache bedacht gewesen, und habe Münedschdschim Baschi angestellt, daß dieser aus den Sternen verkündigen müssen, Muhämmed werde seinen Bruder absetzen und den Thron wieder besteigen; dadurch er den Sultan Aehmed dahin gebracht, daß er seinen Tod durch Gift befördert habe.
Allein, ohne zu erwähnen, daß es zu Konstantinopel gewöhnlich ist, bei eines jedweden Kaisers Tode ein Gerücht unter dem gemeinen Volke auszusprengen, daß ihm mit Gift vergeben worden sei:
so ist durchgehends bekannt, daß Muhämmed schon vor seiner Absetzung beständige Beschwerung von der Gicht an Händen und Füßen gehabt hat.
Hierzu kam nun noch die Milzkrankheit, die die Schwermut während seiner fünfjährigen Einsperrung bei ihm veranlasste; dadurch endlich alle seine Lebensgeister erschöpfet wurden.
Muhämmeds Eigenschaften und Tod.
Münedschdschim Baschi] der vornehmste Sterndeuter.
Es sind vier Bedienten in dem inneren osmanischen Hofe, die für Geistlichen geachtet werden, und, wann sie aus dem Palaste scheiden, eine Beförderung zu dem Amte eines Kaßijüläskjers oder Mewlas von Konstantinopel bekommen müssen.
Diese sind: 1, Chodsche, oder des Kaisers Lehrmeister; 2, Häkjim Efendi, der oberste Leibarzt; 3, Münedschdschim; 4, Dscherrah Baschi, der oberste Leibwundarzt.
Dieses Wort kommt her von dem arabischen dschärähä, wund sein; daher Dschirahät, eine Wunde.
Süleyman II, Zwanzigster Kaiser der Türken im Jahre 1687.
Geschichte der Regierung Süleymans des II, zwanzigsten Kaisers der Türken.
Des vierten Buches zweites Hauptstück.
1.
Nachdem der Sultan Muhämmed abgesetzt war:
so begab Bostandschi Baschi sich zuerst zu Süleyman, der noch in seinem Zimmer eingesperrt war, bezeigte ihm die einem Kaiser gebührende Ehrerbietigkeit, indem er sich vor ihm auf den Boden niederwarf, und ersuchte denselben, hervor zu kommen und den oliosmanischen Thron zu besteigen, der durch die Absetzung seines Bruders erlediget worden sei; dabei er ihm das gesamte müsülmanische Volk zur Unterwerfung Anbote.
Süleyman wird, gegen jedermanns Erwartung, über dieser Botschaft äußerst bestürzt, und sagt:
"Um des unsterblichen Gottes Willen! warum wollt ihr mich in meiner Ruhe stören?
Ich bitte euch inständig, gestattet mir doch, daß ich die wenigen Tage, die ich noch zu leben habe, in meiner Zelle im Frieden zubringen darf, und lasst meinen Bruder das osmanische Reich regieren:
denn er ist zur Regierung geboren; ich aber bin geboren zur Betrachtung des ewigen Lebens.
Bostandschi Baschi erschrickt anfangs über diesen Worten.
Als er sich aber wieder erholet hatte:
so hält er noch weiter bei dem Prinzen an, und stellet demselben vor; die Wesire, Ulema, Edlen und das gesamte Volk erklären ihn für ihren Kaiser:
und dieser ihr Schluß könne nicht geändert, noch der Sultan Muhämmed wieder auf den Thron gesetzt werden, ohne das Reich in die äußerste Gefahr zu stürzen.
Süleyman steht noch immer bei sich an, und versetzet: er sei seinem Bruder viel zu große Hochachtung schuldig, als daß er Besitz von dessen Throne nehmen sollte, den er ohne Zweifel mit Unwillen verlassen habe.
Der Sultan Süleyman wird genötigt, den kaiserlichen Thron zu besteigen.
Bostandschi Baschi] das Haupt der Bostandschi und Bewahrer der kaiserlichen Paläste.
Es sind zweien Beamten dieser Benennung in dem osmanischen Reiche: einer zu Konstantinopel, und der andere zu Adrianopel; weil die osmanischen Kaiser in diesen beiden Städten Paläste haben.
Ungeachtet auch die Kaiser, sint den Zeiten des Sultans Muhämmed Fatih, Konstantinopel zum Hauptsitze des osmanischen Reiches erwählt haben:
so beehren sie doch die ehemalige Hauptstadt der anwachsenden osmanischen Herrschaft noch öfters mit ihrer Gegenwart.
Diese beiden Bostandschi Baschi sind zwar einander an Würde und Range gleich; aber nicht an Gerichtbarkeit und Einkünften.
Dem zu Adrianopel ist weiter nichts anvertrauet, als die Verwaltung über den kaiserlichen Palast zu Adrianopel, und die Aufsicht über die Söhne des Sultans, wann derselbe in dieser Stadt Hoflager hält; der andere hingegen zu Konstantinopel hat noch über dieses die völlige Gerichtbarkeit über die ganze Seeküste, von dem Ausflusse der Donau an bis an den Berg Athos.
Wann der Sultan in seiner Galle fährt:
so ist sein Amt, entweder mit seinem Bote vor dem Sultane voraus zu fahren, und die Fahrt rein zu halten; oder in des Sultans Galle das Steuerruder zu führen.
Er muß eine genaue Erkenntnis der ganzen Seeküste haben, ingleichen von allen denen Gebäuden, die an derselben stehen; und im Stande sein, auf alle Fragen, die der Sultan wegen derselben und ihrer Eigener an ihn tut, Bescheid zu geben.
Da nun dieser Gebäude fast eine unzählbare Menge ist:
so ist kein anderer zu diesem Amte geschickt, als wer zuvor ein gemeiner Bostandschi gewesen ist.
Wann der Sultan in seine Galle steiget:
so leitet ihn derselbe unter dem Arme, und wird deswegen unter die Koltuk Wesire gerechnet (von denen ich weiter unten Nachricht erteilen will); kann auch von seinem Amte nicht anders entlassen werden, als mit drei Tug.
Ungeachtet er zum Kaiser erkläret ist:
so ist ihm doch noch immer bange vor seinem Bruder.
2.
"Ich wollte wohl hervorkommen" (fährt derselbe fort): "allein, ich fürchte mich vor meinem Bruder."
Endlich wird Bostandschi Baschi über diesem Verzuge ungeduldig, und sagt: Ihr müsset wahrhaftig, durchlauchtigster Kaiser, dem Begehren und Wünsche des müsülmanischen Volkes Raum geben; und mit diesen Worten treibet er ihn gleichsam aus der Kammer heraus und führt ihn nach dem Throne zu.
Als er an das Zimmer kommt, da man den Thron ordentlicher Weise aufzurichten pflegt:
so ermahnet er anfangs Bostandschi Baschi und die Türhüter mit vieler Furcht, die man an ihm wahrnehmen konnte; sie sollten zusehen, daß ja sein Bruder nicht darinnen sei:
denn er fürchte sich, vor ihm sich sehen zu lassen.
Als man ihn aber versicherte, daß sein Bruder in ein anderes Zimmer gebracht sei:
so stieg er endlich auf den Thron, und wurde von allen Hofbedienten als Kaiser bewillkommet.
stille zu schweigen]
Die Türken bemerken mit einer abergläubischen Aufmerksamkeit, was ihre Sultane, wann sie das erstemal auf den Thron steigen, sagen, fragen oder befehlen; auch so gar, mit welcher Handlung sie ihre Regierung anfangen: und wollen daraus des Sultans Neigungen, künftige Handlungen und Regierung schließen; wie sie es dann auch in ihren Mutmaßungen sehr oft treffen.
Damals wahrsagten sie daraus, da Süleyman seinen Finger auf den Mund legte und Stillschweigen gebot:
er werde nichts merkwürdiges verrichten; und es traf auch in der Tat also ein.
3.
Als die Feierlichkeiten vorbei sind:
so springet er augenblicklich wieder von dem Throne, als einem unreinen Platze, herunter, und begehret das Test, das ist, Wasser, um sich die Hände, das Haupt und die Füße wieder zu reinigen.
Nachdem ihm dieses gebracht worden:
so verziehet er, sich wieder auf den Thron zu begeben; und als ihn die Hofbedienten dazu treiben:
so leget er den Finger auf den Mund, und befiehlt ihnen damit, stille zu schweigen . Endlich wird er, seines Widerstrebens ungeachtet, wieder auf den Thron gesetzt, und lässt die Ulema und Edlen vor sich, ihm den Rock zu küssen.
Er hat einen Abscheu vor dem Throne, als vor einem unreinen Platze.
Endlich lässt er, und dieses mit Widerwillen, die Edlen vor sich, ihm den Rock zu küssen.
4.
Er bestätigte den Wesir, Sijawusch Pascha, in seiner hohen Stelle; und nachdem er ihn mit einem Hermelinen Unterrocke beschenket hatte:
so befahl er ihm, die Pflichten seines Amtes getreulich zu verwalten; und seine äußersten Kräfte dahin anzuwenden, daß er den Aufruhr in dem Heere und unter dem Volke stillen möchte.
Bestätiget den Wesir in seinem Amte.
5.
So bald Sijawusch Pascha wieder in seinen Palast zurück gekommen war:
so bezeigten zwar anfangs Bölükj Agalari demselben, als Wesire, ihre Ehrerbietigkeit; nachher aber forderten sie ihren Sold und ein neues Bächschisch , das den Soldaten als ein Dschülus oder Geschenk bei dem Anfange einer neuen Regierung gereicht zu werden pflegt.
Weil aber der Wesir sah, daß sowohl in der äußeren als inneren Schatzkammer nichts anderes, als Rechnungen, übrig geblieben waren:
so hielte er die Kriegsbefehlhabe eine Zeitlang mit guten Worten auf; hierauf trachtete er die vornehmsten Urheber der Empörung, unter dem Vorwande, sie zu befördern, von den übrigen Aufrührern wegzuschaffen, und dieselben in sehr weit entfernte Städte zu schicken.
Durch dieses Verfahren aber wurde der Haß, den die Soldaten gegen den Wesir damals gefasst hatten, als er sich bemühte, den Sultan Muhämmed auf dem Throne zu befestigen, wieder erneuert.
Sie versammelten sich daher in dem Orta Dschami, ergriffen die Waffen, liefen truppenweise durch die Straßen, und riefen: der Wesir müsse als ein Feind des Sultan Süleymans, als ein Ausreißer und Verletzer seiner Versprechen, ums Leben gebracht werden.
Der Aufruhr bricht nochmals gegen den Wesir aus.
Bölükj Agalari]
Dieses sind die Befehlhabe über die Scharen der Jeng-itscheri, und die Oberoffiziere, die aus denselben genommen werden; als Baschbölükj Baschi, die Kjihajaler, Muhßir Aga, Samsundschi Baschi, Ssagardschi Baschi, und Kulkjihajasi: diese alle werden mit dem gemeinschaftlichen Namen Bölükj Agalari benennet.
Die Regimenter der Sipahi heißen auch alle Bölükj; und die Befehlhabe derselben, Bölükj Agalari.
Bächschisch]
Dieses Wort bedeutet eine Gabe, die bloß aus Gütigkeit gereichet wird; jedoch eine gewöhnliche Gabe, die nicht für ein Almosen gerechnet werden kann.
Wann die Sultane nach dem Tode oder der Absetzung ihres Vorfahrers zum ersten Male den Thron besteigen:
so lassen sie allen denen auserlesenen Truppen, die sich zur selbigen Zeit zu Konstantinopel befinden, ein Bächschisch austeilen, ausgenommen diejenigen Soldaten, die den Paschen zugehören; und dieses wird Dschülus Aktschesi genannt, das ist, das Geld der neuen oder neuerten Regierung.
Ein jeder Jeng-itscheri bekommt zwanzig Löwentaler, und einer von den Sipahi fünf und zwanzig Taler; und wenn man ihnen dieses Geld verweigert oder mit der Zahlung verzögert:
so können sie es als eine Schuldigkeit fordern.
Ja, die Soldaten haben zwar oft den Sultanen, wann sie in Nöten gewesen sind, eine bis zwei Kist oder dreimonatliche Solde geschenkt:
ich habe aber niemals gehöret, daß sie jemals das Dschülus Bächschisch nachgelassen hätten.
Es wurde zuerst von Süleyman Kanuni, dem Urheber aller Ordnungen in dem osmanischen Reiche, bei diesem State eingeführt.
Dem ersten Ansehen nach scheinet es zwar, als wenn es eine schädliche Sache für das Reich wäre; denn die Hoffnung, das Bächschisch zu bekommen, gibt den geldbegierigen Soldaten beständigen Anlaß zur Empörung.
Wie man dann auch in der Erfahrung befunden hat, daß die meisten Aufrühre und Absetzungen der Sultane durch nichts so sehr sind erreget und unterhalten worden, als dadurch, daß die Jeng-itscheri, die ohnedem nach Veränderungen in der Regierung begierig sind, durch die Hoffnung des Bächschisch sich haben anreizen lassen, mit den Feinden des Sultans sich zu vereinigen und in eine Schwärung zu treten.
Allein, wer dem Endzwecke dieses Gesetzes und der Absicht des Gesetzgebers mit Überlegung nachsinnet: der wird sich über den göttlichen Verstand desselben, und über seine vollkommene Einsicht in die Stadtskunst, nicht genug verwundern können.
Denn er hatte sich vorgenommen, das Reich in einen solchen Stand zu setzen, daß es weder Gewalt von außen, noch Zerrüttung von innen, zu befürchten hätte.
Weil er nun dabei besorgte, seine Nachfolger möchten von der unumschränkten Gewalt, die sie über ihre Untertanen hätten, verblendet werden, daß sie durch Hochmut, Tyrannei und andere Laster dasjenige, was sie gesammelt hätten, wieder verschleuderten:
so band er dieselben durch ein solches Gesetz, welches sie dahin vermögen sollte, die kaiserliche Würde aufrecht zu halten; zu gleicher Zeit aber dieselben durch die Furcht vor Unruhen von dem Bösen abschrecken könnte, wenn die Liebe zur Tugend nicht hinlänglich wäre, sie dazu zu bewegen.
Denn er sah voraus, daß auf solche Art die Not sie verbinden würde, eine besondere Sorge zu tragen, daß keine Ungerechtigkeit oder Tyrannei innerhalb ihrer Länder ausgeübt würde: und dieses, um den Übelgesinnten, die durch eine Belohnung zur Empörung angereizt wurden, die mindeste Gelegenheit zu benehmen, in den Handlungen des Kaisers einen Tadel zu finden; ingleichen, damit durch diese Veranstaltung die schlauen Soldaten, die über die öffentlichen Verderbnis ein wachsames Auge haben, aus Begierde nach Gewinste, dem State kluge Regierer verschaffen möchten, indem diesen bewußt wäre, daß durch den geringsten Missbrauch ihrer Gewalt sie sich in Gefahr setzten, derselben beraubet zu werden.
Die Aufrührer ermorden den Wesir in seinemPalaste.
6.
Als der Wesir von ihrer Versammlung Nachricht bekommt, und wohl merket, worauf sie abziele:
so nimmt er nebst seinen Bedienten seine Zuflucht in seinen Palast, lässt das Tor zusperren, und entschließet sich, mit dem Säbel in der Faust zu sterben.
Kurz darauf kommen die Aufrührer angezogen, umringen den Palast, und rufen:
man sollte ihnen das Tor öffnen; sie hätten dem Wesire etwas zu hinterbringen.
Sijawusch Pascha aber, der von ihrem Vorhaben versichert ist, verweigert ihnen den Eingang; und da sie versuchen, das Tor mit Gewalt aufzubrechen:
so treibet er dieselben mit denen Waffen zurück, die er zu allem Glücke in dem Palaste gefunden hatte, und tötet ungefähr zwanzig Jeng-itscheri.
Die Soldaten geraten durch den Tod ihrer Mitbrüder noch in größere Wut, rennen mit ihrer ganzen Macht auf das Tor hinein, brechen es auf, und dringen in den Palast.
Der Wesir schießet von seinem Zimmer aus, das gerade gegen dem Tore über war, mit Pfeilen auf sie herunter.
Seine Bedienten, ungefähr hundert an der Zahl, widersetzen sich den Aufrührern mit gewaffneter Hand, daß sie nicht hinauf kommen sollen, und treiben sie in das Diwanchane hinein; und weil sie keine Pfeile haben:
so verteidigen sie ihren Herrn mit dem Säbel in der Hand auf das tapferste.
Da erfolget nun ein hitziges und blutiges Gefechte, dabei über hundert und fünfzig von den Aufrührern auf der Treppe umgebracht, und ihrer eben so viel verwundet werden.
Zuletzt aber bekommt die Menge über die Tapferkeit die Oberhand, so daß viele von des Wesirs Partei erschlagen werden:
die übrigen fliehen auf das Dach hinauf, und stürzen sich von da herunter in die Straße.
Der Wesir, als seine Leute zerstreuet sind, ziehet sich nochmals zurück in sein Zimmer, und bringt in der Türe mit seinem Säbel zwölf Jeng-itscheri ums Leben.
Endlich aber, nachdem er mehr vom Siegen ermüdet, als selbst besieget worden war, wurde er von den Soldaten danieder geschlagen und umgebracht.
Seinen Körper hieben sie in Stücke, und warfen dieselben durch die Fenster herunter in die Straße.
Diwanchane]
Das Gerichtshaus oder derjenige Ort, da die Klagen des Volks angehört werden.
In dem anderen Stockwerke des Palastes des Wesirs ist ein sehr großer Soll, der an drei Seiten mit Wänden eingeschlossen ist: die vierte Seite aber, da sich das Treppengehäuse befindet, ist mit Säulen besetzet; und dieses ist mit Fleiß also eingerichtet, damit die Kläger desto besser gehöret und desto leichter können eingelassen werden: diejenigen aber, die auf den Stufen stehen, vernehmen können, was oben verhandelt wird.
In der Mitte der Wand, die gegen den Eingang zu sieht, ist eine Bogenstellung, und oben an derselben ist die Bekenntnis des muhämmedischen Glaubens, deren ich schon so oft erwähnet habe, mit goldenen Buchstaben geschrieben.
Unter derselben ist ein Stuhl für den Wesir gesetzt, darauf derselbe nach europäischer Weise sitzet, nämlich also, daß die Füße unterwärts hängen.
An der Wand gegen Süden ist eine Lampe gemalt, die ein Zeichen eines Mihrab oder Altares ist, gegen den die Türken ihre Angesichter wenden müssen, wann sie ihr Gebet verrichten.
Denn weil die streitenden Parteien öfters verhindert werden, nach einem Dschami zu gehen und da das Nemaß zu der gewöhnlichen Zeit herzusagen; indem dieselben auf den Ausgang ihrer Sache warten:
so hat man dieses Zeichen zu ihrer Bequemlichkeit erfunden, damit nichts sie hindern möchte, auf die Anzeige des Rufers ihr Gebet zu tun, selbst mitten unter allem dem Geräusche, das in dem Palaste gemacht wird.
Viermal in der Woche, nämlich des freitags, Sonnabends, Montags und Mittwochs, ist der Wesir verbunden, in dem Diwan zu erscheinen und dem Volke Recht zu sprechen:
es wäre dann, daß er durch sehr wichtige Angelegenheiten verhindert würde, welches sich aber selten zuträgt.
Wenn er aber Verhinderung hat:
so vertritt Tschausch Baschi seine Stelle.
Der Sonntag und Dienstag wird ausgesetzt für des Sultans Diwan oder Gälebe Diwane.
Der Donnerstag ist der Ruhetag, und wird daher auch tatlü Gjüni genannt.
Der Wesir hat zu Beiständen, am Freitage, die beiden Kaßijüläskjer, den anatolischen zur linken und den rumilischen zur rechten Hand; von denen der erstere bloß als Zuhörer, der letztere aber als Richter dabei sitzet:
am Sonnabend, Galata Mewlasi oder den Richter von Pera: am Montage, Ejjub Mewlasi und Ueskjiüdar Mewlasi: am Mittwochen, Istambol Efendisi.
Ehe diese kommen, werden beide Parteien von Tschausch Baschi in zwei Reihen gestellt, mit einem Tschausch dabei, als einer Wache, und ihnen bedeutet, daß sie warten sollen, bis der Wesir kommt, während welcher Zeit sie ihr Aerßuhal in der Hand halten müssen.
Wann der Wesir kommt und das goldgewirkte Tuch, Ischkir genannt, darauf er schreibet, vor sich hat aufbereiten lassen:
so gibt der vorderste Kläger zur linken Hand seine Klagschrift dem Tschausch; der Tschausch überreichet dieselbe Tschausch Baschi oder einem anderen von seinen Befehlhaben, dergleichen sind Tschauschlar Kjatibi und Tschauschlar Emini, und dieser gibt sie dem Büjükj Teßkjeredschi, der dem Wesire zur linken Hand steht.
Der Teßkjeredschi liest das Aerßuhal mit lauter Stimme her, darauf beide Parteien öffentlich gehöret werden.
Nachdem die Gründe auf beiden Seiten erwogen worden:
so stehen die Beisitzer, sie seien welche sie wollen, auf, fassen den ganzen Handel in eine kurze Vorstellung zusammen, und fügen hinzu, was für ein Urteil den göttlichen Rechten nach müsse abgefasst werden.
Wenn nun der Wesir dasselbe gutheißet:
so setzet der Teßkjeredschi seine Hand auf den oberen leeren Raum des Aerßuhals, und der Wesir bestätiget das Urteil durch Unterschreibung des Wortes See (gewiß).
Wenn aber der Wesir an der Gerechtigkeit des Urteils Zweifel trägt:
so höret er die Sache noch einmal an; und wenn er befindet, daß der beisitzende Richter mit Vorsatze einen ungerechten Spruch getan hat:
so lässt er den Parteien ein Hudschdschet oder eine Abschrift eines Bescheides nach seinem eigenen Gutachten zustellen.
In solchem Falle aber behaupten die Beisitzer die Gerechtigkeit ihrer Meinung mit allem Ernste, welches sie nicht allein tun dürfen, sondern auch zu tun schuldig sind.
Denn wenn ein Richter bei den Türken einmal erfunden worden ist, daß er eine Ungerechtigkeit begangen hat:
so kann er nicht bei seinem Amte bleiben, und hat auch keine Hoffnung, jemals wieder ein anderes zu bekommen.
Während daß dieses an der linken Seite vorgehet, übergibt der vorderste Mann an der rechten Hand sein Aerßuhal mittels der Vorhingedachten Personen dem Kjutschükj Teßkjeredschi, der es erstlich durchläuft, damit er nicht anstoßen möge, wann er es ablesen soll.
So bald nun die vorhabende Sache abgeurteilt ist:
so liest er dasselbe laut her.
Und so geht es immer fort, bis alle Sachen angehört sind; denn der Diwan kann nicht eher aufbrechen, als bis entweder die Nacht heran kommt, oder keine Sachen mehr anzuhören vorhanden sind.
In eben diesem Sale empfangen auch die Sipahi in Gegenwart des Wesirs ihren Sold.
Die Jeng-itscheri aber bekommen ihren Sold in dem Gälebe Diwan oder der kaiserlichen Hofhaltung, in Beuteln; und diese tragen sie zu dem Kulkjihaja, der das Geld unter die Truppen austeilet, und einem jeden seinen Gehalt einhändiget.
der süße Tag.
das Feld der Geschäfte.
7.
Hierauf gehen sie in ihrer Wut so weit, daß sie (eine Sache, die sonst bei den Türken unerhört ist) in das Frauenzimmer einbrechen, daselbst der Gemahlin und Schwester des Wesirs Nasen, Hände und Füße abhauen, dieselben nackt durch die Straßen schleppen, und noch andere abscheuliche Taten mit den Slawen und Slawinnen begehen.
Nachdem nun solchergestalt das Haus des Wesirs zu Grunde gerichtet ist:
so rennen sie, wie die raubbegierigen Wölfe, durch die Stadt, töten und plündern alles, was sie antreffen, als wenn dieselben an dem Verbrechen des Wesirs Teil hätten.
Da sieht man nun einen traurigen Anblick der Sachen; und es würde die ganze Stadt darüber verheert worden sein: wenn nicht die Ulema, die die Empörung zuerst erreget hatten, dieselbe wieder gestillt hätten.
Denn als sie die Gefahr vor Augen sehen:
so versammeln sie sich unverzüglich bei dem kaiserlichen Palaste, stecken daselbst Muhämmeds Sandschaki Scherif aus, und lassen durch Ausrufer öffentlich verkündigen, daß alle Müsülmanen, die nicht für Ungläubigen wollten gehalten sein, sich unter diese Standarte begeben sollten.
Die Bürger und Einwohner zu Konstantinopel eilen zuerst zu derselben: und hierauf legen auch die Jeng-itscheri, damit sie nicht für Aufrührer und Verächter der Standarte ihres Propheten möchten angesehen werden, die Waffen nieder und unterwerfen sich derselben.
Dabei rufen sie aus: sie hätten die Waffen ergriffen, nicht gegen den Sultan, sondern gegen seinen meineidigen Feind, den Wesir, und diesen hätten sie gestraft; sie seien daher jetzt bereit, alles zu tun, was der Sultan für gut befinden werde, denn sie hätten demselben die Gewalt über ihr Leben und Tod übergeben.
Fallen mit unerhörter Grausamkeit dessen Frauenzimmer an, und würden die ganze Stadt geplündert haben:
wenn sie nicht von den Ulema daran verhindert worden wären.
heilige Standarte.
Gemalinn]
Sie war eine Tochter des großen und berühmten Wesirs, Kjüprili Aehmed Pascha, und eine Schwester von Kjüprili Mustäfa Pascha, der kurz hierauf den Deutschen Belgrad wieder Abnahme.
Die Grausamkeit, die an diesen Frauenzimmern von den wütenden Soldaten verübet wurde, gereichte diesen zu größerer Unehre, als die Empörung selbst und die Ermordung des unschuldigen Wesirs.
Kodscha Ismäil Pascha wird zum Wesire gemacht; als aber nochmals eine Empörung ausbricht:
so wird er seines Amteswieder entsetzet.
8.
Nachdem die Empörung solchergestalt gestillt war:
so wurde Kodscha Ismäil Pascha zum Wesire bestellet, und die Aufrührer kehrten wieder in ihre Wohnungen zurück.
Allein, diese Ruhe war von keiner langen Dauer; denn wenige Tage darauf befahl der Sultan dem Wesire, er sollte sich bemühen, sich der Urheber des Aufruhrs ingeheim zu bemächtigen und dieselben aus dem Wege zu räumen.
Als der Wesir dieses mit großem Ernste zu vollstrecken anfängt:
so ergreifen die Jeng-itscheri wiederum die Waffen, berufen eine Versammlung in Orta Dschami zusammen, und drohen sowohl dem Sultane, als dem Wesire, den Untergang.
Weil nun der erstere merket, daß das Ungewitter über seinem Kopfe ausbrechen werde:
so schiebet er, auf Anraten Kjüprili Mustäfa Paschas, alle Schuld auf den Wesir , und lässt aussprengen; der Wesir habe dieses aus eigener Gewalt, ohne des Sultans Wissenschaft oder Befehl, unternommen.
Kodscha Ismäil Pascha] Ismäil Pascha der Alte.
Er war zur selbigen Zeit Aga der Jeng-itscheri, und wurde in der Absicht zum Wesire gemacht, damit die Unruhen desto leichter gestillt und die Jeng-itscheri mit desto geringerer Mühe möchten besänftiget werden.
Als sie aber zum anderen Male aufrührisch wurden:
so opferte man ihn, auf Anraten Kjüprili Mustäfa Paschas, denselben auf und verbannte ihn nach Rhodes.
Schuld auf den Wesir]
Die oberste und manchmal bei nahe unumschränkte Gewalt über das ganze Reich, die die Sultane den Wesiren zu übertragen pflegen, möchte zwar wohl in anderen Staaten gefährliche Folgen haben können; in dem osmanischen Reiche aber ist es die vornehmste, wo nicht die einzige Unterstützung desselben.
Denn außer dem, daß es in des Sultans Macht steht, den Wesir abzusetzen, wann es ihm beliebet; es müßte dann sein, daß dessen Gewalt durch langen Besitz allzu tiefe Wurzeln geschlagen hätte:
so ist die Ursache, dadurch die Wesire abgehalten werden Unruhen anzurichten, hauptsächlich diese; weil sie wissen, daß sie durch des Sultans Absetzung nimmermehr ihr Glück machen können.
Sie können eine so geheiligte Krone nimmermehr auf ihr eigenes Haupt setzen; und dieses wegen der be- sondern Hochachtung, die die Türken gegen das osmanische Geschlecht hegen: und sie können sich auch von dem Nachfolger des Sultans keine beständige Gewogenheit versprechen; weil dieser nimmermehr sein Vertrauen in einen Mann setzen wird, der gegen seinen Vorfahrer ein Verräter gewesen ist.
Wann Unruhen entstehen:
so ist dieses der einzige Schild, damit die Sultane sich gegen die Beschwerden und das Murren des Volks decken können; nämlich, daß sie alle Schuld von der schlechten Verwaltung der Sachen auf den Wesir schieben und denselben dem ergrimmten Volke aufopfern.
Dieses Hilfsmittel ist selten ohne gute Wirkung befunden worden; ja es würde gar niemals fehl schlagen:
wenn nicht die Sultane aus allzu großer Liebe gegen die Wesire unterließen, dieselben zu bestrafen und das missvergnügte Volk durch andere dienliche Linderungsmittel zu besänftigen.
Denn viele Personen von Einsicht glauben, die Türken würden nimmermehr so weit gegangen sein, daß sie den Sultan Muhämmed den IIII, einen Fürsten, der wegen seiner langen Regierung und vielen Siege zu großem Ansehen gelangt war, abgesetzt hätten:
wenn dieser nicht allzu sehr darauf versessen gewesen wäre, Ajnadschi Süleyman Pascha zu beschützen (da doch derselbe nach der Gewohnheit der Türken seinen Kopf verwirket hatte, weil er im Jahre 1686 die Kaiserlichen in seinem Angesichte Belgrad einnehmen ließe, und diese ihn hernach bei Siklosch schlugen), und nicht so lange gewartet hätte, ihn umbringen zu lassen, bis die Sachen schon zu weit gekommen gewesen.
So würde auch Mustäfa nicht ausgestoßen worden sein:
wenn derselbe nur Rami Mehemmed Pascha und den Mufti, nebst ihren Söhnen, in der Aufrührer Hände gegeben hätte.
9.
Um nun seinen Worten Glauben zu erwerben, setzte er denselben von seinem Amte ab und verwies ihn nach Rhodes: hingegen machte er Tekkjurdagi Mustäfa Pascha an seine Stelle zum Wesire.
Die traurigen Wirkungen dieser Flammen breiteten sich von dem kaiserlichen Sitze auch in die übrigen Landschaften aus.
Tekkjurdagi Mustäfa Pascha wird an dessen Stelle Wesir.
10.
Als Egen Osman Pascha in Rummilien vernahm, daß Muhämmed abgesetzt und Süleyman ihm in der Regierung gefolgt sei:
so brachte er einen ansehnlichen Haufen Sipahi zusammen, und verhetzte dieselben, daß sie mit gemeinsamer Einstimmung ein Aerßuhal an den Wesir sendeten und das Bächschischi Dschülus forderten, das ihnen gebührte.
Weil aber der Wesir die Unmöglichkeit vorschützte, und zur Antwort gab; die Zahlung müßte noch eine Zeitlang Anstand haben:
so erpressten sie dasjenige, was man ihnen schuldig war, von den Untertanen in Rummilien; und unter diesem Vorwande plünderten sie ganz Bulgarien bis nach Sophia.
In Asien brachte Gjedükj Pascha seinen Truppen aufrührische Gedanken bei; und nachdem viele tausend Freibeuter sich zu ihm geschlagen hatten:
so drohte er, Konstantinopel selbst anzugreifen.
Er war damit noch nicht zufrieden, sondern nachdem er alle die Länder der anatolischen Begjlerbegjschaft ausgeplündert und unter den Fuß gebracht hatte: so zog er mit seinem Heere nach Ißnikjmid Gjetschid , und machte Zuschickungen zur Belagerung von Chrysopel, das er sich um so viel leichter zu erobern getraute; weil die Jeng-itscheri sich mehr um ihre einheimischen, als auswärtigen Feinde, und diejenigen zu bekümmern schienen, die mit ihnen einerlei Verbrechens schuldig waren.
Egen Pascha wird in Rummilien, und Gjedükj Pascha in Asien aufrührisch.
Egen Osman Pascha]
Ein Mann, der wegen seiner Räubereien in Asien berüchtigt ist.
Er wurde anfangs in der Nachbarschaft von Kaßdagi zum Pascha von zweien Roßschweifen bestellet.
Als aber das osmanische Reich sowohl von innen, als von außen, erbärmlich zerrüttet wurde:
so plünderte er mit seinen unterhabenden Truppen, die für die tapfersten in ganz Asien gehalten wurden, alle die angrenzenden Länder aus; ja, er drohte so gar, Ueskjüdar und den kaiserlichen Hauptsitz selbst zu verwüsten.
Endlich aber wurde er mit dem Sultane Süleyman ausgesöhnt; und nachdem er von demselben Vergebung erlanget hatte:
so brachte er über tausend Freibeuter gegen die Deutschen mit sich herüber.
Dessen ungeachtet wurde er, so bald er nach Konstantinopel kam, ums Leben gebracht.
Die Jeng-itscheri legen ihre aufrührischen Absichten beiseite und schlagen den AufrührerGjedükj.
11.
Allein, die Jeng-itscheri legten ihre Wut beiseite, gingen die Nacht zuvor, ehe Chrysopel angegriffen wurde, über die See, und zogen eine Linie um die Stadt herum: darauf Gjedükj Pascha sich mit seiner Partei zurück zog, und kurz hernach durch die Tapferkeit des osmanischen Heeres geschlagen wurde.
Egjre und noch andere Städte in Ungarn ergeben sich an diakaiserlichen.
12.
Während der Zeit, da das oliosmanische Reich solchergestalt durch innerliche Unruhen zerrüttet wurde, brachte das kaiserliche Kriegesheer die fürchterlichsten Vormauern von Ungarn unter seine Gewalt.
Egjre, die stärkste Festung in Oberungarn, wurde nach einer Belagerung von vier Monaten durch Hunger gezwungen, sich den Kaiserlichen, am zwanzigsten des Monats Muhärrem im Jahre 1099, zu ergeben.
Eben dieses Schicksal hatte Mongatsch, ein fast unüberwindliches Schloß in Oberungarn, das einige Jahre zuvor von Teökeöli nicht nur mit einer starken Besatzung und neuen Werken befestiget, sondern auch zu einem Verwahrungsplatze für seine Gemahlin, Schatz und Kanzlei, gemacht worden war.
Nachdem man sich nun, wie vorhin erzählet worden, seiner Person bemächtiget hatte, und Kaschow verloren gegangen war:
so hatte dessen Gemahlin, die Heldin unserer Zeit, so viel Truppen, als ihr möglich war, daselbst versammelt, und den Ort mit einer großen Menge Lebensmittel versehen; in Hoffnung, denselben so lange zu verteidigen, bis der Krieg geendigt wäre, oder das türkische Heer zu dessen Entsatz herbei käme.
Erla.
H. 1099. J. C. 1688.
Ißnikjmid Gjetschid]
Also wird der Meerbusen von Nikomedia genannt, der von dem Meere von Marmora bis in das schwarze Meer geht.
Den Namen Gjetschid oder Überfahrt hat er daher bekommen, weil der Weg, der aus Asien nach Konstantinopel herüber führt, nahe an diesem Meerbusen liegt.
13.
Nachdem nun die türkischen Völker von den benachbarten Gegenden vertrieben waren:
so trachtete der Graf Merci, im Jahre 1098, auch dieses ihr Schloß unter seine Gewalt zu bringen, und ließ demselben einige Monate hindurch mit Geschütz und Bomben stark zusetzen.
Weil er aber sah, daß er damit wenig ausrichtete; wegen der heldenmäßigen Tapferkeit und sonderbaren Standhaftigkeit dieses Frauenzimmers (das da Lob verdiente, wenn es seine großen Eigenschaften zur Verteidigung seines Vaterlandes angewendet hätte):
so hielte er die Festung in einer gewissen Weite so genau eingeschlossen, und schnitte derselben alle Zufuhr dergestalt ab, daß Teökeölis Gemahlin mehr durch Hunger, als durch das feindliche Schwert, überwunden und genötigt wurde, am vierzehnten des Monats Rebiül ewwel im Jahre 1099, sich und das Schloß dem Kaiser auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Die Kaiserlichen erobern Mongatsch, und bekommen Teökeölis Gemahlin gefangen.
am sechsten Januar, 1688.
14.
Als die Zeitungen von diesen unglücklichen Begebenheiten nach Konstantinopel kamen:
so erregten sie bei dem gemeinen Volke und den Soldaten aufs neue aufrührische Gedanken.
Sie hatten nämlich insgesamt die Hoffnung geschöpft, nachdem der Sultan Muhämmed, als Urheber des ungerechten Krieges, abgesetzt und die Regierung Süleyman übertragen sei; das ist, einem Fürsten von besonderer Heiligkeit, wie sie sich ihn einbildeten:
so würde der göttliche Zorn gestillt, und die Feinde, die den inneren Ländern des Reiches zu drohen schienen, zurück getrieben werden.
Als sie aber sich in ihrer Erwartung betrogen sahen:
so streuten sie allerhand anzügliche Schriften in die Dschami und den Diwan, darinnen Vorwürfe gegen des Sultans Nachlässigkeit enthalten waren, und noch mancherlei andere spitzigen Aufsätze sowohl in ungebundener, als gebundener Schreibart; darinnen nicht allein der Wesir und die vornehmsten Bedienten, sondern auch der Sultan selbst, scharf durchgehechelt wurden.
Der Wesir hatte auf diese Dinge ein sehr wachsames Auge, ließ die Wachen Tag und Nacht in der Stadt durch die Straßen gehen, störte die nächtlichen Zusammenkünfte, darinnen er wohl wußte, daß dergleichen Waffen gemeiniglich geschmiedet würden; und ließ einige Personen, die aus Unvorsichtigkeit stachlige Reden öffentlich ausgestoßen hatten, bei dem Kopfe nehmen: die er jedoch, um nicht Öl ins Feuer zu gießen, ohne Strafe wieder losließe.
Die unruhige Gemütsart der Türken drohet einen neuen Aufstand.
Die Verzagtheit des Sultans stillet den Aufruhr; da kaum die Tapferkeit eine so gute Wirkung würde getan haben.
15.
Endlich bringt die natürliche Verzagtheit des Sultans dasjenige zuwege, was kaum ein beherzter Mut, als das beste Mittel gegen dieses Übel, würde ausgerichtet haben.
Denn Süleyman wird von seiner Furcht so weit getrieben, daß er sich entschließet, Konstantinopel zu verlassen und von den Urhebern des Aufruhrs wegzuziehen; und nachdem dieses Vorhaben gutgeheißen worden:
so verreiset derselbe, unter dem Vorwande die Luft zu verändern, mit seinen Edlen und dem ganzen Hofe nach Adrianopel.
Das Volk von Konstantinopel hatte zwar allerdings Ursache, sich über die schlechte Verwaltung der Sachen zu beschweren; ob es gleich die Schuld davon nicht den rechten Personen beimaß.
Denn wie sehr damals die Schatzkammer erschöpfet, und in welche große Not dieses reiche Kaisertum geraten gewesen:
ist aus demjenigen deutlich abzunehmen, was bei dieser Reise vorgefallen ist.
Als der Sultan eben im Begriffe ist, abzureisen:
so kommt der Stallmeister zu ihm, und zeiget ihm an; es seien nicht so viel Pferde, Maultiere und Kamele in den Marställen vorhanden, als für den ganzen Hof nötig seien.
Der Sultan, als ein Herr von sanfter Gemütsart, befiehlt, daß man, was noch mangele, mieten, und der Defterdar das Geld dafür bezahlen solle.
Als dieser gefordert wird, und berichtet, daß nicht so viel Geld in der Schatzkammer vorrätig sei:
so erteilet der Sultan Befehl, das goldene und silberne Geschirre und die Juwelen auf öffentlichem Markte zu verkaufen, und mit dem gelösten Gelde der gegenwärtigen Notdurft zu Hilfe zu kommen.
Solchergestalt ziehet derselbe nicht ohne Schwierigkeit mit gemieteten Pferden und Wägen von Konstantinopel weg, und wendet durch diese Ausweichung die Empörung ab, die eben ausbrechen wollte.
Ssülfikar Efendi]
Er war von Konstantinopel gebürtig, und stand wegen seiner Gelehrtheit bei dem osmanischen Hofe in großem Ansehen.
Außer seinen persönlichen Tugenden gab ihm die Stelle eines Jengitscheri Efendisi oder Schreibers der Jengitscheri, die er besaß, bei Hofe einen besonderen Vorzug.
Das Geschäfte dieses Bedienten bestehet darinnen, daß er alle die Listen der Jeng-itscheri verwahret; einem jeden derselben ein Zeugnis gibt, mit seiner eigenen Hand unterschrieben; einen jeden bei seinem Namen rufet, wann sie ihren Sold empfangen; und, mit einem Worte, alles dasjenige, was zwischen den Jeng-itscheri verhandelt wird, dadurch bestätiget, daß er seinen Namen darunter setzet: durch welche Mittel derselbe so viel Geld machen und solchen Reichtum erwerben kann, sowohl auf rechtmäßige als unrechtmäßige Weise, daß es unglaublich ist.
Denn außer seiner Besoldung, die ziemlich stark ist, bekommt er ansehnliche Geschenke von den Befehlhaben der Jeng-itscheri, wann sie höher befördert werden; welches bei ihnen öfter, als irgend anderswo, geschieht, sowohl wegen der großen Anzahl der Befehlhabe bei diesen Truppen, als auch wegen der öfteren Veränderung des Aga der Jeng-itscheri:
denn es ist bei den Türken durchgehends die Gewohnheit, daß man vor keinem Amtsschreiber ohne Geschenk erscheinen darf.
Ferner, wann die Jeng-itscheri ihren Sold empfangen:
so gibt er die Pusola (oder die Zeddel, darauf jedes Jeng-itscheri Namen steht, dergleichen ein jeder von ihnen haben muß) von ihrer vielen ein, die schon tot oder abwesend sind; erhebet auf diese Weise ihren Sold, und behält ihn für sich selbst.
Anderer Mittel sich zu bereichern nicht zu erwähnen, darinnen kein Volk den Türken an Erfindungen gleich kommt.
Er hinterließ einen einzigen Sohn, Osman Aga, der nach Daltabans Tode durch Maurocordatus Ansehen zu der Stelle des Kjihaja befördert wurde.
16.
Nach seiner Ankunft zu Adrianopel stellte er sich, als wenn er sich gänzlich auf das Kriegswesen legen wollte.
Weil ihm aber das Gesetz des Kurons und die abergläubischen Andachtsverrichtungen weit angenehmer waren, als Waffen und Soldaten:
so schickte er Ssülfikar Efendi , Schreiber der Jeng-itscheri, und Alexander Maurocordatus , Dolmetscher von dem Diwan, als Abgesandten an den Kaiser von Deutschland, unter dem Scheine, ihm seine Gelangung zum Throne zu wissen zu tun; in der Tat aber in der Absicht, einen Frieden mit demselben zu treffen, auf Bedingungen, wie sie dieselben erhalten könnten.
begibt sich nach Adrianopel; und schicket von da aus Abgesandten an den Kaiser, bei demselben um Frieden anzuhalten.
Maurocordatus]
Dieser Mann ist in Europa so wohl bekannt, daß ich nicht nötig habe, eine lange Erzählung von seinem Leben zu machen: jedoch will ich den Begierigen zu Gefallen hier etwas von seiner Abstammung hersetzen, davon nur bloß ungewisse Nachrichten herumgehen.
Unter der Regierung Murads des IIII, der wegen der Eroberung von Bägdad berühmt ist, lebte zu Konstantinopel ein sehr reicher Grieche, der durch seinen allenthalben angeführten Namen (Skarlatos) bekannt ist, und Sorgudsch oder Einkäufer von den Schafen und Ochsen bei Hofe war.
Dieses Amt wird gemeiniglich einem Griechen gegeben; weil diese von den Christen die Schafe und Ochsen, die für des Sultans und der Jengitscheri Küchen nötig sind, leichter einkaufen können.
Nachdem er bei diesem Geschäfte ein sehr großes Vermögen erworben hatte; so fing er an bekannt zu werden, und bei Hofe in einige Betrachtung zu kommen; wie dieses reichen Leuten sehr leicht zu erhalten ist.
Es waltete zur selbigen Zeit eine große Feindschaft zwischen Basilius, dem Fürsten in Moldau, und Matthäus, dem Fürsten in der Walachey:
denn ein jeder von ihnen trachtete den anderen aus seinem Fürstentum zu vertreiben; weil sie aber alle beide reich waren und eine mächtige Partei am Hofe hatten:
so taten sie niemandem, als ihrem eigenen Schatze, Schaden.
Skarlatos war auf Basilius Seite, und wendete sein Ansehen bei dem Wesire und den Hofbedienten an, Matthäus zu schaden; legte auch demselben täglich unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg.
Matthäus versuchte mancherlei Mittel, ihn zu seiner Partei zu bewegen; es war aber alles vergebens.
Endlich, als seine Gemahlin starb, verlangte er dessen einzige Tochter Loxandra zur Ehe; in Hoffnung, durch Stiftung einer Blutsfreundschaft dasjenige leichter zu erlangen, was er durch Geld nicht hatte ausrichten können.
Skarlatos gibt seine Einwilligung dazu; Matthäus lässt die Verlobung durch seinen Kapukjihaja zu Konstantinopel auf die prächtigste Weise öffentlich vollziehen, und schicket einige Baronen und Baroninnen mit einem großen Gefolge nach Konstantinopel, die Braut abzuholen.
Allein, einige Tage nach dem Verlöbnisse wird Loxandra krank, und bekommt die Kinderpocken:
die sie nicht allein ihrer Schönheit berauben; sondern auch um eines ihrer Augen bringen.
Skarlatos hält diese Schändung seiner Tochter geheim, und sendet dieselbe ihrem Bräutigame nebst einer reichen Mitgabe zu; befiehlt ihr aber, sich auf der Reise, nach der Gewohnheit der Türken, beständig verhüllet zu halten, und ihr Angesicht von keinem Menschen sehen zu lassen, bis die Vermählungsfeierlichkeiten vorüber seien: in Hoffnung, wann diese einmal vollzogen wären, daß der Fürst alsdann gehalten sein würde, sie für seine Gemahlin zu behalten; er möchte wollen oder nicht.
Sie verhüllte sich also auf der Reise ohne den mindesten Verdacht.
Als sie aber zu Targowist ankam, und daselbst in ein herrliches Haus und Zimmer aufgenommen wurde; und dennoch niemandem verstatten wollte, zu ihr zu kommen, ausgenommen ihren Mägden, die sie von Hause mitgebracht hatte:
so argwohnte der Fürst, es möchte unter dieser Verborgenheit, die unter den Christen so ungewöhnlich ist, etwas anderes stecken; und hielte erstlich für sich selbst, und hernach für einige Baroninnen, um Erlaubnis an, ihr aufwarten zu dürfen.
Er bekam aber beidemal abschlägige Antwort:
denn das junge Frauenzimmer wendete vor, ihr Vater habe ihr ein scharfes Verbot mitgegeben und sie mit entsetzlichen Verwünschungen bedrohet, daß sie ihr Angesicht keinem Menschen zeigen sollte, so lange sie Jungfer sei; welches Verbot sich nicht allein auf die Mannspersonen, sondern auch auf die Weibspersonen, erstrecke.
Der Fürst, es sei nun, daß es aus seiner gelinden Gemütsart hergerührt, oder weil er sich vor ihres Vaters Gewalt fürchtete, setzte nicht weiter in sie; sondern ließ ihr nur bloß zu verstehen geben, daß er argwohne, da sie so scheu tue, sie müsse einen gewissen Mangel oder Übelstand an ihrem Leibe haben.
Darauf dieselbe sehr listig antwortete: sie habe alles an sich, was einer Jungfer gehöre.
Wenn aber den Fürsten seine Verbindung reue:
so sei sie bereit, von Stunde an wieder in ihr Vaterland zurück zu kehren; denn Skarlatos Tochter sei um einen Mann gar nicht verlegen.
Der Fürst ließ sich durch die spitzfündige Antwort dieses jungen Frauenzimmers betrügen, und machte unverzüglich sehr große Zuschickungen zu dem Beilager.
Sie wird verhüllet aus ihrer bisherigen Einkehre in den Palast, und von da in die Kirche geführt.
Als aber der Fürst nach geschehener Trauungsfeierlichkeit in sein Schlafzimmer kommt, und sieht, daß seine Braut sehr häßlich ist und das eine Auge verloren hat:
so schicket er sie unberührt auf der Stelle, oder, wie andere sagen, zwei Tage hernach, aus dem Palaste wieder in ihre alte Einkehre, und sendet sie mit einer Begleitung in allen Ehren an ihren Vater zurück; nebst ihrer ganzen Mitgabe und nebst den Hochzeitgeschenken, die sich auf hundert und fünfzig Beutel sollen belaufen haben.
Skarlatos nahm dieses sehr hoch auf, und suchte allerhand Gelegenheit, sich wegen der Verachtung seiner Tochter zu rächen.
Der Tod aber verhinderte ihn, sein Vorhaben auszuführen; denn wenige Tage nach seiner Tochter Zurückkunft wurde er von einem Jengitscheri mit einem Dolche ermordet, der, wie man sagt, von dem Fürsten Basilius in Moldau bestochen war.
Nach seinem Tode blieb Loxandra, die jetzt Jungfer und Witwe zugleich war, viele Jahre lang unverheiratet; ungeachtet sie sehr reich war.
Denn die griechischen Edelleute, die damals zu Konstantinopel wohnten, sahen nicht auf Reichtum, sondern auf Schönheit, und hatten keine Lust, mit Gelde sich zu einer so verdrießlichen Ehe erkaufen zu lassen: und die von geringerem Stande wurden von ihr verachtet; weil sie die Tochter eines der angesehensten Männer seiner Zeit, und dabei eines Fürsten Braut war.
Es kam zur selbigen Zeit ein Mann nach Konstantinopel, mit Namen Pantelis Maurocordatus, insgemein Panteli genannt, aus Chio gebürtig: der zwar von adeliger Geburt; dabei aber durch Armut dergestalt herunter gekommen war, daß er sich genötigt sah, zu Konstantinopel chiische Seide, die bei den Türken Hetaj heißet, zu verkaufen.
Außer dem war er ein langer, schöner und wohlgebildeter junger Mensch, und aus einem nicht ganz unansehnlichen Geschlecht in Chio entsprossen.
Er hatte noch ein väterliches Erbgut in diesem Eilande; das aber von keinem großen Betrage war:
denn daselbst ist es zu einem Edelmanne schon genug, wenn er nur Herr von einem Weinberge und einem Türmchen ist, die von seinen Voreltern auf ihn gekommen sind; weil der kleine Umfang dieses Eilands nicht gestattet, daß einer weitläufige Gründe besitzet.
Dieser Mann kam dann und wann in Loxandra Haus, Seidenware zu verkaufen.
Diese verliebet sich in denselben, und entschließet sich, ohne einen Menschen deswegen um Rat zu fragen, ihn zu heiraten.
Sie schicket daher nach einem Pfarrer in der Stadt, und lässt sich denselben ingeheim in ihrem Hause, nach den Gebräuchen der Kirche, antrauen.
Aus dieser Ehe wurden Panteli zwei Söhne geboren, Alexander und Johann.
Johann ist kaum jemandem in Europa bekannt geworden: nicht allein, weil er von Natur einen blöden Verstand hatte, und daher in den Wissenschaften es nicht weit brachte; sondern auch, weil er keine Bedienung bei Hofe hatte, noch in Geschäften gebraucht wurde, und nur ein Leben wie eine gemeine Person führte.
Er starb auch in diesen Umständen, und hinterließ zwei Söhne, Skarlatos und Konstantin; die eben so wenig berühmt wurden, als er selbst.
Was aber Alexander betrifft:
so wurde derselbe im zwölften Jahre seines Alters nach Padua geschickt; da er sich vierzehn Jahre lang mit solchem Fleiße auf die Wissenschaften legte, daß er nicht allein zum Doktor der Arzneikunst und Weltweisheit erkläret, sondern auch bei seiner Zurückkunft in sein Vaterland für würdig geachtet wurde, die Stelle eines öffentlichen Lehrers der Arzneikunst und Weltweisheit in der Patriarchalschule daselbst zu bekleiden.
Weil er aber davon nur ein geringes Einkommen hatte:
so fing er dabei an, die Arzneikunst unter den Türken zu treiben; und erwarb sich dadurch so vielen Ruhm, daß er in kurzer Zeit die meisten von den Großen in ihren Krankheiten zu bedienen hatte.
Um sich nun einen desto größeren Namen zu machen, und weil die Türken nicht wußten, wer sein Vater gewesen war: so gab er sich nicht für den Enkel, sondern für den Sohn des berühmten Sarudsche Skarlatos aus; welches die Leute zu Konstantinopel, die in solchen Sachen nicht viel nachforschen, gar leicht glaubten, und ihm den Namen Iskjerlet Ogli, oder Skarlatos Sohn, beilegten.
Dieses veranlasste ihn, daß er diesen Namen nachgehend in Europa führte; wie ich bemerket habe, daß es in dem offenen Briefe des Kaisers Leopolds geschieht, da er genannt wird, Alexander, aus dem edlen Geschlecht Skarlatos.
Als mittlerweile der oberste Dolmetscher des osmanischen Hofes, Panagiotes Nikusius, starb:
so wurde diese Stelle Alexander, wegen seiner großen Erfahrenheit in den morgenländischen Sprachen, von Kjüprili Aehmed Pascha aufgetragen; die derselbe dreißig Jahre lang mit einiger Abwechslung des Glückes besaß.
Denn als sein großer Gönner, Kara Mustäfa Pascha, erdrosselt wurde:
so drohte ihm dessen Nachfolger, Kara Ibrahim Pascha, ihn ums Leben bringen zu lassen; weil man dafür hielte, er habe Kara Mustäfa abgeraten, Wien durch Gewalt der Waffen einzunehmen.
Er wurde daher seines Amtes entsetzet, seiner Güter beraubet, und in das Gefängnis geworfen.
Sein Nachfolger war Sefer Aga, ein abgefallener Christ, der den muhämmedischen Glauben angenommen hatte.
Allein, Kara Ibrahim befand in wenigen Monaten, daß Sefer Aga zu diesem Amte untüchtig war.
Er setzte daher Alexander in seine vorige Ehrenstelle wieder ein, und machte ihm Gelegenheit, daß er noch größeren Reichtum erwerben, und in der Gunst bei Hofe noch höher steigen konnte, als zuvor.
Unter Kjüprili Mustäfa Pascha stürzte er sich durch seine übernommene Gesandtschaft nach Wien in sehr große Gefahr; und es würde dieses auch seinen gänzlichen Untergang befördert haben, wenn er nicht den Hof zu Wien durch viele Versprechen dahin vermöget hätte, daß derselbe ihn unter mancherlei Vorwande zurück behielte, bis nach Kjüprilis Tode.
Als Kjüprili tot war:
so kehrte er nebst Ssülfikar Efendi nach Konstantinopel zurück.
Seine guten Dienste bei der Friedenshandlung zu Carlowitsch brachten ihm an dem osmanischen Hofe ein solches Ansehen zuwege, daß man ihn mit der neuen Benennung und dem Titel Muhärremi Esrar, das ist, Bewahrer der Geheimnisse, beehrte; den er im Griechischen mit dem Worte * ausdrückte, und darauf von den Fürsten in Moldau und Walachey, und den übrigen Christen, die dem osmanischen Reiche unterworfen sind, den Titel verlangte.
In seinem Alter wurde ihm von Daltaban Mustäfa Pascha einiger Verdruß angetan.
Denn dieser Mann bestrebte sich, den carlowitschischen Frieden zu hintertreiben, und die Unterhändler bei demselben umbringen zu lassen: unter dem Vorwenden, daß sie gegen seinen Befehl den Deutschen, sonderlich aber den Polen, einige Sachen nachgegeben hätten.
Als Daltaban auf des Muftis Anstiften ums Leben gekommen war:
so wurden dessen Gönner und Anhänger darüber dermaßen erbittert, daß sie einen Aufruhr erregten, und darauf drangen, man sollte ihnen Maurocordatus ausliefern.
Der Sultan Mustäfa würde auch gezwungen worden sein, dieses zu tun: wenn nicht Maurocordatus nach Sozopolis zu seinen Anverwandten geflüchtet wäre.
Nachdem aber die Verschworenen durch die kluge Veranstaltung des Sultan Aehmeds zerstreuet und der Aufruhr gestillt war: so kam er in Mönchskleidern, nebst seinem Sohne, nach Konstantinopel zurück, wurde von dem Sultane in alle seine Ehrenstellen und Güter wieder eingesetzt, und lebte bis auf das Jahr 1709, gegen dessen Ende er aus dieser Welt schied.
Er hinterließ, als Erben seiner unsäglichen Reichtümer, zwei Söhne und zwei Töchter; deren Namen sind, Nikolaus, Johann, Alexandra und Helena.
Er hatte zwar noch einen dritten Sohn, mit Namen Skarlatos, der Oberschenk am Hofe in der Walachey, und Konstantin Brankowans, des Fürsten in der Walachey, Schwiegersohn war; er starb aber vor dem Vater, ohne Hinterlassung einiger Erben, und war ein junger Mensch von vieler Hoffnung.
Nikolaus wurde, nachdem sein Vater nach Carlowitsch mit dem Titel von Muhärremi Esrar gesendet worden war, zum Baschterdschiman oder Oberhofdolmetscher bestellet, und nach seines Vaters Tode zum Fürsten in der Walachey gemacht.
Gegenwärtig ist er Despot in der Walachey, und ist bei Hofe überaus wohl gelitten.
Johann gelangte nach seinem Bruder zu der Stelle des Oberdolmetschers, die derselbe noch gegenwärtig bekleidet.
Er ist der artigste Mann seiner Zeit.
das ist, Skarlatos der Gelbliche.
Der Wesir bestellet einen Seräskjer Gegenden Feind.
17.
Der Wesir, Tekkjurdagi Mustäfa Pascha (es mag nun dieses aus Furcht vor den Deutschen, oder aus Besorgung geschehen sein, der Sultan möchte während seiner Abwesenheit von seinen Hofleuten überredet werden, ihn umbringen zu lassen), lehnet ebenfalls die Befehlhabung des Kriegesheeres von sich ab, und bestellet Redscheb Pascha zum Seräskjer von Ungarn.
Die Kaiserlichen belagern Stuhlweißenburg, und erobern dasselbe, nebst noch vielenanderen Städten.
18.
Ehe aber noch das türkische Heer ins Feld rückte, hatten die Kaiserlichen Stuhlweißenburg schon den ganzen Winter hindurch eingeschlossen gehalten; so daß die Besatzung durch Hunger genötigt worden war, am neunzehnten des Monats Redscheb im Jahre 1099 den Überwindern die Schlüssel zu übergeben.
Karaffe hatte Lippa durch eine Kriegslist angegriffen, die Stadt mit stürmender Hand erobert, und das Schloß in wenigen Tagen zur Übergabe gezwungen; auch bald darauf Scholmas und Lugosch den Türken aus den Händen gerissen.
Nachdem Karaffe, dem die Befehlhabung über das Heer während der Abwesenheit des Kurfürsten von Bayern anvertrauet war, Illok und Peterwaradin den Türken abgenommen hatte:
so schickte er Wallis und Häusler gegen die Theiße zu, um sich Tiral, eines Schlosses an diesem Flusse, zu bemächtigen; weil es, so lange dasselbe noch nicht erobert war, schwer gefallen sein würde, Belgrad zu belagern.
Als diese sich dem Schlosse näherten:
so machte zwar die Besatzung Anstalt zur Gegenwehre; nachdem ihr aber tapfer zugesetzt worden war:
so ergab sich dieselbe am acht und zwanzigsten des Monats Remäßan unter der Bedingung, frei abziehen zu dürfen.
einer, dem Heimlichkeiten vertrauet sind.
Durchlauchtigster.
am achten Mai.
H. 1099. J. C. 1688.
Tekkjurdagi Mustäfa] von Rodostus gebürtig, das von den Türken Tekkjurdagi genannt wird.
Er ist von einem gemeinen Jeng-itscheri zu der Würde des Wesirs hinauf gestiegen; hat sich aber durch keine merkwürdige Tat berühmt gemacht.
Redscheb Pascha]
Er diente vormals bei Ajnadschi Süleyman, und wurde von demselben, da er noch Wesir war, zum Tschausch Baschi gemacht.
Endlich, als man ihn mit drei Tug und dem Titel eines Seräskjers zu dem ungarischen Heere schickte:
so verlor er durch seinen unmäßigen Aberglauben sein untergebenes Heer, und sein Leben dazu.
Der Kurfürst von Bayern bekommt Semendri und Belgradein.
19.
Nachdem solchergestalt das kaiserliche Heer sich des umliegenden Landes versichert hatte:
so wendete dasselbe, unter Anführung des Kurfürsten von Bayern, seine völlige Macht gegen Belgrad.
Unterwegs setzten zwar die Türken sich ihm bei der Insel Schabasch entgegen; als die sich bemühten, ihm in seinem Übergange über die Save zuvor zu kommen: sie wurden aber von den vordersten Truppen mit großem Verluste zurückgeschlagen.
Nach Übersteigung dieser Hindernisse zog das gesamte Heer auf Belgrad zu, die Türken anzugreifen, die sich rings um die Stadt herum gelagert und ihr Lager mit einer herumgezogenen Linie befestiget hatten.
Der Seräskjer aber erwartete die Ankunft der Deutschen nicht; sondern steckte sein Lager und den niederen Teil der Stadt in Brand, und zog sich, nachdem er die Besatzung verstärket hatte, mit seinem übrigen Heere nach Semandria.
Die Deutschen bemächtigten sich alles dessen, was die Türken zurück gelassen hatten; schlossen am dreizehnten des Monats Schewwal die Stadt von allen Seiten her ein, eröffneten die Laufgräben davor, und setzten die Belagerung mit dem größten Eifer fort.
Mittlerweile erfahren sie, daß die Türken Semandria, die Hauptstadt in Servien, verlassen haben; sie schicken daher tausend Mann Ungarn dahin, die sich derselben, weil sie von aller Hilfe entblößet war, leicht bemächtigen.
Endlich, als die Deutschen die Wälle von Belgrad niedergerissen hatten, umringen dieselben am elften des Monats Ssülkäde die Stadt, treiben die türkischen Soldaten nach einem sechsstündigen Gefechte von den Wällen herunter, und dringen in die Stadt ein.
Die Besatzung trachtet in der Verzweifelung sich in das Schloß zu ziehen; verrichtet aber dieses so unvorsichtig, daß die Deutschen mutig hinter ihr drein setzen, sich zwischen sie hineindrängen, und sich des Tores bemächtigen.
Hier erfolget nun ein noch schärferes Gefechte, als zuvor; und endlich wird die Besatzung, die, der Sage nach, aus neun tausend Mann bestanden haben soll, völlig von den Deutschen niedergehauen.
am dreißigsten Julius.
am sechs und zwanzigsten August.
Die türkischen Abgesandten kommen zu dem Kurfürsten von Bayern nachBelgrad.
20.
Als die Stadt erobert ist:
so kommen die türkischen Abgesandten daselbst an, und sagen: sie seien abgeschickt worden, sowohl den Deutschen die Wahl des Sultan Süleymans zu wissen zu tun, als auch an einem Frieden zu arbeiten: und verlangen daher, daß von Seiten der Kaiserlichen einige Personen ernennet werden möchten, denen sie dasjenige, was sie in Vollmacht hätten, mitteilen könnten.
Der Kurfürst von Bayern gibt ihnen darauf zur Antwort:
er sei Feldherr von des Kaisers Kriegesheere; und nicht sein geheimer Rat:
er sei von demselben abgeschickt worden, Servien und Bulgarien unter dessen Gewalt zu bringen; nicht aber, Frieden zu machen.
Wenn sie daher ihrer kaiserlichen Majestät etwas vorzutragen hätten:
so müßten sie sich nach Wien verfügen und da ihr Geschäfte ablegen.
21.
Der Markgraf von Baden hatte nicht weniger Glück mit dem anderen Teile des kaiserlichen Heeres in Bosnien.
Als er über den Fluß Uenna gehen wollte:
so suchte ihn ein ansehnlicher Haufen türkischer Truppen daran zu verhindern.
Er griff dieselben beherzt an, und schlug sie nicht allein aus dem Felde; sondern setzte ihnen auch mit solcher Tapferkeit nach, daß sie Gradiska und Kostanisse für sich selbst verließen.
Bei weiterem Fortrücken kam ihm bei der kleinen Stadt Brot, am zehnten des Monats Ssülkäde, der Pascha von Bosnien mit dem gesamten Heere entgegen; er wurde aber noch an demselben Tage mit solchem Verluste abgewiesen, daß fünf tausend Türken nebst ihrem Feldhauptmanne auf dem Platze blieben.
Des Markgraf von Baden glückliche Verrichtungen in Bosnien.
am fünf und zwanzigsten August.
22.
Mittlerweile führten die Venezianer in anderen Gegenden den Krieg mit zweifelhaftem Glücke.
In Morea erschien der Seräskjer noch eher, als sie, im Felde, und zwang die Besatzung zu Athen, die Stadt mit großem Verluste zu verlassen.
Kurz darauf tat das venezianische Heer einen Zug nach Egjriboß, segelte durch die Meerenge, die dieses Eiland von dem festen Lande scheidet, und belagerte die Hauptstadt desselben; war aber wegen Uneinigkeit seiner Kriegsbefehlhabe und des tapferen Widerstandes der Belagerten genötigt, mit Verlust wieder abzuziehen.
Der Feldherr, Graf Königsmark, der sich durch seine Tapferkeit großen Ruhm erworben, und das Werkzeug fast von allen denen Siegen gewesen ist, die die Venezianer in Morea erhalten haben, fiel darüber in eine Krankheit und starb.
Mancherlei Verrichtungen der Venezianer.
23.
Im Gegenteile wurde in Dalmatien Kain, von welchem Orte Steaglik, der abgesetzte Sofa in Bosnien, Kriegsbefehlhabe war, von den Venetianern erobert, und darinnen etliche tausend Türken gefangen; ingleichen die Schlösser, Lecke, Quonigrad und Grassatsch, von ihnen unter den Fuß gebracht.
Die Venezianer haben in Dalmatien besseres Glück.
Die türkischen Abgesandten kommen nach Wien, und überreichen daselbst zwei Entwürfe zu einem Friedensvergleiche.
24.
Unterdessen waren die türkischen Abgesandten, Ssülfikar Efendi und Maurocordatus, zu Wien angelanget.
Nachdem sie bei dem Kaiser im Namen des Sultans zum Gehöre waren gelassen worden:
so überreichten sie demselben, ohne von dem Frieden das mindeste zu erwähnen, das Schreiben Dschülus Name , und taten ihm die Erwählung Süleymans zum Kaiser der Osmanen zu wissen; in der Hoffnung, der kaiserliche Hof würde den Antrag zum Frieden zuerst tun und ihnen auf diese Art ihr Geschäfte erleichtern.
Als sie aber sahen, daß von Seiten des Kaisers nichts von dieser Sache gedacht wurde:
so übergaben sie Leopold zwei Entwürfe zu einem Friedensvergleiche von folgendem Inhalte.
Wenn nur ein kurzer Waffenstillstand verlanget werde:
so sollte ganz Ungarn in den Händen der Deutschen verbleiben, Siebenbürgen beiden Reichen Tribut bezahlen, Kamjenjez, nachdem dessen Wälle geschleift worden, den Polen zurück gegeben, und Belgrad den Türken eingeräumt werden; wenn aber ein Friede gefälliger sei:
so sollte, nebst Belgrad, ein Teil von Ungarn dem osmanischen Reiche wieder abgetreten werden.
Harte Bedingungen, die ihnen von dem Kaiser vorgelegt werden.
25.
Nachdem der Kaiser mit den Abgesandten der übrigen verbundenen Mächte sich beratschlaget hatte:
so erteilte er dieses darauf zur Antwort.
Ungeachtet er bei dem gegenwärtigen Zustande der Sachen große Hoffnung habe, nicht allein Ungarn wieder zu erobern; sondern auch das ganze osmanische Reich sich unterwürfig zu machen:
so sei er doch bereit, einen Frieden einzugehen, unter der Bedingung, daß das Königreich Ungarn nebst den dazu gehörigen Ländern, Slawonien, Kroatien, Bosnien, Servien, Bulgarien, Siebenbürgen, an ihn abgetreten werde; Moldau und Walachey für freie Länder erkläret; die Übung der römischkatholischen Religion in allen Teilen des türkischen Reiches verstattet, und die Franziskanermönche in den Besitz des heiligen Grabes zu Jerusalem gesetzt; Teökeöli aber ihm ausgeliefert werde.
Die Polen forderten, daß die alten Grenzen ihres Reiches wieder hergestellt, und die ganze krimische Tatarey, Moldau, Walachey, nebst dem ganzen Striche Landes, der sich an beiden Seiten des Dnjepers bis an die Donau erstrecket, ihnen abgetreten werden.
Damit sie auch sich als noch größere Freunde der Religion erweisen möchten, als die übrigen Bundsgenossen:
so drangen sie darauf, daß alle Christen, die unter türkischer Botmäßigkeit lebten, vom Tribute frei sein sollten.
Die Venezianer begehrten, außer Morea und denen Städten und Eiländern, die sie im Besitze hatten, die ganze Seeküste in Negropont, von Korcyra bis nach Korinth, und ein Stück von Dalmatien, nebst der Niederreißung der Häfen Dulcigno und Antivari.
Dschülus Name]
Also werden insgemein diejenigen Schreiben des Sultans genannt, die derselbe an die Paschen, Begje, die den Titel und Würde der Paschen haben, und an die benachbarten Fürsten, mit denen er im Frieden lebet, absendet, um ihnen seine Gelangung auf den Thron bekannt zu machen.
Eigentlich heißen sie Namei Dschülusi Hümajun, das ist, Schreiben der allerhöchsten neuen Regierung.
26.
Die Abgesandten erteilten Süleyman von dieser Antwort der christlichen Mächte durch einen reitenden Boten ungesäumt Nachricht, und verlangten von ihm Verhaltungsbefehle, was sie darauf erwidern sollten.
Es ist auch kein Zweifel, daß der Friede würde zu Stande gekommen sein: wenn nicht die allerchristlichste Sonne den abnehmenden Mond mit ihrem Lichte belebet und verhindert hätte, daß derselbe durch die Waffen der Deutschen nicht gänzlich verfinstert würde.
Denn als der König in Frankreich, der die Errettung Deutschlands und die Siege der Christen in Ungarn mit Schellen Augen ansah, merkte, daß das kaiserliche Heer alle Bollwerke, dadurch Konstantinopel beschützet wird, niedergerissen hatte, und mit nächstem das ganze osmanische Reich über einen Haufen werfen werde:
so wurde er darüber neidisch, erklärte, ungeachtet er keine rechtmäßige Ursache dazu hatte, gegen den Kaiser den Krieg, und zog dadurch die deutschen Völker von der Donau nach dem Rhein.
Damit er aber doch nicht die ganze Last des Krieges von den Türken auf sich wälzen möchte:
so ließ er dem Sultane durch seinen Abgesandten zu Konstantinopel, Chateauneuf, zureden, er sollte keinen Frieden mit den Deutschen machen; denn im zukünftigen Jahre wolle er mit einem starken Kriegesheer in das Herz von Deutschland eindringen, und es so veranstalten, daß beide Padischah mit vereinigten Kräften gegen die Deutschen kriegten, wie er dann bereits viermal hundert tausend Mann zu dieser Unternehmung in Bereitschaft habe.
Der König in Frankreich macht den Sultan von dem Frieden abwendig:
27.
Er fügte diesem noch hinzu: wenn der Erfolg mit seinem Wünsche übereinkommen werde:
so wolle er Wien nebst ganz Deutschland für sich behalten; Ungarn aber dem Sultane überlassen.
Diese Versprechen flößten den niedergeschlagenen Türken wieder einen Mut ein, und erfüllten ihre Gemüter mit solcher starken Hoffnung vom zukünftigen Glücke, daß der Sultan sich um die Abgesandten, die er, einen Frieden zu erlangen, abgeschickt hatte, unbekümmert ließe, und an nichts anderes gedachte, als an den Krieg.
verspricht das deutsche Reich unter sich und den Sultan zu teilen.
28.
Seine erste Sorge ging also dahin, die einheimischen Sachen in Ordnung zu bringen.
Da er nun vernahm, daß die Deutschen sich in ihre Winterleger zurück gezogen hatten:
so schickte er den größten Teil seines Heeres gegen die beiden Aufrührer, Egen Osman Pascha und Gjedükj Pascha, die das osmanische Reich fast das ganze Jahr hindurch beunruhiget hatten.
Diese Truppen griffen die Plünderer mutig an, schlugen dieselben, und bekamen die Häupter davon selbst gefangen, dadurch sie also den osmanischen Staat von dieser Unruhe befreiten.
Alles Gewerbe wegen eines Friedens wird beiseite gelegt, der Krieg erneuert, und die Aufrührer in Europa und Asien geschlagen.
Die Türken machen Liberius zum Fürsten derMajnotten.
29.
Um auch die Gefahr, die Griechenland von den venezianischen Waffen zu besorgen hatte, abzuwenden, und die südlichen Landschaften auf gewisse Weise in Sicherheit zu stellen: setzte derselbe Liberius Geralchari , der auf die Gallen verdammet war, in Freiheit, und machte ihn zum Fürsten von Mania oder der Mainoten, nach der Art der Despoten in Walachey und Moldau, wiewohl mit geringerem Grade der Würde.
Der Sultan wurde dazu bewogen, teils durch das gute Glück, das derselbe mit seinen Waffen in Moldau gehabt hatte; welches ihn vermochte zu glauben, daß ein christlicher Statthalter Untertanen von seiner eigenen Religion weit leichter im Gehorsame werde erhalten können: teils durch die Versprechen Liberius, der ihn beredete, daß das ganze Volk in Morea den Venetianern abgünstig sei, weil sie dahin trachteten, ihnen die römischkatholische Religion aufzudringen.
Wenn man daher einen Fürsten von der morgenländischen Kirche zum Statthalter von Morea machte:
so würde dasselbe leicht dahin zu bringen sein, die Partei der Venezianer zu verlassen, und sich wieder unter die osmanische Herrschaft zu begeben.
Liberius Geralchari]
Er ist den Europäern besser unter dem Namen Liberaki bekannt, der eine Verderbung des Wortes Liberius ist, nach der Gewohnheit der Griechen.
Er war gebürtig von Mania, dem Lakonien der Alten; ging aber in seiner Jugend von da hinweg, und nahm Dienste unter der venezianischen Flotte.
Nach der Zeit rüstete er ein Raubschiff aus, und trieb einige Jahre hindurch allerhand Seeräubereien unter mancherlei Flaggen.
Zuletzt wurde er von den Türken gefangen, und auf die Gallen geschickt, da er sieben Jahre lang ein elendes Leben hatte.
Zu Ende derselben brachte er den Türken bei: wenn sie einen christlichen Fürsten über Morea setzten:
so würden die Einwohner in kurzer Zeit alle von den Venetianern abfallen und sich wieder unter den Gehorsam ihres vorigen Herrn begeben.
Dieses erteilten Rates wegen erlangte derselbe nicht allein seine Freiheit (denn die Türken, die damals auf allen Seiten gedrängt und müde gemacht wurden, waren bereitwillig, um ihrer Erhaltung Willen alles zu versuchen); sondern er wurde auch, unter dem Titel von Mania Begji, mit einem Sandschak (aber keinem Tug) beehret und nach Morea gesendet.
Ehe er aber von Konstantinopel abreiste:
so heiratete er noch vorher ein Frauenzimmer aus dem adeligen moldauischen Geschlecht von Buhusestij, und Witwe des Fürsten Dukas in Moldau (der in seiner Gefangenschaft in Polen starb), Namens Anastasia, zu großem Schimpfe der Anverwandten von Dukas; und dieses brachte er durch folgende List zu Stande.
Nachdem Liberius sich bereits ingeheim mit ihr versprochen hatte:
so hielte er bei Anastasia öffentlich um die Ehe an.
Diese aber schlägt es ihm ab, und sagt:
es schicke sich nicht für eine fürstliche Witwe, einen Paißen (dieses ist der Name, den man auf die Gallen verdammten Personen zu geben pflegt) zu heiraten.
Liberius überreichet dem Wesire ein Aerßuhal, und bittet darinnen, daß dem Patriarchen durch ein Fährmann aufgelegt werden möchte, die Trauung zu vollziehen.
Sie hingegen stellet sich noch immer, als wenn ihr dieses zuwider wäre, und flehet den Patriarchen mit Tränen an, er möchte, nebst den vornehmsten Griechen von Adel, bei dem Wesire eine Fürbitte einlegen, daß derselbe die Heirat verhinderte.
Der Patriarch lässt sich dazu willig finden; als er aber in Gesellschaft fast des ganzen griechischen Adels in ihr Haus kommt:
so entdecket sie ihr Vorhaben öffentlich, und sagt; sie habe nach reifer Überlegung der Sache erwäget, daß es ihre Ehrbarkeit nicht erlauben würde, vor den Wesir zu kommen, und daher sich lieber entschlossen, einen Mann, er sei wer er wolle, zu heiraten, als sich einer so großen Schande bloß zu stellen.
Hierauf ging die Gesellschaft weg, und sie ließ sich so gleich durch einen Priester trauen, den sie bereits zu diesem Ende in ihr Haus hatte kommen lassen.
Allein, sie mußte bald darauf den Schimpf büßen, den sie ihrem Stande und ihren Anverwandten angetan hatte.
Denn als ihr neuer Ehemann zu den Venetianern überging:
so legte sie Trauerkleider an, und starb einige Jahre hernach.
30.
Nachdem nun diese Sachen solchergestalt eingerichtet waren:
so erklärte Süleyman (sowohl dem Feinde eine Furcht einzujagen, als seinen eigenen Leuten einen Mut zu machen), er wolle sein Heer in eigener Person gegen die Deutschen anführen.
Es wurden so viel Truppen zusammengebracht, als es möglich war, und mit diesen trat derselbe den Zug nach Servien an, als wenn er Vorhabens wäre, Belgrad zu belagern.
Der Sultan erkläret, daß er das Heer selbst anführen wolle.
31.
Er war aber kaum bis nach Sophia gekommen:
so erhielte er die Nachricht, daß Schegetwar (eine Stadt, die wegen des Märterthums Süleymans des I berühmt ist) durch Hunger gezwungen worden sei, sich den Kaiserlichen zu ergeben; ingleichen, daß das Heer der Deutschen, davon er sich eingebildet hatte, es werde völlig gegen die Franzosen gebraucht, von Belgrad mit großer Geschwindigkeit gegen ihn herangezogen komme.
Auf diese Nachricht blieb derselbe vor Schrecken zu Sophia zurück, und überließ das Heer der Anführung des Seräskjers, Redscheb Paschas, mit dem Befehle, nicht unbedachtsamer Weise eine Schlacht zu wagen; sondern nur bloß die weiteren Unternehmungen des Feindes zu verhindern.
Als er die Annäherung der Deutschen vernimmt:
so bleibt er zu Sophia zurück.
Es ist ein Schimpfwort, und heißet sonst einen Hurenwirt.
Der Seräskjer lässt sich von seinem Sterndeuter verführen, und wird zweimal von den Deutschengeschlagen.
32.
Als der Seräskjer bei dem Flusse Morawa dem Feinde ins Gesicht kommt:
so lässt er sich durch seinen Sterndeuter betrügen, der aus seinen Bemerkungen der Gestirne ihm einen gewissen Sieg verhieße, und greifet die Deutschen mutig an; wird aber genötigt, nach erlittenem großen Verluste sich mit dem Überreste seines Heeres nach Nissa zurück zu ziehen.
Allein, so gar dieser widrige Erfolg konnte dem Seräskjer nicht die Augen öffnen, noch ihn überführen, wie ungereimt es sei, sich auf die betrüglichen Stellungen der Gestirne und deren anmaßlichen Ausdeuter zu verlassen.
Denn kaum hatte er seine Truppen nach ihrer Flucht wieder zusammengebracht:
so ließ er sich durch die Verheißungen eben desselben Sterndeuters abermals verführen, daß er ins Feld rückte und sich mit den Deutschen in ein Treffen einließe.
Er wurde aber gar bald geschlagen und beinahe sein ganzes Heer zu Grunde gerichtet.
Dabei er für sich mit wenigem Gefolge entrann, und die Eitelkeit seines Aberglaubens allzu spät erkannte.
seinen Sterndeuter] Ungeachtet den Türken alle Zauberei und andere Arten der Wahrsagerei in dem Gesetze des Kurons verboten ist, da in demselben ausdrücklich gesagt wird: Kjüllü Münedschdschimün Kjeßßabün; das ist, alle Sterndeuter sind Lügner:
so sind sie doch sehr geneigt, ihren Verkündigungen Glauben zuzustellen.
Damit sie aber einigen scheinbaren Vorwand zu diesem Aberglauben haben mögen:
so träumen sie, die himmlischen Körper seien Werkzeuge der göttlichen Vorsehung, dadurch dieselbe nicht allein alles in der Welt ausrichte; sondern sie habe auch durch die Figuren derselben ausgedrückt, wie man sich verhalten müsse.
Ferner, es sei allen Menschen, von dem ersten Augenblicke ihrer Erzeugung im Mutterleibe an, nach der Übereinstimmung mit den himmlischen Körpern, an der Stirn geschrieben, was ihnen begegnen solle; aber mit solchen Zeichen, die den Menschen unbekannt seien.
Um nun diese Zeichen lesen und auslegen zu können, rühmen sich dieselben wunderbarer und lächerlicher Künste; insbesondere der Rechnung Remel (die nach ihrem Vorgeben Pythagoras, den sie Fejsagures nennen, erfunden haben soll), dadurch sie aus der geraden oder ungeraden Zahl der Buchstaben, die der Mutter oder des Kindes Name in sich hält, mittels des Ebdsched, das ist, der Bedeutung der Zahlen, allerhand Dinge vorher zu sagen vorgeben.
Die Hofhaltungen der Wesire sind voll von solchen Wahrsagern, die aber niemals eine unglückliche Begebenheit verkündigen; sondern, um sich in dem Rufe zu erhalten, darein sie sich durch ihre Lügen gesetzt haben, nichts anderes, als Siege, große Ehrenstellen, langes Leben und einen langwierigen Besitz des Wesiramtes versprechen.
Der einzige Tschorlüli Ali Pascha hielte diese Leute in äußerster Verachtung; und als ihm einer, der dazu aufgefordert wurde, vorhersagte, er würde nach Verfließung dreier Monate seiner Würde des Wesirs beraubet werden:
so hielte er denselben drei Monate und elf Tage lang im Gefängnisse, und schickte ihn danach auf die Gallen.
Jedoch, unter Husein Pascha, der den carlowitschischen Frieden beförderte, befand sich ein berühmter Weissager zu Konstantinopel, an dem Hofe des Reis Efendi Mehemmeds, den man insgemein Nefi Ogli oder des Verwiesenen Sohn nannte; weil sein Vater von Kjüprili Aehmed Pascha war verbannet worden (denn Nefi heißet eine verwiesene oder verbannte Person).
Ich war ganz genau mit ihm bekannt, sowohl vor, als nach dem Tode Rami Paschas, und muß bekennen, er war der gelehrteste Mann unter den Türken, und nicht allein in dem Arabischen und in anderen Teilen der unter den Muhämmedischen üblichen Gelehrtheit erfahren; sondern er stunde auch die lateinische Sprache, die derselbe durch Hilfe Meninskis türkischer Sprachkunst und Wörterbuchs, ohne Beistand eines Lehrmeisters, erlernet hatte.
So war auch kein anderes Mittel, dadurch Rami Mehemmed Pascha zu einem so großen Ruhme an dem osmanischen Hofe gelangte, als daß er dem Rate desselben folgte.
Denn, so oft eine schwere Sache vorkam:
so hatte Rami die Gewohnheit, Nefi Ogli darinnen um Rat zu fragen, und dessen Meinung dem Wesire als wenn es seine eigene wäre, vorzustellen.
Ich weiß wohl, daß die meisten dieses Alexander Maurocordatus zuschreiben, und zwar wegen der vertrauten Freundschaft, die zwischen ihm und dem Reis Efendi waltete.
Allein, diejenigen, die die Gelegenheit gehabt, Ramis Hof genau zu kennen, haben alle gestanden, daß Nefi Ogli einzig und allein der Ratgeber desselben gewesen sei.
Er war es auch, der Rami Reis Efendi zuredete, eine Gesandtschaft zu übernehmen, die er von sich abzulehnen gedachte; indem er ihm vorstellte:
er werde durch dieselbe große Ehre und Vorteile erlangen, und einem sehr gefährlichen Kriege ein glückliches Ende machen.
Er fügte hinzu:
Husein Pascha werde nach diesem Frieden das Weßiramt nicht lange genießen; und nachdem noch einer dazwischen gewesen:
so werde Rami selbst zu dieser Würde erhoben werden.
Dabei aber gab er ihm den Rat, dieselbe nicht anzunehmen, wenn er dem Sultane Gutes wünsche:
denn der Sultan werde unter seiner Verwaltung in sehr große Gefahr kommen.
Alles dieses ist nachgehend durch die Erfahrung bestätiget und dergestalt genau erfüllet worden, als wenn es jemand aus dem Lewh herunter gelesen hätte (dieses ist ein Buch, darinnen, nach dem Gedichte der Muhämmedischen, alle Handlungen der Menschen von den Engeln verzeichnet stehen).
33.
Nach diesem Siege überschwemmen die Deutschen ganz Servien, erobern Widdin, Nissa, Schehirkjöj, und gehren Siopia, eine Stadt in Bulgarien, mit Feuer.
Die Kaiserlichen bringen fast ganz Servien unter sich.
34.
Auf eingelaufene Zeitung von diesen unglücklichen Vorfällen begab sich Süleyman unverzüglich mit der größten Eilfertigkeit von Sophia wieder nach Adrianopel zurück, und fertigte seinen Abgesandten an dem deutschen Hofe eine Antwort zu, die bis hierher war aufgeschoben worden.
Er befahl ihnen aber darinnen, keine weiteren Anerbietungen zu tun, außer denjenigen, dazu sie schon vorher Befehl gehabt hätten: und ermahnte sie zugleich, den Frieden so einzurichten, wie es den Geboten des Kurons gemäß sei, die denen, die da empfangen, günstiger sind, als denen, die da geben.
Er trug ihnen daher auf, dem Kaiser zuzureden (ohne der übrigen Landschaften von Ungarn, die derselbe begehret hatte, Erwähnung zu tun), daß er Belgrad dem osmanischen Reiche wieder abträte; hernach könnten sie die Friedensunterhandlungen anfangen.
Als Maurocordatus die Antwort des Sultans erhalten hatte, und befand, daß dergleichen Sachen unmöglich in Vortrag gebracht oder begehret werden könnten:
so verhehlte er seine Verhaltungsbefehle, und gab bloß vor, der Sultan wolle nichts weiter herausgeben, als was bereits angezeigt worden sei.
Nachdem ihn aber sein Mitgesandter, Ssülfikar Efendi, erinnerte, daß ihrer beider Leben in Gefahr kommen werde, wenn man befände, daß sie des Sultans Befehle zurück setzten:
so teilte er die wahre Beschaffenheit der Sache dem Kaiser mit, und erhielt darauf eine solche Antwort, als er vermutet hatte.
Denn ungeachtet der Kaiser wohl merkte, daß, so lange er mit zweien Feinden zu tun habe, er gegen keinen von beiden den Krieg mit Fortgange fortsetzen könne; und daher mit Freuden einen Stillstand eingegangen hätte, auf solche Bedingungen, als es nur hätte geschehen können:
so war er doch gezwungen, dieses Geschäfte bis auf eine andere Zeit aufzuschieben; weil die türkischen Abgesandten keine völlige Gewalt hatten, einen Frieden zu schließen, und er, nach so vielen erhaltenen Siegen, es sich seiner Ehre nachteilig achtete, Abgesandten nach Konstantinopel zu schicken, und daselbst gleichsam um Frieden zu bitten: dabei er sich noch dazu den Kunstgriffen der Türken bloß stellen würde, die, wie ihm wohl bewußt war, sehr schlau sind, Unterhandlungen zu verzögern.
Der Sultan fertiget an seine Abgesandten eine Antwort ab.
Die Polen halten sich ruhig.
Die Russen tun einen Einfall in die krimische Ta-tarey.
35.
Mittlerweile hielten sich in Polen beiderseitige Kriegesheere ruhig, und zeigten sich nur einander, weil sie der Fluß Dnjester von einander scheitete.
Die Zaren aber in Rußland brachten eine große Anzahl Truppen zusammen, und sendeten dieselben, unter Anführung Basilius Gallitschins, gegen die Tatarn.
Man sagt, daß zu dieser Unternehmung drei bis viermal hundert tausend Mann und vierzehn hundert Stücke bestimmet gewesen seien.
Es entstehet aber unter ihnen eine Empörung, so daß sie genötigt sind, wieder zurück zu kehren, welches nicht ohne großen Verlust ge-schiehet.
36.
Allein, alle diese Zurüstungen wurden durch den Verrat der Russen fruchtlos gemacht.
Denn als das Heer mit Belagerung der Stadt Or, insgemein Prekop genannt, beschäftigt war:
so empörte sich des Zar eigenes Regiment, zog viele von den vornehmsten Kriegsbefehlhaben auf seine Seite, und veranlasste dadurch, daß das gesamte Kriegesheer unverrichteter Sachen wieder nach Hause ziehen mußte.
Bei ihrem Abzuge wurden sie von den Tatarn angefallen, und litten, durch die Treulosigkeit ihrer innerlichen Feinde, an ihren hintersten Truppen großen Verlust.
37.
Als die russischen Truppen wieder zurück kamen:
so stellte Peter Alexiowitsch, dem die Regierung dieses weitläufigen Reiches durch einstimmige Einwilligung des Volks allein aufgetragen war, eine scharfe Untersuchung gegen die Aufrührer an; sperrte seine Schwester, die die hauptsächlichste Veranlassung zu der Empörung gegeben hatte, in das Kloster Nowodjewitsch ein; setzte Basilius Gallischen, der um die Unternehmungen gegen die Wohlfahrt des Reiches Mitwissen gehabt hatte, von seiner Würde ab, zog alle dessen Güter ein, und verbannte ihn nach Archangel; ließ acht von den Großen, die die Urheber des Aufruhrs gewesen waren, hinrichten; ließ zwölf tausend Strelitzen auf den Marktplätzen und den Straßen, wie die wilden Tiere, öffentlich umbringen; und richtete, nach Abschaffung dieser Ordnung Soldaten, ein ordentliches Kriegesheer, nach Art der übrigen christlichen Fürsten, auf.
Peter Alexiowitsch bestrafet die Aufrührer, und richtet ein ordentliches Kriegesheer auf.
38.
In Morea belagerten die Venezianer Monembasia, und schnitten demselben alle Zufuhr ab.
Liberaki, der letztens eingesetzte Fürst von Mania, bemühte sich zwar, die Stadt zu entsetzen; wurde aber mit Verlust zurück getrieben.
Die Venezianer belagern Monembasia.
39.
Gegen das Ende dieses Feldzuges kehrte der Sultan Süleyman, der an der Wassersucht krank war, auf Anraten seiner Ärzte, von Adrianopel nach Konstantinopel zurück, und ließ daselbst den Seräskjer von Ungarn, Redscheb Pascha, um das Leben bringen, weil er gegen seinen Befehl mit den Deutschen geschlagen hatte.
Der Sultan kehret nach Konstantinopel zurück.
40.
Ferner setzte er den Wesir, Tekkjurdagi Mustäfa Pascha, als einen Mann, der zu Führung des Krieges und zur Verwaltung des Staats untüchtig sei, von seiner Würde ab, und verbannte denselben nach Malgara, einer kleinen Stadt nicht weit von Rodostus, sein Leben allda in der Stille zuzubringen.
An seine Stelle beförderte derselbe Kjüprili Mustäfa Pascha, der, wie vorhin gedacht worden, damals Kaimmäkam von Konstantinopel war, als der Sultan Muhämmed abgesetzt wurde.
Der Wesir wird abgesetzt, und Kjüprili Ogli gelangt an seine Stelle.
41.
Der neue Wesir ließ, unverzüglich nach seiner Erhebung, den Mufti, die Kaßijüläskjer nebst den übrigen Ulema, und die Feldhauptleute des Heeres, zu sich bescheiden, und befahl den Auslegern des Gesetzes, ihre Meinung zu sagen: ob es recht sei, daß man die Deutschen um Frieden bitte; oder ob man dasjenige, dessen die Verbundenen sich unrechtmäßiger Weise bemächtiget haben, durch Gewalt der Waffen wieder zu erobern suchen solle?
Der Mufti erklärte zuerst:
es sei dem göttlichen Gesetze nicht zuwider, auch selbst die Ungläubigen zur Zeit der Not um Frieden zu bitten.
Eben diese Meinung bekräftigte Rumili Kaßijüläskjer.
Der asiatische Kaßijüläskjer aber setzte sich (entweder auf Anstiften des Wesirs, oder, weil er versichert war, daß sein Sprengel außer Gefahr sei) derselben entgegen, und behauptete:
es sei eher zu raten, daß alle Müsülmanen sich durch des Feindes Schwert umbringen ließen, als daß sie den Gjawrn ein Ejüwallah machten; denn man könne sich keine abscheulichere Sünde gedenken, dadurch die Ehre des Propheten und des Kurons mehr verletzet werde, als diese.
Der Wesir billigte die Rede des Anatol Kaßijüläskjers, und sagte:
"So oft ich auch unsere Aufführung die letzten sieben Jahre hindurch gegen den Kaiser von Deutschland mit Aufmerksamkeit erwäget habe:
so kann ich mich doch über den Unverstand unserer Feldherren, über die Blindheit unserer Ratgeber, und über die furchtsamen oder verkehrten Gemüter der Ausleger des Gesetzes nicht genügsam verwundern.
Die Wesire und Seräskjer, die man wegen ihrer Klugheit so sehr gerühmt hat, ungeachtet sie wohl wußten, daß der Krieg gegen die Gjawr geführt werden sollte, haben dennoch niemals auf etwas anderes gedacht, als wie sie so große Kriegesheere, als möglich sei, auf die Beine bringen möchten.
Die Ratgeber waren bloß damit bemühet, die Schatzkammer durch allerhand Mittel anzufüllen und die Soldaten mit Gelde und Kriegsvorrate zu versehen; eben als wenn die Müsülmanen keine anderen Quellen des Sieges hätten, als ihre Waffen und ihre Schatzkammer.
Die Ulema, deren Pflicht es gewesen wäre, sie zu erinnern und sie in ihrem irrigen Verfahren auf den rechten Weg zu weisen, begnügten sich an ihren Besoldungen, und zogen die Gemächlichkeit der Arbeit vor; ohne sich im mindesten darum zu bekümmern, ob der osmanische Staat übel verwaltet werde, oder nicht.
Da es nun diesen Umständen nach nicht anders sein konnte, als daß das Reich in das kläglichste Elend geriete:
so ließen sie sich doch niemals einfallen, die Quelle desselben wegzuräumen, dadurch nämlich, daß sie die Laster des Volks zu verbessern gesucht hätten; sondern bestätigten sogleich durch ihre Einwilligung den Vorschlag eines Friedens, und wollten die wahren Müsülmanen fast zu demselben zwingen.
Da aber Gott durch diesen Unglauben noch mehr gereizt wurde, und ihnen einen Frieden auf rühmliche Bedingungen versagte:
so fielen sie augenblicklich wieder auf ihre alte Gewohnheit, und schoben die Schuld, die sie den Untertanen hätten beimessen sollen, auf die Kaiser.
Nachdem sie nun ihre Absichten erreichet hatten:
so verkündigten sie bei ihrem Abschiede den Soldaten aus dem Gesetze; die Gjawr würden von unseren Grenzen vertrieben werden.
Sie erwäget aber nicht, daß die Verheißung unseres Propheten, von dem unfehlbaren Glücke der Müsülmanen, auf gewissen Bedingungen beruhet.
Es wird zum Beispiele dazu erfordert ein festes Vertrauen auf Gott, die Ausübung guter Werke, Reinheit der Seele bei denen Soldaten, die gegen die Gjawr fechten sollen, und die Gerechtigkeit der regierenden Personen gegen ihre Untergebenen.
Da nun diese Tugenden bisher gemangelt haben:
was ist es denn Wunder, daß Gott selbst den müsülmanischen Truppen seinen Beistand entzogen hat, und daß ihre Tapferkeit den Kunstgriffen der Gjawr hat unterliegen müssen?
Ich für meinen Teil verlange, um die Wahrheit dessen, was ich gesagt habe, darzutun, nicht mehr als zwölf tausend wahre Nachfolger des Kurons, das ist, Leute von reinem Herzen und reiner Seele.
Mit diesen getraue ich mir nicht allein gegen unzählbare Truppen der Gjawr tapfer zu fechten; sondern auch, dieselben durch Gottes Beistand so sehr zu demütigen, daß sie gezwungen werden sollen, alles, was sie uns bisher abgenommen haben, wieder heraus zu geben."
Auf diese Rede versetzte der Mufti: der Wesir habe zwar mit großer Scharfsinnigkeit die Ursachen der Verderbnis und des darauf erfolgten Unglücks des osmanischen Reiches entdecket; es würden aber dieselben schwerlich auf die von ihm vorgeschlagene Weise verbessert werden können:
denn dem Heere fehle es an Mut, und der Schatzkammer an Geld; darinnen doch die Kräfte zum Kriege bestehen.
Außer dem sei alles Volk mit der Hoffnung eines herannahenden Friedens eingenommen, die durch die letzteren von den Abgesandten zu Wien eingelaufenen Briefe erreget worden sei.
Der Wesir fragte hierauf: wer diese Abgesandten seien, und was für einen Frieden dieselben zu schließen Befehl haben.
Als ihm nun der Mufti die ganze Beschaffenheit der Sache erzählte:
so geriet er in den heftigsten Unmut, und zeigte in einer langen Rede, wie sehr die Urheber dieser Gesandtschaft, darunter er seinen Vorfahrer für den vornehmsten hielte, gegen die Wohlfahrt des Reichs gehandelt hätten.
Zuletzt rief derselbe mit erhabener Stimme aus:
"Ich halte die Abgesandten, und diejenigen, die sie abgeschickt haben, für Gjawr; und glaube, daß sie in dem göttlichen Gerichte dafür werden gehalten werden.
Denn kein wahrer Müsülman, der in den Gesetzen des Kurons erfahren ist, hätte den Sultan, einen Fürsten von großer Gelindigkeit und redlicher Einfalt, in ein so abscheuliches und entsetzliches Verbrechen stürzen können."
Der Wesir berufet eine allgemeine Ratsversammlung zusammen.
Es wird beschlossen, den Krieg fortzusetzen; und der Wesir leugnet es, daß der Sultan Abgesandten an den Kaiser geschickt habe.
42.
Der Wesir, der schon so sehr zum Kriege geneigt war, wurde von dem französischen Abgesandten, Herrn Chateauneuf, noch mehr angehetzt, sein Vorhaben ins Werk zu richten.
Dieser brachte ihm und dem ganzen Hofe ein so großes Vertrauen zu den französischen Waffen bei, daß sie bei Versammlung eines Gälebe Diwane alle einhellig den Schluß Fassetten, den Krieg aus äußersten Kräften fortzusetzen.
Damit es aber nicht das Ansehen haben möchte, als wenn sie den zu Wien angefangenen Friedensvergleich ohne einige Ursache abbrächen:
so schrieb der Wesir an die geheimen Räte des Kaisers von Deutschland einen Brief, und meldete ihnen darinnen; er habe vernommen, daß gewisse Personen unter dem Titel als Abgesandten von dem osmanischen Hofe nach Wien gekommen seien, und im Namen des Sultans einige Vorschläge zum Frieden vorgetragen haben.
Es wären aber dieselben Betrüger, und hätten ihre Briefe, die sie von dem Sultane zu haben vorgegeben, entweder selbst erdichtet; oder sie wären ihnen von dem vorigen Wesire, ohne des Sultans Mitwissen, verschaffet worden.
Sie sollten sich daher hüten, denselben Glauben zuzustellen; denn es sei nimmermehr wahr, und könne auch unmöglich sein, daß dergleichen Personen von dem osmanischen Kaiser abgeschickt worden wären.
Gälebe Diwani]
Mit diesem Namen wird der Diwan des Kaisers benennet, der alle Sonntage und Dienstage gehalten wird, unter einem Kübbe in dem großen Sale des äußeren Hofes, Babi Hümajun oder das hohe Tor genannt.
Der oberste Wesir hat darinnen den Vorsitz: ihm zur rechten Hand sitzet Rumili, und zur linken Anatol Kaßijüläskjer; ferner der Mufti, wenn er durch einen besonderen Befehl dazu gerufen wird; ingleichen die Kübbe Wesire, und etwas weiter unten der Defterdar.
Der Reis Efendi und die übrigen Häupter der Kälemdschi stehen neben dabei; aber die Kriegsbefehlhabe, als der Aga der Jeng-itscheri, Sipahilar Agasi, Silahtar Agasi, nebst den übrigen, sitzen außen vor dem Diwan, an dem Tore Babi Hümajun.
Der Sultan höret durch ein Fenster, das über des obersten Wesirs Kopfe ist, alles, was vorgehet.
Anfangs, wann sie zusammen kommen, lassen sie alle die Bittschriften, die von den klagenden Personen überreichet werden, durch den Teßkjeredschi laut verlesen, und entscheiden ihre Sachen.
Hierauf trägt der Wesir den Großen, den Ulema und Feldhauptleuten die Sache vor, darüber der Sultan verlanget, daß sie sich beratschlagen sollen, und begehret darinnen ihre Meinung.
Nachdem ein jeder von ihnen seine Meinung laut gesagt hat:
so begibt sich der Wesir in Aerßodasi (das das erste und letzte Zimmer bei Hofe ist, da die Fremden zugelassen werden), daselbst den Sultan zu erwarten, und überleget mit demselben diejenigen Sachen allein (alle andere Personen bekommen Befehl, hinaus zu gehen), die geheim bleiben sollen.
Alsdann wird der Wesir nebst den übrigen Beisitzern, dem Mufti, den Kaßijüläskjern und anderen Wesiren, vor den Sultan gelassen; und es können auch der Aga der Jeng-itscheri und die übrigen Odschak Agalari vor denselben kommen.
Es ist gewöhnlich, daß diejenigen, die in Gälebe Diwane gehen, zur selbigen Zeit eine besondere Kleidung tragen.
Der oberste Wesir und die übrigen Kübbe Wesire haben einen dreieckigen Bund auf, Gälebi genannt, der über eine halbe Elle hoch, von sehr feinem Baumwollenzeuge, Dülbend genannt, gemacht und rings herum gefaltet ist; vorne an der Stirn ist er mit einer goldenen Einfassung drei Finger breit geziert, das in dem Zeuge in Gestalt eines Zirkels mit eingewebt ist.
Der Rock des Wesirs ist von weißer Seide ohne Blumen, Uest Kaftan genannt, ist mit Hermelin gefüttert, und hat lange Ärmel, die hinten herunter hängen.
Die Röcke der anderen Wesire sind eben also beschaffen; nur daß dieselben von gefärbter Seide sein müssen.
Die Kaßijüläskjer tragen große breite Bünde, noch einmal so dick, als die gemeinen; sie heißen Gelebt: und dabei ein braunes Gewand, von Soff gemacht.
Der Defterdar, Reis Efendi und die Häupter der Kälemdschi haben gleichfalls breite runde Bünde auf den Köpfen, die sie Müschweß nennen; und tragen auch braune Röcke mit Hermelin gefüttert, die von eben dem Zeuge gemacht sind, als die anderen Kaftane.
Die Kriegsbefehlhabe und Kapudschi Baschi pflegen einen Müschweß Bund aufzuhaben, und einen Uest Kaftan, aus goldenem Stücke gemacht und mit Hermelin gefüttert, zu tragen.
Kapudschilar Kjihajasi hat einen Kaftan am Leibe, und trägt einen silbernen Stab in der Hand, oben mit einer Kugel von gleichem Metalle geziert; er überbringet dem Wesire des Sultans Befehle.
Tschausch Baschis Kleidung ist eben diese; und seine Verrichtung bestehet darinnen, daß er die Klagschriften in den Diwan trägt.
Des Wesirs Bedienten haben einen Müschweß auf dem Kopfe, und tragen einen Erkjan Kjürkji oder Rock von Hermelin, mit weiten Ärmeln.
Der Kulkjihaja erscheinet mit einem Uest Kaftan, mit Luchspelz gefüttert, und hat auf dem Kopfe ein Kucke, das auf der linken Seite mit einem Sorgudsch von schwarzen Federn geziert ist: die übrigen Odschak Agalari tragen eben dergleichen; nur daß bei ihnen das Sorgudsch auf der rechten Seite steht.
Wann aber der Sultan eine allgemeine Ratsversammlung zu halten befiehlt, dabei alle die Großen, die Kriegsbefehlhabe durch die Bank, und die ältesten Soldaten zugelassen werden:
so wird alsdann ein solcher Ajak Diwane oder der Diwan zu Fuße genannt; weil dabei die ganze Versammlung steht, oder auch, weil alsdann ein jeder sich auf seinen Fuß setzen oder steif auf seiner Meinung bestehen kann.
Die unterschiedenen Meinungen werden gesammelt, und von dem Wesire und den übrigen geheimen Räten dem Sultane vorgetragen, der dieselben mit ihnen in Überlegung nimmt.
Gewölbe.
Kanzleiverwandten.
den Gehörsal.
43.
Als die Sachen auf diesen Fuß gesetzt waren:
so machte er zu einem frühzeitigen Feldzuge Anstalt, und wendete seine ganze Sorge dahin an, ein Kriegesheer aufzurichten, und den erforderlichen Kriegsvorrat anzuschaffen.
Er befand aber, daß es wahr sei, was der Mufti gesagt hatte: nämlich, die Müsülmanen waren so voll Furcht und Schreckens, daß wenig Hoffnung vorhanden war, ein solches Heer zusammen zu bringen, welches man den Deutschen entgegen stellen könnte; die Schatzkammer war noch überdem erschöpfet, und das Volk war allenthalben verdrossen, seine Pflicht zu tun.
Daher erfand derselbe ein anderes Mittel Truppen anzuwerben, und setzte dasselbe mit bewundernswürdiger Geschicklichkeit und Fortgange ins Werk.
Denn an statt daß die vorigen Wesire in ihren Befehlen alle Personen aufboten, die verpflichtet waren, in den Krieg zu gehen:
so machte dieser ein Fährmann bekannt, das aus einem ganz anderen Tone klang.
Er führte darinnen an; nachdem er von dem Sultane zum Wesire gemacht worden:
so habe er nach reifer Überlegung für nötig erachtet, die Befehlhabung des osmanischen Heeres gegen die hochmütigen Deutschen niemand anderem, als sich selbst, anzuvertrauen.
Er sei gesonnen, in diesem Feldzuge keine Soldaten zu gebrauchen, die zu Kriegesdiensten gezwungen würden; weil er wohl wisse, daß der Wille bei Gott mehr gelte, als die Tat:
sondern wolle den Anhängern der muhämmedischen Religion nur bloß die Gebote Gottes und seines Propheten zu Gemüte führen, nach denen einem jeden Müsülmane befohlen sei, weder den Märtirtod zu scheuen, noch bei Verteidigung des Gesetzes und Ausrottung der Ungläubigen an einem guten Erfolge zu verzagen.
Es solle daher ein jeder Müsülman, der sich nach dem Gesetze verbunden erachte und entschlossen sei, für den Glauben alles zu erdulden, kommen und sich selbst unter sein Kriegesheer annehmen lassen.
Diejenigen aber, die unschlüssig seien, oder sich vor dem Märtirtode fürchten, oder aber durch solche Geschäfte abgehalten werden, davon sie glaubten, daß dieselben sie vor Gott von dem Dienste lossprechen würden: sollten die Freiheit haben, zu Hause zu bleiben; und sollten, nachdem sie sich von allen bösen Taten gereinigt hätten, täglich Gott um gutes Glück für das Heer bitten.
Ja wenn auch dergleichen Personen sich schon wirklich unter den Truppen befänden:
so sollten sie nicht allein von aller Strafe frei sein; sondern auch die ganze Zeit ihrer Abwesenheit ihren Sold fort genießen.
Durch diesen offenen Brief wurden sowohl die Soldaten als das Volk in Asien gleichsam aus einem tiefen Schlafe aufgeweckt und ermuntert.
Denn bisher hatten dieselben, so oft sie in den Krieg waren gerufen worden, aus Furcht vor der Strafe, die den Widerspenstigen gedroht war, sich verstecket, und dem Nachsuchen der Paschen teils durch Geschenke, und teils durch List und falsche Vorwände, zu entgehen getrachtet.
Da sie aber jetzt sahen, daß man sie durch die Gründe der Religion zum Kriege gegen die Ungläubigen aufmunterte; und daß denjenigen, die keine Lust dazu hatten, die Freiheit gegeben wurde, zu Hause zu bleiben:
so schickten sich nicht nur diejenigen, die wirklich Sold bekamen; sondern auch andere, die ihrer Dienste bereits entlassen waren, teils damit man sie nicht für feig halten möchte, und teils aus Furcht, damit sie nicht für Gjawr angesehen würden, zum Feldzuge an.
Solchergestalt brachte Kjüprili Mustäfa Pascha dasjenige, was die vorigen Wesire nicht durch die schärfsten Drohungen, noch durch Paschen, Kapudschi Baschi und Tschawschen erhalten konnten, ohne die mindeste Schwierigkeit durch ein einziges Wort des Kurons zuwege, und bekam ein weit zahlreicheres Heer auf die Beine, als irgend ein Wesir sint den Zeiten Kara Mustäfa Paschas gehabt hatte.
Der Wesir richtet mit großer Geschicklichkeit ein mächtiges Kriegesheer auf.
der Oberrock.
einen Herrenpelz.
Chäradsch] ist ein gesetzter Tribut, den alle Personen, die nicht der muhämmedischen Religion zugetan sind, dem türkischen Kaiser bezahlen müssen.
Diese Auflage gründet sich auf den Kuron, darinnen geboten ist, daß alle Personen, die anderes Glaubens sind, wann sie ihre männlichen Jahre erreichet haben, jährlich dreizehn Drachmen lauteres Silber bezahlen sollen: wenn sie gesonnen sind, Untertanen des Reichs, und dabei von dem Zwange, die muhämmedische Religion anzunehmen, befreiet zu sein.
In den folgenden Zeiten aber schiene diesen Blutsaugern diese Summe zu gering zu sein, und legten daher jedem Kopfe einen Tribut von drei Reichstalern auf; und so bliebe es unter den ersten Kaisern zu Konstantinopel, Muhämmed dem II, Bajeßid dem II, Selim dem I, und Süleyman dem I.
Diese Summe wurde von den folgenden Sultanen nach Belieben bald verringert und bald erhöhet, bis endlich Kjüprili Mustäfa Pascha dieselbe auf drei gewisse Ordnungen festsetzte, nämlich Aela, Ewsat und Edna: mit dem Befehle, daß die Reichen zehn Löwentaler, die von mittlerem Vermögen sechs, und die Ärmeren drei dergleichen Taler bezahlen sollten; bei welcher Einrichtung es auch bis auf den heutigen Tag geblieben ist.
Damit aber die Kaiser bei ihrem abergläubischen Volke nicht das Ansehen haben mögen, als wenn sie in diesen grausamen Erpressungen dem Vorhingedachten Gesetze des Kurons zuwider handelten:
so bedienen sich die verschmitzten Müsülmanen eines zweifachen Vorwandes, die Befehle des Hofes mit den Geboten ihres Propheten zu vereinigen.
Erstlich haben sie das Volk überredet: der Preis aller Lebensnotwendigkeiten sei damals weit geringer, und der Wert des Goldes und Silbers viel höher gewesen, als heutiges Tages; daher müsse das Gesetz ihres Propheten, da dasselbe zum Nutzen des osmanischen Reiches gegeben worden, also ausgelegt werden, daß jede Person, die sich nicht zu der muhämmedischen Religion bekennet, jährlich so viel Geld bezahlen solle, als zureiche, dasjenige dafür zu kaufen, was man zur selbigen Zeit um dreizehn Drachmen lauteres Silber bekommen können.
Ferner, damit sie den Leuten alle Gelegenheit abschneiden möchten, sich dagegen zu sperren, haben dieselben erfunden, einen Unterschied zu machen zwischen Scherran und Uerfen: das ist, zwischen denen Sachen, die der Kuron nach dem göttlichen Willen, daß sie geschehen sollten, geboten und den Richtern als eine Regel vorgeschrieben habe; und solchen Sachen, welche der höchsten Gewalt zur Anordnung überlassen worden, darinnen zu beschließen und zu befehlen, was das Beste des Staats erfordere: mit beigefügter Lehre, daß man beiden gleichen Gehorsam schuldig sei, und beiderlei Geboten mit gleicher Bereitwilligkeit nachleben müsse.
Wenn daher ein Christ oder Jude den Mufti durch ein Fatwa fraget; wie viel Tribut er jährlich zu bezahlen schuldig sei:
so wird er zur Antwort bekommen; nach dem Gesetze des Kurons dürfe er nicht mehr, als dreizehn Drachmen lauteres Silber, bezahlen.
Wenn er sich nun darauf verlässt, und das Übrige, was man von ihm fordert, sich zu bezahlen weigert:
so wird man ihn gleich bei dem Kopfe nehmen, und eben derselbe Mufti wird ihn durch ein Fatwa zum Tode verdammen; und dieses wegen seines Ungehorsams gegen des Sultans Befehle.
Was das Chäradsch selbst betrifft:
so wird dasselbe jetzt nicht mehr, wie vor diesem, unmittelbar in des Sultans Schatzkammer bezahlet; sondern es wird gewissen Personen in den Landschaften einzunehmen überlassen, die mittels eines Nachlasses eine gewisse Anzahl Zeddel, Chäradsch Kjehbedi genannt, kaufen, und, sie mögen nun dieselben herumtragen oder nicht, der Schatzkammer die Summe bezahlen müssen.
Zu Konstantinopel aber, und in den benachbarten Orten, als zu Adrianopel, u. s. w. wird es durch einen Dschißjedar oder Chäradsch Baschi eingesammelt, der, an statt der Besoldung, für jeden Zeddel, den er herumträgt, eine gewisse Anzahl Asper bekommt.
In diesen Zeddeln ist beschrieben, nicht allein der Name der Person, der derselbe gebracht wird; sondern diese ist auch darinnen bezeichnet nach ihrer Religion, Größe, Gestalt, ihren Haaren, Augen, Malern am Leibe, ihrem Alter, u. s. w.: damit nicht ihrer mehrere, als eine Person, denselben Zeddel gebrauchen, und solchergestalt denjenigen, der das Chäradsch einsammelt, betrügen, folglich die Schatzkammer vervorteilen könne.
Es wird nicht undienlich sein, hierbei noch der besonderen Art zu gedenken, deren sie sich bedienen, um ausfindig zu machen, wann eine Person zu ihren mannbaren Jahren gelangt ist.
Nämlich, wenn jemand vorgibt, er sei noch minderjährig, und sich aus dieser Ursache von Bezahlung des Tributs ausnehmen will:
so messen sie ihm gleich die Dicke des Halses mit einem Faden, und halten dieses Maß an sein Angesicht.
Wenn dasselbe nicht von dem Kinne bis auf den Wirbel reichet:
so wird die Person als minderjährig gehen gelassen; passet es aber gerade dahin oder geht noch darüber:
so zwingen sie dieselbe, den Tribut zu bezahlen.
Man sehe oben, 152 S.
44.
Nachdem derselbe durch diese Veranstaltung ein Kriegesheer zusammen gebracht hatte:
so richtete er seine Gedanken darauf, die Schatzkammer von ungerechtem erhobenen Gelde zu säubern und sie durch ehrlichere Mittel anzufüllen.
Als er die Rechnungen genau untersuchte:
so befand er, daß der Zustand der Schatzkammer eben so verworren war, als die anderen Sachen.
Denn der Wesir und die übrigen Großen hatten zu Friedenszeiten einen großen Teil des Schatzes unter allerhand Vorwänden verzehret, und für Geschenke einigen die Befreiung vom Tribute verliehen; anderen hingegen eine größere Last aufgelegt, als sie ertragen konnten.
Als hernach der Krieg anging:
so hatten die Defterdare mancherlei Anschläge erdacht, die leeren Kästen wieder voll zu machen; und dadurch die Bürger in solche Armut versetzet, daß man nichts anderes hörte, als das Schreien des Volks, das Gott gegen seine ungerechten Bedrücker um Rache anrief.
Alle diese Missbräuche schaffte der Wesir mit großem Fleiße ab; erstattete der Schatzkammer alles das Geld wieder, was seine Vorfahrer, die Paschen und Sekretäre, daraus entwendet hatten; errichtete neue Gesetze den Tribut zu erheben, und gab einen Befehl heraus, daß keine Person von anderer Religion vom Tribute frei sein sollte; ließ auch die griechischen Mönche das Chäradsch bezahlen (die sint der Eroberung von Konstantinopel diese Befreiung genossen hatten, Kraft eines Briefes, den der falsche Prophet Muhämmed den sinaischen Mönchen gegeben hatte), und sagte: diese Befreiung von Muhämmed sei untergeschoben; oder, wenn sie auch echt sei:
so würden dadurch nur die sinaischen Mönche allein, und nicht alle Mönche überhaupt, vom Tribute freigesprochen.
Damit auch außerdem die Untertanen durch eine ungleiche Erhebung nicht beschweret werden möchten:
so unterschiede er das Chäradsch in drei Abteilungen, und legte den Reicheren auf, jährlich zehn Löwentaler zu bezahlen, denen von der mittleren Gattung sechs, und den Armen nur drei Taler.
Alles Geld, das die Vorfahrer aus abergläubischer Andacht der Nachkommenschaft hinterlassen und dem Schatze der verschiedenen Dschami vermacht hatten, brachte derselbe in die öffentliche Schatzkammer, und gab den Mütewelli, die dieses für einen Kirchenraub ausschrien, zum Bescheid: Güter, die zum Nutzen der Religion gewidmet seien, müßten zu Religionskriegen angewendet werden; und es sei zum Besten der Müsülmanen vorträglicher, die Beschützer der heiligen Gebäude damit zu unterhalten, als sie für die Feinde und Räuber aufzusparen.
Er brachte auch die Handlungen bei Gerichte wieder zu ihrer vorigen Unschuld, da sie bisher fast gänzlich zu Kaufe gewesen waren; strafte die Richter, die einer Bestechung konnten überführet werden, mit großem Ernste; befreite diejenigen, die durch falsche Anklagen gedrückt wurden, ohne Ansehen der Person, und verhütete, daß niemandem Unrecht geschah.
Er gab auch Befehl, daß das Getreide und andere Lebensmittel den Untertanen nicht gewaltsamer Weise abgefordert sondern mit barem Gelde um einen solchen Preis von ihnen erkaufet werden sollte, als sie es für füglich erachteten.
Reiniget die Schatzkammer von ungerechtem erhobenen Gelde.
Man sehe oben, 250 S. 50 Anm.
das ist, die oberste, mittlere und niedrigste Ordnung.
10 Löwentaler machen zu Konstantinopel 9 Reichstaler, 5 Gr. 6 [Formel] Pf. 6 Löwentaler sind 5 Reichstaler, 12 Gr. 11 [Formel] Pf. und 3 Löwentaler 2 Reichstaler, 18 Gr. 5 [Formel] Pf. nach sächsischem Gelde.
Scherran heißet eigentlich das Böse; Uerfen aber das Billige, Ratsame.
Dieses Wort heißet eigentlich einen Eintreiber des Tributs, und bedeutet also vielmehr den Erheber selbst, als die Zeddel.
Diese Wörter bedeuten einen Tributeinnehmer und Tributvorsteher.
abgefordert]
So weit ging die Gerechtigkeitsliebe Kjüprili Mustäfa Paschas, die ihn sowohl bei den Türken, als denen Christen, die dem osmanischen Reiche unterworfen sind, beliebt machte.
In der Tat sind auch fast alle seine Handlungen, ingleichen seine richterlichen Bescheide, so viele offenbare Zeugnisse von seiner Billigkeit gegen jedermann ohne Ansehen seiner Religion, und von seiner Statsklugheit; davon es nicht undienlich sein wird, eines und das andere Beispiel hier anzuführen.
Als er bei seinem ersten Feldzuge, darinnen er Belgrad eroberte, sein Lager nicht weit von Jagodin hatte, einem großen Dorfe in Bulgarien, und sah, daß dasselbe beinahe gänzlich wüsste und von Einwohnern entblößet war:
so ließ er zwei der ältesten Bauern zu sich fordern, und fragte sie; was doch die Ursache sei, daß ihr Dorf so wüsste liege?
Diese gaben davon zwei Ursachen an; erstlich, weil ihre Kirche abgebrannt sei, und ihnen die Freiheit nicht verstattet werde, eine andere zu bauen:
so seien die meisten Einwohner an andere Orte hin gezogen.
Zum zweiten habe das Dorf so oft und so viele Jahre hinter einander den Durchzug der osmanischen Völker erlitten, daß der Landmann dadurch verhindert worden sei, sein Korn einzusammeln; daraus eine Hungersnot entstanden, die die übrigen genötigt habe, sich hinweg zu begeben.
Hierüber wendete sich der Wesir gegen den Reis Efendi, und sagte: "So wenig als ein Müsülman da leben kann, da er keinen Dschami hat; eben so wenig kann ein Christ gezwungen werden, an einem Orte zu wohnen, da keine Kirche ist.
So gleich gab er den Einwohnern die Erlaubnis, eine Kirche zu bauen so groß, als sie wollten; und ließ noch ein anderes Fährmann ausfertigen, dadurch allen und jeden bei Lebensstrafe verboten wurde, nur einer Hand breit aus der öffentlichen Straße abzuweichen und den Bauern in das Feld zu gehen; oder denselben nur ein Ei oder Huhn abzunehmen.
Um auch einen Versuch zu machen, wie viel Vorteil diese Verordnung dem State einbringen werde: befahl derselbe, daß ein jeder von den Einwohnern für die Vergünstigung eine Kirche zu bauen ihm ein Huhn geben sollte; und bekam auf diese Weise drei und fünfzig Hühner.
Bei seiner Zurückkunft aus dem Feldzuge mußten die Leute auf seinen Befehl ihm dieses Geschenk noch einmal bringen; und da hatte er hundert fünf und zwanzig Stücke: daher er Gelegenheit nahm, den übrigen Wesiren vorzustellen, was für einen Zuwachs die müsülmanische Schatzkammer von guten Anordnungen zu erwarten haben würde.
Bei seiner Rückkunft zu Konstantinopel wurde derselbe durch eine Bittschrift um die Vergünstigung ersuchet, die alte Kirche, die daselbst Stunde, auszubessern, oder eine neue zu bauen; welche Bitte er auch den Ansuchenden willig gestattete.
Dieses veranlasst einige Landleute, bei demselben in Demut um Erlaubnis anzuhalten, daß sie die Kirche in ihrem Dorfe, die in einem verfallenen Stande war, ausbessern dürften.
Er setzet daher seine Hand über die gewöhnliche Formel, und befiehlt dem Büjürildi Teßkjeredschi, diese Vergünstigung durch einen eigenen Befehl zu bestätigen.
Als nun der Sekretär das Fährmann in der alten Formel, die in diesem Falle gewöhnlich war, ausfertiget; nämlich, daß die Leute ihre Kirche mit eben demselben Holze, Steinen und Kalche ausbessern sollten:
so gibt ihm Kjüprili darüber einen derben Verweis, und heißet ihn einen unverständigen dummen Menschen.
Der Teßkjeredschi erschrickt darüber, so daß er für Furcht zittert und bebet, und berufet sich auf die alte Formel, nach der er den Befehl aufgesetzt habe.
Der Wesir wird dadurch noch mehr aufgebracht, und versetzet darauf:
Das waren Narren, die diese Formel zuerst gemacht haben, und diejenigen sind nicht klüger gewesen, die ihnen dieselbe nachgeschrieben haben.
Denn wie kann doch ein Stück Holz, wann es verfaulet ist, wieder zu seiner vorigen Stärke gebracht werden, daß es geschickt ist, dasjenige zu unterstützen, was einfallen will? oder wie kann der Kalch, nachdem er durch die Länge der Zeit ausgefressen ist, wieder so zugerichtet werden, daß er zureichet, nicht allein ein neues Gebäude aufzuführen, sondern auch die Ritzen gegen die Beschädigungen des Wetters zu verwahren?
Wenn wir daher unseren Untertanen die Freiheit verstatten, ihre Kirchen auszubessern:
so müssen wir ihnen auch vergönnen, es auf die Weise zu tun, wie die Vernunft an die Hand gibt, daß es möglicher Weise geschehen kann.
Man soll ihnen also wissen lassen, daß sie ihre Kirche so gut ausbessern mögen, als sie können; und wenn sie so sehr verfallen ist, daß sie nicht kann ausgebessert werden:
so mögen sie eine neue bauen.
Nur lasst uns dahin sehen, daß sie dieselbe nicht mit dem müsülmanischen Gelde, sondern mit ihrem eigenen, bauen, und daß sie dabei ihren auferlegten Tribut ordentlich bezahlen.
Dieses hat das Sprichwort veranlasst, das die Griechen noch heutiges Tages unter sich haben:
Kjüprili habe mehr Kirchen gebaut, als Justinian.
Der Wesir ziehet mit seinem Heere auf Bel-grad zu.
45.
Diese Anordnungen brachten ihm einen großen Ruhm der Klugheit, Gerechtigkeit und Heiligkeit zuwege.
Hierauf schickte er sich mit großem Ernste zu dem Feldzuge; und damit während seiner Abwesenheit, wegen so vieler in den Sachen gemachten Veränderungen, nicht etwan ein Aufstand gegen den Sultan erreget werden möchte:
so redete er demselben zu, daß er sich im Frühjahre nach Adrianopel begeben sollte.
Von hier trat der Wesir, gegen den Anfang des Monats Schewwal des Jahres 1101, mit dem gesamten Heere, das voll Hoffnung zu siegen war, den Zug nach Belgrad an.
Als er über das Gebirge Hömus ging, welchen Weg die Türken Kiß Darbend nennen:
so erhielte er durch seine Parteien Nachricht, daß einige tausend Deutschen von Belgrad her auf dem Wege seien, die Besatzung zu Nissa zu verstärken.
H. 1101. J. C. 1689.
Dieses ist der Sekretär der auszufertigenden Befehle bei den Paschen und Wesiren.
Kiß Darbend] das ist, der Jungfernpaß.
Es sind zweien Pässe über die lange Reihe des Gebirges Hömus gegen Belgrad zu: Kiß Darbend, der Jungfernpaß, der, wie die Türken sagen, durch eine gewisse Jungfer, eine königliche Prinzessin, die ungefähr auf diesem Gebirge herum geirrt, soll entdecket worden sein; und Kapuli Darbend, der Thorpaß.
An dem östlichen Eintritte dieses Passes sind noch heutiges Tages die Trümmer eines sehr alten und schönen Tores zu sehen, das von vielen für ein Werk Trajans gehalten wird.
Es ist acht Stunden Weges von Tatar Baßardschik, und zwölf Stunden von Philippopel.
Gegen Westen stoßen diese engen Pässe an das Dorf Dragoman Kjöj.
Der letztere wurde von den siegreichen Völkern des Kaiser Leopolds eingenommen.
Da aber dessen Kriegesheer inzwischen anderswo beschäftigt war, und seine Truppen versuchten durch denselben auf die andere Seite hinüber zu kommen:
so ließen die Einwohner, die bei Annäherung der deutschen Völker ihre Häuser ledig stehen gelassen, und in die Gebirge geflohen waren, von den hohen Felsen, damit dieser Weg auf beiden Seiten besetzet ist, schwere Steine herunter rollen, töteten dadurch ihrer viele, und nötigten die übrigen, sich zurück zu ziehen.
Für diesen den Ungläubigen geleisteten Dienst wurden dieselben von allem Tribute frei gesprochen, welche Befreiung sie noch bis auf den heutigen Tag genießen.
Die Tatarn schlagen etliche tausend Deutschen.
46.
Um nun zu verwehren, daß diese nicht in die Stadt kommen möchten: schickte er den Chan von der Tatarey, Selim Gjiraj, mit einem Teile des türkischen Heeres ab, die auch die Deutschen, als sie schon im Gesichte von Nissa waren, unversehens anfallen und nach einem kurzen Gefechte in die Flucht treiben.
Als die Zeitung von diesem erhaltenen Siege in das türkische Lager kommt:
so erwecket sie daselbst eine fast unaussprechliche Freude, und belebet die Osmanen wieder mit neuer Hoffnung.
Sie lernen auch daraus, daß eine Herde Tiere unter Anführung eines Löwen viel mutiger streiten, als ein Trupp Löwen unter der Befehlhabung eines furchtsamen Tieres.
Der Wesir verordnet, daß in den Städten Gebete geschehen, und die unzüchtigen Knaben aus dem Lager geschafft werden sollen.
47.
Der Wesir selbst erteilet Befehl, um Gott für die glückliche Eröffnung des Feldzuges Dank abzustatten, und von diesem allerhöchsten Gewalthaber aller Sachen für das Künftige den osmanischen Waffen Gunst zu erwerben; daß zu Konstantinopel, Adrianopel und in dem Lager, Tag und Nacht hindurch unablässige Gebete geschehen sollten.
Weil er auch wahrnimmt, daß in dem Lager sich eine große Menge zu den Waffen untüchtiger Knaben befindet, die von unzüchtigen Personen zu abscheulichem Gebrauche waren mitgenommen worden:
so lässt er durch öffentlichen Ausruf bekannt machen, daß diejenigen, die einige Knaben, es sei unter welcherlei Vorwande es wolle, bei sich führten, dieselben unverzüglich zurück senden sollten; und wenn künftighin ein solcher Knabe bei jemandem gefunden werde:
so solle derselbe ohne weitere Untersuchung ums Leben gebracht werden.
Denn diese Sünde beraube mehr, als einige andere, diejenigen, die sich damit befleckten, des göttlichen Segens; und der reinste Gott könne ein solches Lager, da dergleichen Unreinigkeit verübet werde, unmöglich mit seiner Gegenwart begnadigen.
Schehirkjöj ergibt sich andie Türken.
48.
Nachdem diese Verordnungen gemacht waren:
so ging er mit seinem Heere in Servien, und bestürmte zuerst Schehirkjöj, eine kleine Stadt, die besser von Natur, als durch Kunst, befestiget war.
Als die Besatzung, die aus fünf hundert Mann, und zwar Hajduken, bestünde, merket, daß sich kein Entsatz sehen lässt:
so stecket sie am vierten Tage der Belagerung die Friedensfahne auf ihrem Walle aus, und erbietet sich, die Festung unter der Bedingung zu übergeben, daß sie frei abziehen dürfte.
Der Wesir ist zwar darüber unwillig, daß so wenige Mannschaft sein Heer ganze vier Tage lang aufgehalten hatte; dennoch aber, um den vorhabenden Verfolg seiner Siege durch weiteren Aufschub nicht zu verzögern, gestattet er ihnen ihr Begehren, und wird von den Hajduken in die Stadt gelassen.
Die Jeng-itscheri wollen die Hajduken bei ihrem Abzuge plündern: werden aber von dem Wesire davon zurück gehalten, der ihnen unter schwerer Strafe befiehlt, die Besatzung ohne Beleidigung ausziehen zu lassen; denn, sagt er, es bringt weder Ruhm noch Vorteil, den Gjawrn ihre Waffen zu nehmen, weil sie den Müsülmanen nicht damit schaden können.
Hierauf ermahnet er die Hajduken, nicht nach Nissa zu gehen, sondern sich in eine andere Festung zu begeben:
denn er sei Willens, diese Stadt zu belagern; und wenn einer von ihnen bei Eroberung derselben darinnen angetroffen werde:
so solle er sich keine Hoffnung machen, daß er mit dem Leben davon komme.
Die Hajduken gehen aber dessen ungeachtet, so bald sie von den Türken weg sind, nach Nissa.
49.
Der Wesir folget denselben auf dem Fuße nach, und belagert Nissa, das von dem Grafen Starenberg mit drei tausend Mann deutscher Fußvölker und vierzehn hundert Reitern verteidiget wurde.
Ungeachtet nun Starenberg eine tapfere Gegenwehre tat, und zwar mehr in der Absicht, Zeit zu gewinnen und den Kaiserlichen Frist zu verschaffen, daß sie Belgrad zu Hilfe kommen könnten; als in der mindesten Hoffnung, den Platz gegen die Türken zu erhalten:
so setzten doch diese die Belagerung mit solchem Eifer fort, daß am fünf und zwanzigsten Tage die Besatzung sich zu ergeben erbot, wenn man ihnen ihr Leben und ihre Waffen lassen wollte.
Dieses wird ihnen auch zugestanden; und als sie aus der Stadt ausziehen:
so entdecken die Jeng-itscheri einige Hajduken von Schehirkjöj unter ihnen, ungeachtet sie sich verkleidet hatten, und zwingen dieselben durch die Marter, daß sie gestehen, alle ihre Mitbrüder seien unter den übrigen deutschen Truppen vermischt.
Hierauf befiehlt der Wesir dem Feldhauptmanne der Deutschen, ihm alle die Hajduken von Schehirkjöj auszuliefern, und lässt dieselben im Angesichte der Besatzung teils aufhenken, die übrigen aber verdammet er auf die Gallen.
Befiehlt auch Starenberg, nicht nach Belgrad zu ziehen; denn er sei Willens, diese Stadt zu belagern, und könne daher nicht geschehen lassen, daß die Besatzung verstärket werde: mit der Versicherung, wenn er seinem Befehle nicht gehorchte; so sollte es ihm und seinen Leuten eben also ergehen, wie den Hajduken, wenn Belgrad erobert werde.
Die deutschen Besatzungen zu Semandria und Widdin überfiel ein solches Schrecken über dieses Kriegesglück der Türken, daß sie, ohne die Annäherung des Wesirs zu erwarten, die Städte, die ihnen zu bewahren anvertrauet waren, verließen und nach Belgrad flohen.
Diese beiden Städte wurden also von einer Partei, die Kjüprili Mustäfa Pascha dahin schickte, in Besitz genommen und der osmanischen Herrschaft wieder unterwürfig gemacht.
Nissa wird erobert, darauf die Besatzungen zu Widdin und Semandria ihre Plätze verlassen.
Der Wesir belagert Belgrad, und erobert dasselbe durch einen unverhofften Zufall.
50.
Nachdem derselbe auf diese Weise sich des ganzen Landes im Rücken versichert hatte:
so führte er seine bisher siegreichen Truppen nach Belgrad, und berennte dasselbe im Monate Ssülkäde.
Als die Zelte auf allen Seiten davor aufgeschlagen waren:
so lässt er einen Kriegsrat von den übrigen Paschen zusammen berufen, und begehret von denselben ihre Meinung; ob man die Stadt ohne Verzug mit der gesamten Kriegesmacht bestürmen, oder aber mit dem zahlreichen Lager einschließen und durch den Mangel der Lebensmittel zur Übergabe nötigen solle?
Alle die Paschen geben ihren Rat zu dem letzteren, und sagen: die Stadt sei von Natur und Kunst wohl befestiget, und, außer ihren alten Wällen, mit neuen Werken unvergleichlich verstärket , werde auch durch eine Besatzung von acht tausend Deutschen und eben so vielen Regimentern Bulgariern und Servieren verteidiget; es sei daher unmöglich, dieselbe innerhalb der Zeit, die noch zu Kriegsverrichtungen übrig sei, zu bezwingen, und man könne sie auch nicht ohne großen Verlust des osmanischen Heeres belagern.
Wenn die Deutschen einen tapferen Widerstand tun, und, wie es in dergleichen Belagerungen öfters zu geschehen pflege, die Belagerer abschlagen sollten:
so würde das ganze Heer gar geschwind allen den Mut wieder verlieren, den es durch sein gegenwärtiges Kriegesglück zu schöpfen kaum angefangen habe.
Wenn aber der Wesir Belgrad hinter sich liegen lassen und über die Save gehen, oder wenigstens das Ufer derselben stark befestigen werde, daß die Feinde nicht herüber kommen könnten:
so werde die Besatzung diesen Sommer über, oder aufs längste den folgenden Winter, durch Hunger genötigt werden, sich zu ergeben.
Von dem kaiserlichen Heere sei nichts zu befürchten; denn der größte Teil desselben werde in dem Kriege gegen Frankreich gebraucht, und die übrigen seien von den Ungarn verlassen, und würden wegen ihrer geringen Anzahl sich mehr darum bekümmern, ihr eigenes Lager zu verteidigen, als die Osmanen anzugreifen.
Ungeachtet nun der Wesir gar nicht dieser Meinung war: dennoch, um nicht das Ansehen zu haben, als wenn er sich dem Gutbefinden des gesamten Heeres widersetzte, und damit, im Falle, daß eine unglückliche Begebenheit erfolgen sollte, man ihm nicht die Schuld beimessen möchte; gab derselbe den meisten Stimmen nach, und beschloß, dem Rate der Paschen zu folgen.
Nachdem er nun die Wälle der Stadt einige Tage lang umzingelt hatte:
so erhielte er Nachricht, daß die Kaiserlichen mit großer Eilfertigkeit heran gezogen kämen, die Stadt zu entsetzen.
Diese Zeitung setzte ihn in einige Verwirrung, und er erkannte jetzt seinen Irrtum, daß er zur Unzeit seinen Feldhauptleuten zu Gefallen gelebt hatte:
er ließ daher unverzüglich die Belagerung mit der Hälfte des Heeres eröffnen, und befehligte die übrigen, die Kaiserlichen abzuhalten, daß sie nicht über die Save gingen.
Er würde aber, allem Vermuten nach, seiner Absicht verfehlet haben:
wenn nicht am achten Tage der Belagerung der Pulverturm durch eine Bombe, oder durch einen Verrat, in die Luft geflogen, und durch seine Zertrümmerung einen großen Teil des Walles darrniedergerissen hätte.
Die Türken riefen darüber aus: dieses sei ein offenbarer Beweis des wunderbaren Beistandes Gottes; und rennten in die Öffnung, ehe die Deutschen es ihnen verwehren konnten.
Die Besatzung tat in dieser äußersten Not tapferen Widerstand, und hielte fast eine ganze Stunde lang das heftige Stürmen der Türken ab; endlich aber wurde sie durch die Menge übermannet, und gezwungen, sich zurück zu ziehen.
Eine große Anzahl derselben fiel, wiewohl nicht ohne sich zu rächen, durch den Säbel der Türken, und nur etliche wenige, unter denen auch ihr Feldhauptmann de la Croy war, entronnen in Böten an die andere Seite der Donau.
unvergleichlich verstärket]
Diese neue Befestigung wurde angelegt von Andreas Cornaro, aus Krete gebürtig, einem Griechen von Herkunft und Religion.
Einige Schriftsteller, und unter anderen Pietro Garzoni, ein Mitglied des Rats zu Venedig, beschuldigen denselben, daß er Belgrad verraten habe, vielleicht aus dem Grunde, weil er nach der Zeit sich in türkischen Diensten befunden hat.
Es geschah aber nicht mit seinem Willen, daß er bei den Ungläubigen Dienste nahm.
Denn als nach dem Verluste von Belgrad der Feldhauptmann des deutschen Heeres ihn abschickte, wo ich mich nicht irre, Peterwaradin zu befestigen:
so wurde derselbe nebst seiner Frau auf der Reise dahin von den Tatarn aufgehoben und zu Kjüprili Mustäfa Pascha geführt.
Auf dessen geschehene Frage an ihn, wer er sei: gab er sich anfangs für einen Hauptmann bei einem Regimente zu Fuß aus.
Weil ihn aber nachgehend seine mathematischen Werkzeuge und einige Risse, dazu er seinen Namen gesetzt hatte, verrieten:
so wurde er gezwungen, Belgrad aufs neue, ingleichen Temischwar, zu befestigen.
Er bewerkstelligte dieses auch in der Tat mit so vieler Kunst und Geschicklichkeit, daß, wenn nicht Gott selbst die Unternehmungen der Ungläubigen zu nichte gemacht hätte, die Eroberung dieser beiden Plätze durch Gewalt der Waffen fast unmöglich würde haben erzwungen werden können.
Wie vortrefflich er sonst in der Mathematik erfahren gewesen, das hat er dadurch sehr deutlich an den Tag gelegt, daß er den Fluß Betsch mitten durch Temischwar geleitet.
Denn so nötig auch dieses Werk an einem Orte war, der alle Sommer sehr großen Mangel am Wasser litte:
so wurde es doch vor ihm für ein sehr schweres und solches Unternehmen gehalten, das zu bewerkstelligen kaum möglich wäre.
Wegen dieser wichtigen Dienstleistung wurde derselbe von dem Sultane mit einem jährlichen Gehalte von acht Beuteln begnadiget, die ihm auch nach dem Friedensschlusse, und so gar bis an den Tag seines Todes, gereichet wurden.
Bringt Temischwar, das an Lebensmitteln äußerste Not leidet,Hülfe zu.
51.
Als Kjüprili Mustäfa Pascha solchergestalt eine Stadt, die die Vormauer von ganz Ungarn war, eher als er es selbst vermuten können, unter seine Gewalt gebracht hatte:
so schickte er Temischwar fünf hundert Sipahi zu Hilfe, deren jedwedem er zwei Pferde und zwei Scheffel Meil mitgab, sie dahin zu überbringen.
Denn die Deutschen hatten diese Stadt schon drei Jahre lang eingeschlossen gehalten, und anfangs versucht, sie mit Sturm zu erobern; hernach aber, da sie dieses wegen der beschwerlichen Lage des Ortes für unmöglich befunden, demselben alle Zufuhr abgeschnitten.
Sie hatten bisher von der Tapferkeit Kodscha Schäfer Paschas Widerstand gehabt, der bei den Soldaten in solchem Ansehen Stunde, daß, ungeachtet viele von ihnen vor Hunger umkamen, dennoch die übrigen sich nicht entschließen wollten, sich mit Katzen und Hunden zu sättigen, als welche Tiere bei den Türken für unrein gehalten werden.
Sie waren bereits in solche Not gebracht worden, daß die Jengitscheri, als die Sipahi mit dem Vorrate ankamen, wie die raubbegierigen Wölfe auf die Säcke hinein fielen, und weder durch das Bitten noch Drohen der Sipahi abgehalten werden konnten, dasjenige, was sie gebracht hatten, zu plündern.
Dieses veranlasste einen Streit zwischen beiden Parteien, und darauf erfolgte ein scharfes und blutiges Gefechte.
Eine große Anzahl der Jeng-itscheri, und eben so viel Sipahi, wurden über den Säcken ums Leben gebracht, und die übrigen nebst ihrem Pascha durch die Wut der Jeng-itscheri genötigt, in aller Eile die Flucht zu ergreifen.
Kodscha Dschäfer]
Er bekam den Beinamen Kodscha oder der Alte, zum Unterschiede eines anderen Schäfer Paschas, der insgemein Kjutschükj genannt wurde, von dem ich weiter unten Nachricht erteilen will.
Der gegenwärtige war ein sehr berühmter Mann unter den Türken, und dieses wegen seiner Erfahrenheit in der Kriegskunst, seiner Klugheit und Aufrichtigkeit, und wegen der vielen Schlachten, die er mit den Deutschen gehalten hatte.
Nachdem er Temischwar so tapfer verteidiget hatte:
so wurde er zur Belohnung zum Kriegsbefehlhabe von Belgrad gemacht, welchen Platz er mit großer Standhaftigkeit behauptete, als er zum anderen Male von den Deutschen belagert wurde.
Hierdurch erwarb sich derselbe ein so großes Ansehen, daß der Sultan Mustäfa in seinem letzten Feldzuge nichts vornehmen wollte, ohne ihn vorher um Rat zu fragen: ja er zog oft dessen Rat der Meinung des Wesirs, Elmas Mehemmed Paschas, vor, den er doch sonst sehr liebte.
Er würde auch ohne Zweifel demselben in dem Weßiramte gefolgt sein, wenn sie nicht alle beide in der Schlacht bei Senta von einem Truppe aufrührischer Jeng-itscheri wären niedergehauen worden.
der Kleine.
52.
Nachdem der Wesir mittlerweile seinen Soldaten einige Tage zum Ausrasten vergönnet, und die beschädigten Festungswerke zu Belgrad hatte ausbessern lassen:
so ging er über die Donau, nahm Lippa weg, und trieb die deutsche Besatzung aus Orsowa.
Hierauf bestürmte er Essek, eine Stadt, die an dem Zusammenflusse der Drave und Donau liegt, in Hoffnung, wann er dieselbe bezwungen hätte, daß er alsdann nicht allein seine Eroberungen gegen die feindlichen Einfälle sicher stellen, sondern auch ganz Slawonien wieder unter die türkische Botmäßigkeit würde bringen können.
Allein, er wurde genötigt, dieses Vorhaben fahren zu lassen, und dieses sowohl wegen Herrannäherung des Winters, als des mutigen Widerstandes der Besatzung, vornehmlich aber wegen der Veränderung der Sachen in Siebenbürgen.
Der Wesir geht über die Donau, und nimmt Lippa weg.
53.
Nämlich, gegen den Anfang dieses Jahres verstarb der Fürst in Siebenbürgen, Michael Apafi , ohne Erben nachzulassen, und hinterließ alle seine Länder dem Kaiser von Deutschland.
Die Türken im Gegenteile hatten Teökeöli zum Fürsten in Siebenbürgen gemacht, und demselben den Seräskjer mit zehn tausend Türken, ingleichen den Chan der Tatarey und den Fürsten in der Walachey, Konstantin Brankowan , zu Hilfe geschickt.
Diese vereinigten Völker dringen unter seiner Anführung durch das Gebirge der Walachey in Siebenbürgen, und umringen Häusler, den Feldhauptmann derer deutschen Truppen, die zur Beschützung von Siebenbürgen bestimmet waren, unvermutet unten am Fuße dieses Gebirges.
Als Häusler sieht, daß er durch Brankowans Verrat in diese Gefahr gelockt worden ist:
so versucht er, sich mit dem Degen in der Faust einen Weg zu eröffnen, und hält den ersten Angriff des Feindes mit vieler Herzhaftigkeit aus.
Allein, mitten in dem hitzigsten Treffen werden die Ungarn, die den Deutschen ihre Treue zugesagt hatten, von denselben abtrünnig, und fallen die Kaiserlichen in der Seite an.
Diese erschrecken über solche Treulosigkeit, und bemühen sich, durch die Flucht zu entrinnen: werden aber auf allen Seiten von dem Feinde umringet, und fast allesamt erschlagen oder gefangen genommen; unter welchen letzteren sich Häusler selbst befand.
Teökeöli geht nach diesem Siege weiter in das Land hinein, und wird von allen Einwohnern mit vielen freudigen Zurufungen empfangen.
Die Türken schlagen die Kaiserlichen in Siebenbürgen; und Teökeöli wird nach Apafis Tode daselbst zum Fürsten verordnet.
Michael Apafi]
Er war aus Siebenbürgen, aber eben aus keinem berühmten Geschlecht daselbst, entsprossen: sein Vater war der oberste im Stadtrate zu Sehen.
In den Unruhen, die Ragotski im Jahre 1661 erregte, und nachdem der Kaiser von Deutschland, nach Ragotskis Tode, Kemeni Janos zum Fürsten von Siebenbürgen gemacht hatte: wurde derselbe von den Türken jenem entgegen gesetzt und zu eben dieser Würde erhoben.
Nach der Zeit wurde er darinnen sowohl von dem Kaiser, als von den Türken, bei dem Friedensschlusse zwischen ihnen, bestätiget; darinnen festgesetzt wurde, daß Siebenbürgen beiden Kaisern unterwürfig und tributbar sein sollte.
Hierüber machte Apafi die Auslegung verschiedentlich, nachdem er sah, daß das Glück sich auf die eine oder auf die andere Seite neigte; und schickte folglich bald dem einen und bald dem anderen Teile Hilfe zu.
Denn, ungeachtet er zwar im Anfange dieses schweren und merkwürdigen Krieges, auf Befehl des osmanischen Hofes, sich mit Teökeöli vereinigte und demselben Truppen zusendete:
so schlug er sich doch nachher, als ganz Ungarn sich dem Kaiser von Deutschland unterworfen hatte, zu dieses seiner Partei, und verweigerte dem türkischen Hofe den Gehorsam.
Brankowan]
Er ist in Europa unter den Namen Kantakuzenus, Brankowan und Bassaraba bekannt geworden, die seinem Vorgeben nach allesamt zu seinem Geschlecht gehörten.
Damit aber dieses desto besser möge verstanden werden:
so ist nötig, die Ordnung und Folge seines Hauses etwas weiter herzuholen.
Es ist mir zwar wohl bekannt, daß ein ganzes großes Buch, darinnen sein Leben und Geschlechtsregister enthalten ist, auf seinen Befehl von einigen Gelehrten, die er mit großen Kosten dazu im Solde gehalten, ist zusammengeschrieben worden.
Weil es aber ungewiß ist, ob dasselbe von den Barbarn mit den übrigen Sachen desselben weggeraubt worden; oder ob es noch irgendwo aufbehalten zu finden ist:
so würde ich mich einer Ungerechtigkeit gegen meinen Leser schuldig erkennen müssen, wenn ich ihm dasjenige vorenthielte, was ich, als ein Nachbar, von Brankowans Abstammung in Erfahrung zu bringen Gelegenheit gehabt habe.
Von seinen Voreltern ist keine weitere Nachricht vorhanden, als bis auf seinen Obergroßvater David.
Ungeachtet derselbe keine großen Gründe von seinem Vater geerbt hatte (welches das hauptsächlichste und fast das einzige Kennzeichen des Adelstandes bei den Walachen ist); ungeachtet er auch sich durch keine ausnehmenden Tugenden berühmt gemacht hatte, noch eine ansehnliche Stelle am Hofe bekleidete:
so befand es dennoch der Fürst Matthäus für gut, mit ihm in Verwandtschaft zu treten, und verheiratete seiner Schwester Enkelin, der er ein großes Heiratsgut mitgab, mit dessen Sohne Preda, den er zu dem Amte des obersten Dworniks erhob, welches eine von den fünf obersten Stellen in der Walachey ist.
Nach Matthäus Tode wurde derselbe ungerechter Weise ums Leben gebracht, und, wie einige sagen, auf des Fürsten Michai Befehl aufgehenkt, weil er es nicht mit ihm halten und von den Türken abfällig werden wollte.
Preda ließ einen Sohn nach, Matthäus, mit dem Zunamen Papa.
Ungeachtet dieser kein Amt bei Hofe hatte:
so Stunde er dennoch in sehr großem Ansehen; und dieses wegen seines Vaters, wegen seines Reichtums, und vornehmlich, weil er des obersten Postelniks, Konstantin Kantakuzenus, Tochter Helena zur Ehe genommen hatte.
Mit derselben zeugte er am Hofe des Barons, Serban Kantakuzenus, da er sich aufhielte, den Sohn Konstantin, der den Zunamen Brankowan Annahme, von dem Dorfe Brankowenius, das sein Großvater Preda von dem Fürsten Matthäus, als ein Stück des Heiratsgutes, mit seiner Gemahlin bekommen hatte; und diesen Zunamen fügte er in den Unterschriften jederzeit seinem Vornamen bei.
Ich weiß wohl, daß einige Schmeichler einen anderen Grund von dieser Benennung anführen, und daß sie dessen Abkunft von dem alten bulgarischen Geschlecht von Brankowitsch herleiten.
Allein, nicht zu gedenken, daß diese Herleitung, wenn sie auch ihre Richtigkeit hätte, dennoch nicht einmal mit einem wahrscheinlichen Grunde kann bewiesen werden; weil bis auf die Zeiten Serban Kantakuzenus die Walachey weder Geschichtsschreiber noch Geschlechtsurkunden, und, wie gedacht, keine andere Kennzeichen des Adelstandes hatte, als die väterliche Erbschaft:
so ist zur Widerlegung dieses Gedichtes schon genug, daß ich den wahren Ursprung des Namens gezeigt habe.
Nachdem Konstantin durch die oben erwähnten Kunstgriffe Konstantin Kantakuzenus Stolniks zum Fürstentum gelangt war:
so pflegte er, um noch besser adelig zu scheinen, in den Unterschriften seiner Schreiben an die auswärtigen Könige und Fürsten sich des Namens Kantakuzenus zu bedienen.
Es hielte sich damals der Bruder des vorigen Fürsten Serban Kantakuzenus, Georg, zu Wien auf, als der von demselben in gewissen Geschäften an den Kaiser Leopold war gesendet worden.
Diesem zeigten die Hofbedienten oder der Kaiser selbst die Briefe, die ihnen unter dem Namen Konstantin Kantakuzenus zugekommen seien, und fragten ihn: wer denn dieser neue Fürst in der Walachey sei, daß er sich den Namen Kantakuzenus beilege?
Georg, der entweder Verdruß darüber schöpfte, daß sein Adel eines anderen Mannes Ehrgeize zum Deckmantel dienen sollte, oder auch nicht gerne die Wahrheit verhehlen wollte; gestünde es aufrichtig, daß er diesen Namen fälschlicher Weise annehme, weil er bloß von seiner Mutter her aus diesem Hause abstamme.
Er begnügte sich aber nicht damit, daß er ihn zu Wien zu Schanden gemacht hatte; sondern berichtete auch seinen leiblichen Brüdern, Konstantin Stolnik und Michael, die in der Walachey waren: der neue Name des Fürsten habe an dem Hofe zu Wien allerhand Gespötte verursachet; und es haben ihn viele von den Hofbedienten gefragt:
ob denn in der Walachey die Gewohnheit sei, daß ein Mann den Namen von einem adeligen Geschlecht annehme, nachdem es ihm beliebe? oder ob dergleichen durch die Mutter auf jemanden könne gebracht werden?
Die Kantakuzener, die den Fürsten in keiner anderen Absicht zu dieser Würde erhoben hatten, als um das Fürstentum unter seinem Namen zu beherrschen, und alle die Reichtümer des Landes sich selbst zuzueignen, gaben nach Empfange dieses Schreibens dem Fürsten einen nachdrücklichen Verweis, daß er ihnen und dem gesamten kantakuzenischen Hause einen so großen Schimpf Andy; und daß er gegen Personen, die aus den Geschichten fast von allen Geschlechtern in der Welt Nachricht hätten, sich für etwas ausgebe, davon sie doch wüßten, daß er es in der Tat nicht sei.
Der Fürst entschuldigte sich zwar diesfalls, und bemühte sich, sein Recht zu diesem neuen Namen von seiner Mutter hoher Abkunft herzuleiten: allein die Kantakuzener antworteten ihm darauf mit noch größerer Heftigkeit, und drohten; wenn er nicht von dieser Anmaßung abstehen würde:
so wollten sie ihn durch die Macht des türkischen Hofes absetzen lassen, und alle auswärtigen Fürsten durch Briefe warnen, daß sie sich vor ihm, als einem Betrüger, der sich des Namens eines kaiserlichen Geschlechtes fälschlicher Weise anmaße, in Acht nehmen sollten.
Er möchte seine väterlichen Vorfahrer herführen, aus welchem Hause er wollte; nur sollte er den kantakuzenischen Namen nicht darein mengen.
Konstantin Stolnik führte ihm außer diesem noch folgende türkische Fabel zu Gemüte.
Nämlich, als ein Maulesel gefragt worden; wer sein Vater gewesen sei:
so habe er darauf geantwortet; seine Mutter sei eine Stute gewesen.
Nachdem der Fürst solchergestalt von diesem Namen war abgetrieben worden; und dennoch sich schämte, den von Brankowan, den er bereits abgelegt hatte, wieder anzunehmen:
so nannte er sich Bassaraba; welches der Name eines sehr alten und edlen Geschlechts in der Walachey, aber in der männlichen Linie längst erloschen ist.
Denn Barbül, der erste, der unter diesem Namen bekannt ist, floh zu der Zeit, als die Türken in Bassarabien einfielen, aus diesem Lande in Servien, und von da in die Walachey zu dem Fürsten Heglül, der ihn sehr liebreich aufnahm, und ihn stufenweise zu dem Amte des Bans, als der höchsten Stelle in diesem Lande, erhob.
Sein Sohn, Lajota, gelangte nach Heglüls Tode zu dem Fürstentum, und war der erste, der seinen väterlichen Namen mit der fürstlichen Würde zierte.
Er hinterließ einen Sohn, mit Namen Niagoe, der gleichfalls in der Walachey zur Regierung kam; es ist aber ungewiß, ob es unmittelbar nach seinem Vater geschehen, oder ob noch ein anderer Fürst zwischen ihnen gewesen ist.
Ihm folgte sein Sohn Serban Bassaraba, mit dem Zunamen der Große, nach; er verstarb aber ohne männliche Erben, und hinterließ nur zwei Töchter, Ankusa und Ilinka.
Ankusa war noch von Serban selbst an Petrasko, Michai Sohn, verheiratet worden.
Dieser Michai maßete sich der Regierung an, und trachtete das türkische Joch abzuwerfen:
er wurde aber geschlagen, und genötigt in Siebenbürgen zu fliehen; da derselbe von dem siebenbürgischen Feldhauptmanne, Georg Basta, verräterischer Weise in seinem eigenen Zelte ermordet wurde.
Petrasko, Michai Sohn, ging mit seiner Gemahlin und deren Schwester Ilinka nach Wien, um daselbst wegen des ungerechten Todes seines Vaters Rache zu suchen.
Nachdem er aber bei nahe alles sein Vermögen verzehret hatte:
so starb er daselbst, ehe noch die Sache zu einem Schlusse gekommen war.
Nach seinem Tode gerieten seine Witwe und ihre Schwester in solche Armut, daß sie genötigt waren, ihren Unterhalt mit Sticken zu verdienen.
Indem sie sich hier in diesem elenden Zustande befanden:
so wurde Matthäus zum Fürsten in der Walachey gemacht.
Er war vor diesem Kämmerling bei dem Fürsten Serban Bassaraba gewesen, und nachher von demselben zu der Würde eines Barons erhoben worden.
Dieser Fürst erinnerte sich der Wohltaten, die er von seinem ehemaligen Herrn empfangen hatte; nahm daher dessen Namen an, und nannte sich Matthäus Bassaraba.
So bald derselbe von dem armseligen Zustande dessen Töchter Nachricht erhielte:
so ließ er sie aus Deutschland in die Walachey zurück bringen.
Ankusa hatte keine Lust, sich wieder zu vermählen; daher ließ er derselben einen hinlänglichen Gehalt reichen.
Ilinka aber, die noch Jungfer war, gab er alle Ländereien und Dörfer ihres Vaters zur Aussteuer, und verheiratete sie an Konstantin Kantakuzenus, der damals an seinem Hofe Kämmerling war: und von diesen beiden ist das ganze Geschlecht derer Kantakuzener, die sich jetzt in der Walachey aufhalten, entsprossen.
Außer diesen Töchtern hatte Serban noch mit eines Priesters Frau einen natürlichen Sohn, mit Namen Konstantin, gezeugt, und denselben nach des Priesters Tode, der sich für seinen Vater mußte ausgeben lassen, zu sich genommen und an seinem Hofe aufziehen lassen.
Diesen Sohn hielte Matthäus die Zeit von zwanzig Jahren hindurch, die er in dem Besitze des Fürstentums bliebe, wie seinen eigenen Sohn, und verordnete ihn in seinem letzten Willen zu seinem Nachfolger.
Als derselbe zu dieser Würde gelangt war:
so nannte er sich Konstantin Bassaraba, nach dem Beispiele seines Vorfahrers.
Er wurde aber bald hernach von den Türken vertrieben, floh in Polen, und starb daselbst, ohne Nachkommen zu hinterlassen.
Solchergestalt endigte sich mit Serban das wahre, mit Matthäus das angenommene, und mit Konstantin das uneheliche Geschlecht von Bassaraba: das bloße Andenken davon wurde in der weiblichen Linie der Kantakuzener aufbehalten, die von Serbans Tochter Ilinka abstammten.
Brankowan erwählte daher dieses Geschlecht vor allen anderen, sich mit dem Raube desselben zu schmücken; weil niemand mehr übrig war, der ihn wegen Anmaßung dieses Namens hätte zur Rechenschaft fordern können: ingleichen, weil er einen guten Vorwand hatte, dieses zu tun, nämlich die Vermählung seines Großvaters mit des Fürsten Matthäus Schwester Enkelin; welcher Fürst bereits den Namen Bassaraba angenommen hatte, aus einem guten, wiewohl nicht allerdings wohlbedächtigen Eifer, seines Herrn Andenken zu erhalten.
Was derselbe unter diesem Namen getan, und was er ausgestanden hat:
das ist viel zu weitläufig, als daß es an diesem Orte Raum haben könnte; und auch den Europäern viel zu wohl bekannt, als daß es nötig wäre, es hier zu erzählen.
Er hatte vier Söhne, Konstantin, Stephan, Radukanül, und Matthäus; die allesamt durch das Schwert des Tyrannen ausgerottet wurden: und sieben Töchter, Stanka, die mit Radül, des Fürsten Elias in Moldau Sohne, vermählet wurde; Maria, Gemahlin Konstantins, Sohnes des Fürsten Dukas in Moldau; Ilinka, Gemahlin Skarlatos, Sohnes Alexander Maurocordatus; Safte, Gemahlin Kretschülesküls, eines walachischen Edelmannes; Ankusa, Gemahlin Nikolaus, Sohnes Georg Rosset, Oberkleiderbewahrers bei meinem Vater; Balassa, Gemahlin Manuels, Sohnes Andronikus, eines griechischen Edelmannes; und Smaragde, die Balans, eines walachischen Edelmannes Sohn, zum Gemale bekam.
Man hat mir gesagt, es sei noch einer von der männlichen Linie desselben im Leben, nämlich ein Enkel von ihm, mit Namen Matthäus, Konstantins Sohn, den dieser Fürst als Erben seiner großen Reichtümer hinterlassen, die derselbe in den Bänken von Wien, Venedig, Holland und England, verteilet liegen hatte.
Haushofmeister.
500 S. 68 Anm.
Stolnik heißet den Truchsess.
Teökeöli wird aus Siebenbürgen vertrieben.
54.
Ehe er sich aber noch in seinem Fürstentum festsetzen konnte:
so ging der Prinz von Baden, der Willens gewesen war Belgrad zu entsetzen, nach erhaltener Zeitung, daß diese Stadt verloren sei, mit seinen Völkern in Siebenbürgen, eroberte daselbst verschiedene Städte, und bemühte sich, den aufrührischen Fürsten zu Paren zu treiben.
Dieser aber, als er von dessen Anzuge Nachricht erhält, trauet seinen Kräften so wenig zu, daß er Sehen freiwillig verläßt, und wieder in die Türkei fliehet; daraus er nach der Zeit sich niemals wieder gewagt hat, zurück zu kehren, oder seine eingebüßten Länder wieder zu erobern.
Hermannstadt.
Der König von Polen dringet in Moldau, und nimmt Sorokaein.
55.
Im elften Monate dieses Jahres bringt endlich der König in Polen seine Truppen gleichfalls ins Feld, geht über den Dnjester, und dringet mit denselben in Moldau ein.
Weil aber Kantemir, der damalige Fürst des Landes, in den vorigen Feldzügen erfahren hatte, wie beschwerliche Gäste die Polen seien:
so verbietet er den Einwohnern unter schwerer Strafe, ihnen einige Früchte zu verkaufen oder zuzuführen.
Darauf bringt der Hunger, dieser grimmige Feind sorgloser Leute, das Heer in solche Not, daß der König, der bereits bei Stephanasti über den Prut gegangen war, genötigt ist, einige von seinen Truppen zurück zu senden, um zu versuchen, ob sie nicht von anderen Orten her Lebensmittel auftreiben könnten.
Diese Truppen fallen unversehens Soroka an, eine Stadt an dem Dnjester; und weil sie bemerken, daß sie keine Besatzung hat sich zu wehren, hingegen voll von Kriegesvorrate ist:
so nehmen sie dieselbe ohne den mindesten Widerstand ein, lassen eine starke Besatzung darinnen, und kehren mit den Lebensmitteln in das Lager des Königes zurück.
sich den Tatarn .. ergaben]
Es wird kaum in der ganzen Geschichte ein Beispiel zu finden sein, daß jemals ein Kriegesheer, ohne zur Schlacht zu kommen, dergestalt zerstreuet und in solches Elend wäre gebracht worden, als damals dem polnischen Heere widerfuhr: ungeachtet die Geschichtsschreiber dieses Volkes es sehr sorgfältig zu verbergen suchen und ihres Königes Siege erheben.
Ich habe selbst mit meinen Augen einige Tatarn gesehen, die auf Beute ausgegangen waren, und deren jeder sieben Polen gefesselt mit zurück brachte.
Als ich sie fragte; wie sie doch sich solcher grimmigen Feinde hätten bemächtigen können:
so antworteten sie mir mit Lächeln; es sei dieses kein größeres Wunder, als wann man in Budschak sehe, daß ein Aejn sieben Kamele treibe und lenke.
Denn die Polen seien vom Hunger dergestalt entkräftet, daß sie jetzt nicht grimmiger seien, als die Kamele, und lieber bei den Tatarn von Grütze leben wollten, als daß sie sich entweder von dem Hunger oder von dem Schwerte aufreiben ließen.
Weil die Tatarn keine Lebensmittel hatten, damit sie die Gefangenen alle speisen konnten:
so verkauften sie dieselben fast alle zusammen, das Stück um drei Reichstaler.
Es befand sich auch ein Moldaner darunter, ein Mann von siebzig Jahren, mit Namen Tamaschawski, der mit meinem Vater zu dem Könige Casimir nach Polen gezogen war, und fast seine ganze Lebenszeit im Kriege zugebracht hatte.
Als mein Vater diesem seine ehemalige Tapferkeit zu Gemüte führte, die er bewiesen habe, da er mit ihm in Polen gewesen sei; und ihn hierauf fragte: warum er doch seine Waffen so schändlicher Weise niedergelegt und sich von den Tatarn habe binden lassen? so gab derselbe zur Antwort:
"Sie wissen, gnädigster Fürst, wie ich mich unter Thorunius gehalten habe; und daß ich mich damals nicht gefürchtet, mit fünf Schweden auf einmal anzubinden.
Von derselben Zeit an habe ich beständig zu Felde gedient, und öfters mit Feinden gefochten; niemals aber mit dem Hunger.
Da dieses Unglück mir zum erstenmal in diesem Feldzuge begegnete, und mich, weil ich dessen nicht gewohnet war, leicht überwältigte:
so verließ ich das Lager, offenbarte mein Vorhaben noch einigen anderen; und wir begaben uns in die Wälder, da wir glaubten so viel Obst zu finden, daß wir unseren Hunger stillen könnten, und dabei vor den Tatarn sicher zu sein.
Allein, wir betrogen uns in unserer Hoffnung.
Denn als wir ein jeder auf einem besonderen Baume saßen und unseren Hunger mit Äpfeln und Pflaumen stillten:
so sahen wir unvermutet, daß einige Tatarn ihre Pfeile hervorzogen, und mit gespanntem Bogen auf uns zielten.
Weil wir nun keine Hilfe vor uns sahen und uns auch nicht durch die Flucht zu entkommen getrauten:
so stiegen wir herunter und ließen uns von ihnen binden."
Diesen Mann kaufte mein Vater nachher von den Tatarn los, und schickte ihn nach Polen; weil er daselbst das Bürgerrecht erlanget, auch ein Dorf in diesem Reiche geschenkt bekommen hatte, da noch seine Frau mit verschiedenen Kindern zurück geblieben war.
ein Hirte, Hüter.
56.
Nach Erhaltung dieses Vorrats ziehet der König mit seinem Heere nach Jakobeni, einem Dorfe fünf Meilen von Jassij gelegen.
Als er aber hier vernimmt, daß der Seräskjer Bijiklü Mustäfa Pascha nebst dem Nurreddin Sultan gegen ihn heranziehen:
so entschließet er sich, wieder nach Polen zurück zu kehren.
Weil aber die von Soroka gebrachten Lebensmittel bereits aufgezehrt sind:
so ist er abermals genötigt, seinen Weg über den gebirgigen Teil des Landes zu nehmen.
Bei ihrem Abzuge werden die Polen von den Tatarn auf dem Fuße verfolget; die von ihnen, da sie in den Wäldern herumgehen und Obst zusammen suchen, eine große Anzahl ums Leben bringen und viele gefangen bekommen.
Endlich kehret der König von Polen, nachdem er eine Menge seiner Leute durch Hunger und Krankheiten verloren hatte, mit dem Überreste seines Heeres nach Polen.
Es würde aber mit seinem Rückzuge sehr misslich ausgesehen haben, wenn nicht der Fürst von Moldau, der zwar dahin trachtete, die Polen aus seinem Lande zu schaffen, nicht aber, dieselben gänzlich zu Grunde zu richten, dem Seräskjer von dem Nachsetzen abgeraten hätte; indem er ihm vorstellte: die Polen seien schon auf dem Rückwege begriffen und nicht weit mehr von ihren Grenzen.
Da es nun eine Regel der Kriegsklugheit sei, daß man einem fliehenden Feinde eine goldene Brücke bauen solle:
so wolle er ihm anraten, die osmanischen Truppen nicht vergebens zu ermüden; sonderlich da die Polen den Einwohnern keinen Schaden zufügen könnten, weil diese allesamt in die Gebirge geflohen seien.
So viel ist gewiß, wenn der Seräskjer mit seinem Heere herbeigerückt wäre:
so würde kaum ein Polak davon gekommen sein.
Denn ihr Lager war vom Hunger in solche Not geraten, daß die von der Reiterei sich den Tatarn freiwillig ergaben , und sagten: sie wollten sich lieber gefangen nehmen lassen, als vor Hunger sterben.
Nach dem Abzuge der Tatarn traf der Fürst verschiedene polnische Edelleute in den Wäldern zerstreuet an, da sie Nahrung suchten; diese versorgte er mit Lebensmitteln, und ließ sie in ihr Vaterland ziehen.
Wird durch die Türken und Tatarn verhindert, weiter zu gehen; und genötigt, wieder zurück zu kehren.
Die Venezianer erobern Monem-basia.
57.
Mitten unter allen diesen unglücklichen Begebenheiten der Christen waren die Venezianer die einzigen, die noch einigen Vorteil hatten.
Nachdem Monembasia, das so viele Jahre her den Venetianern, die bereits Meister von Morea waren, widerstanden hatte, zwei Sommer hindurch eingeschlossen gehalten und ihm alle Zufuhr abgeschnitten worden war:
so wurde es im Anfange des Feldzuges belagert, und bald darauf durch Hunger zur Übergabe genötigt.
Verschiedene Vorteile derVenetianer.
58.
Zur See griff der venezianische Admiral, Daniel Delfino, den Kapudan Pascha bei Mitylene an, schlug denselben, bohrte einige seiner Schiffe in den Grund, eroberte verschiedene davon, und nötigte ihn die Flucht zu nehmen.
Nach diesem Siege nimmt Cornaro den Türken Canina und Vallona ab, und bringt dieselben wieder unter die venezianische Herrschaft.
In Dalmatien waget sich der Befehlhabe von Erzegowina, Dschinn Ali Pascha , ins Feld, und bestürmet Nisichosch und Kussosch; wird aber von dem venezianischen Heere geschlagen, er selbst gefangen genommen, und seine Völker werden zerstreuet.
Der Wesir kehret im Triumphe nach Constan-tinopel zurück.
59.
Unterdessen kehrte der Wesir mit seinem sieghaften Heere nach Adrianopel zurück, und wurde daselbst mit vielen Glückwünschungen empfangen, nicht allein von dem Sultane; sondern auch von dem ganzen Volke, das ihn als seinen Erlöser öffentlich priese.
Allein, der Sultan war an einer Wassersucht krank; und weil die Ärzte vorstellten, daß die Luft zu Adrianopel ihm nicht dienlich sei:
so reiste der Wesir mit demselben nach Konstantinopel, und hielte in dieser Stadt mit großer Feierlichkeit und auf triumphierende Weise seinen Einzug.
Es wurden drei Tage nach einander Feste und Schauspiele gehalten: und dabei wendete der französische Abgesandte keine geringeren Kosten auf, als die übrigen; dadurch er den Türken zu erkennen gab, wie angenehm die Niederlage der Christen dem allerchristlichsten Könige sei.
Hierauf ließ der Wesir sich angelegen sein, ein neues und noch mächtigeres Kriegesheer aufzurichten, das er selbst anzuführen versprach, um damit den ungarischen Krieg fortzusetzen.
60.
Er bestellte gegen die Polen zum Seräskjer, Mustäfa Pascha; und gegen die Venezianer, Kaplan Ali Pascha.
Dieser lagerte sich an dem Flusse Celidnus, und hielte die Albanier im Zaume, die eben im Begriffe waren, abzufallen; nahm auch Canina und Vallona wieder ein, die die Venezianer im verwichenen Jahre erobert hatten, die aber jetzt von ihnen verlassen waren.
Die Seräskjere, die derselbe gegen die Feinde ernennet.
61.
Inzwischen wurde derselbe durch Süleymans Unpäßlichkeit von dem ungarischen Feldzuge aufgehalten; weil er nicht gerne wollte, daß der Sultan in seiner Abwesenheit stürbe: aus Furcht, einer von Muhämmeds Söhnen möchte demselben in der Regierung folgen, und ihn von seinem Amte des Wesirs oder der Befehlhabung über das Heer absetzen.
Endlich starb Süleyman, nachdem er von einer lange eingewurzelten Wassersucht entkräftet war, zu Konstantinopel am sechs und zwanzigsten des Monats Remäßan im Jahre 1102.
Seine Lebenszeit belauft sich auf zwei und fünfzig Jahre; und die Zeit seiner Regierung, auf drei Jahre und neun Monate.
Der Sultan Süleyman stirbt an der Wassersucht.
am elften Junis.
H. 1102. J. C. 1691.
62.
Süleyman war von seiner Kindheit an beständig kränklich gewesen.
Er war dick vom Leibe, klein von Gestalt; hatte ein blasses und aufgedunsenes Angesicht mit großen Ochsenaugen, und einen schwarzen länglichen Bart mit untermischten grauen Haaren.
Dabei war er schwer von Begriffe, und ließ sich durch das Einblasen seiner Kämmerlinge und Koltuk Weßirleri leicht einnehmen.
Keiner aber unter den türkischen Sultanen hat sich wegen seiner Heiligkeit, Andacht und genauen Beobachtung des Gesetzes einen solchen Ruhm erworben, als er.
Seine Eigenschaften.
Dschinn Ali Pascha] Dschinn ist bei den Türken der Name einer gewissen Gattung Teufel, die von gröberem Zeuge gemacht sind, als Schejtan (der Satan); und von denen sie glauben, daß sie männliches und weibliches Geschlechtes seien, und Kinder zeugen, wie die Menschen.
Daher werden bei ihnen im verblümten Verstande sehr spitzfündige und scharfsinnige Personen Dschinn genannt; und wenn sie einen Menschen andeuten wollen, der seine Gaben anderen zum Schaden missbrauchet:
so pflegen sie von ihm zu sagen; Dschinn äkillü dir, er hat einen teuflischen Witz oder Verstand.
Koltuk Weßirleri]
Also werden die obersten Hofbedienten des Sultans (die die Anwartschaft haben, bei nächster Verledigung zu der Stelle eines Wesirs oder Paschas erhoben zu werden) benennet; weil sie allein die Freiheit haben, den Sultan anzufassen, wann er entweder geht oder zu Pferde steiget, oder ihn unter dem Arme zu unterstützen.
Denn Koltuk heißet bei den Türken die Armhöhle.
In diese Ordnung gehören die sechs obersten Hofbedienten.
Erstlich der Silahtar Aga oder Schwertträger, der dem Sultane bei öffentlichen Feierlichkeiten das Schwert vorträgt, und bei der Tafel demselben vorschneidet.
Er hat die Aufsicht über den ganzen Hof des Sultans, und steht in so großem Ansehen nicht allein bei Hofe, sondern auch in dem ganzen osmanischen Reiche, daß so gar die höchsten Personen niemals anders, als in tiefster Ehrerbietigkeit, mit ihm sprechen, und in ihren Briefen ihm den Titel Musahib oder geheimer Rat geben, ungeachtet ihm derselbe in öffentlichen Urkunden nicht beigelegt wird.
Manchmal geschieht es, wenn der Silahtar ein Mann von Verstande ist, daß derselbe eine solche Gewalt über den Sultan bekommt, daß dieser ohne sein Mitwissen oder Beiraten nicht das geringste tut noch vornimmt: und alsdann nehmen die Wesire und andere hohe Bedienten des Silahtars Briefe (wenn sie auch nur bittweise lauten) nicht anders, als wie des Sultans Befehle an, und können demselben schwerlich eine Sache abschlagen, die ihm von ihnen zu begehren beliebet.
Der nächste nach diesem ist der Tschokadar, der des Sultans Mantel bewahret, und ihm in dem Seraj die Stiefel ausziehet.
Ungeachtet derselbe eine Stufe geringer ist, als der Silahtar:
so ist er diesem doch manchmal an Macht überlegen, und regieret den Sultan nach eigenem Gefallen.
Der dritte oberste Hofbediente ist der Rikjabdar Aga, der dem Sultane den Steigbiegel hält, wann er zu Pferde steiget.
Der vierte ist der oberste Dülbend Aga (er hat nämlich noch drei dieses Amtes unter sich), der dem Sultane den Bund aufsetzet.
Der fünfte ist Ibrikdar Aga, dessen Geschäfte dieses ist, daß er dem Sultane Wasser bringt, wann derselbe, nach der Gewohnheit der Muhämmedischen, vor dem gewöhnlichen Nemaß die Hände und das Angesicht waschen will.
Der sechste und letzte ist der Berber Baschi oder der Oberbarbier des Sultans, von dem ich bereits oben einige Nachricht gegeben habe.
Außer diesen sechs obersten Hofbedienten wird auch der Aga der Jeng-itscheri unter Koltuk Weßirleri gerechnet; weil er am Freitage, wann der Sultan in den Dschami geht, denselben vom Pferde herunter und wieder hinauf hilft: ingleichen Bostandschi Baschi, als der die Ehre hat, den Sultan unter dem Arme zu leiten, wann es demselben beliebet, in seiner Galle zu fahren: ferner Büjükj Emirochor und Kjutschükj Emirochor, der Oberstallmeister und Unterstallmeister, die die Gnade haben, dem Sultan auf das Pferd zu helfen, wann er das Belieben hat auszureiten: weiter, der Kapudschilar Kjihaja oder Befehlhabe über die Kapudschi Baschi.
Wann diese von dem Hofe scheiden, und nicht das Unglück haben, verbannet oder um das Leben gebracht zu werden:
so muß sie der Sultan als Paschen mit drei Tug in eine Landschaft schicken; und aus dieser Ursache werden dieselben im voraus Weßirleri genannt.
Der Kißlar Aga genoß ehedem eben diesen Vorzug:
er wurde ihm aber nach der Zeit genommen; weil es unanständig zu sein schiene, daß einer, dem die Zeichen der Mannheit mangeln, Männern zu befehlen haben sollte.
Nachdem diese obersten Hofbedienten von dem Hofe weggekommen sind:
so werden dieselben, ungeachtet sie in ihrer Paschaschaft eben so große Gewalt, als andere, haben, dennoch durchgehends von den Aegäwat (das ist, denjenigen, die sich durch andere Mittel, nämlich durch ihre Tapferkeit und Geschicklichkeit, zu dergleichen Würde empor geschwungen haben) verächtlich gehalten und von ihnen Dscheleb genannt.
Dieses Wort heißet in der türkischen Sprache eigentlich einen Hirten oder Viehtreiber; wenn es aber von den Hofbedienten gebraucht wird:
so scheinet es so viel zu bedeuten, daß diese Leute, weil sie in bürgerlichen und Kriegssachen keine Erfahrung haben, weiter zu nichts geschickt wären, als ihre Soldaten wie das Vieh vor sich her zu treiben, auf die Art, wie sie von anderen darinnen überredet und geleitet würden.
Dieser verblümte Verstand ist auch so gemein geworden, daß das Wort darüber seine eigentliche Bedeutung verloren zu haben scheinet: so gar, daß selbst der oberste Wesir, wann er aus einem Hofbedienten zu dieser Würde gelangt ist, es nicht für eine Beschimpfung aufnehmen oder jemanden deswegen strafen kann, wenn er fraget, so daß er es in seine Ohren höret; ob dieser ein Dscheleb oder einer von den Aegäwat sei?
Denn weil es bei diesem Volke fast unmöglich ist, eine alte Gewohnheit auszurotten:
so ertragen die Großen in der Türkei die Beschimpfungen und Vorwürfe ihrer Landesleute mit mehrerer Gelassenheit.
Wie es dann ganz etwas gemeines ist, daß man das Volk in den Böten, wann es eben erst aus des Wesirs Diwan gekommen ist, über den Wesir und manchmal über den Sultan selbst, auf die schimpflichste Weise spotten und lästern höret, ohne daß es deswegen zur Verantwortung gezogen wird.
der Oberkleiderbewahrer.
der Gießfaßhalter.
179 S. 14 Anm.
eigentlich Emire Ochor.
Beobachtung des Gesetzes]
Dieses waren die Eigenschaften, die diesen Sultan auf den Thron seines Bruders erhoben; denn weiter hatte er nichts an sich, dadurch er sich den Türken anpreisen konnte.
Er hatte diesen hohen Grad eines abergläubischen Eifers für sein Gesetz und diesen Ruf der Heiligkeit dadurch erlanget, daß er sich sehr stark auf sein Studieren legte, das derselbe während seines Bruders Regierung mit ganzem Eifer triebe: und damit war Muhämmed sehr wohl zufrieden, weil er hoffte, dieses werde alles Verlangen zur Regierung in ihm ersticken; denn ein Gemüt, das der Gelehrtheit ergeben sei, werde nimmermehr auf Anschläge sinnen, auf den Thron zu gelangen.
In der Tat haben die Türken keinen Sultan gehabt, dessen Heiligkeit sie so sehr erheben, als dieses Herrn seine.
Sie schreiben ihm auch einige Wunderwerke zu, und unter anderen dieses.
Man hatte ihn kaum auf den Thron gesetzt:
so sprang er alsobald wieder von demselben, als von einem unreinen Orte herunter, und verlangte das Test zu gebrauchen.
Er lief daher zu einem Wasserkasten, der daselbst angelegt ist, das Wasser aufzufangen: es war aber eben damals keines darinnen vorhanden (denn durch die anfängliche üble Anlegung der Wasserleitungen zu Konstantinopel ist es geschehen, daß zwar alle Paläste in der Stadt wohl mit Wasser versehen sind, das aus den Bergen dahin geleitet wird; in das Seraj aber, weil es ein Platz ist, der etwas hoch liegt, sind sie bis auf den heutigen Tag nicht im Stande gewesen, das mindeste Wasser zu bringen).
Der Silahtar merkte hieraus des Sultans Begehren, und gab Befehl, daß man sogleich Wasser herbringen sollte; sagte auch dabei zu Süleyman:
es sei kein Wasser in dem Kasten.
Der Sultan aber achtete nicht auf des Silahtars Rede, sondern sprach das Wort aus: Bismillah!
Im Namen des barmherzigen Gottes!
Durch dieses brachte er Wasser aus dem trockenen Marmor hervor; und so bald er das Test genommen hatte:
so befahl er demselben, zu verschwinden und wieder in den Marmor zurück zu kehren.
Allein in allen anderen Sachen war Süleyman so unwissend und dumm, daß ihm nicht einmal die gemeinsten Vorfälle des Lebens bekannt waren.
Einsmals brachte man ihm unter anderen Gerichten eine Gattung runder Fische, von den Türken Püssi genannt, gebraten auf die Tafel, die derselbe für Kuchen aße.
Des anderen Tages, da er keine dergleichen auf seiner Tafel erblickte, fragte derselbe:
ob sie ihm nicht dieselben Kuchen wieder gemacht hätten, die er gestern gehabt habe.
Diese Frage wiederholte er alle Tage, so lange, bis die Köche von ungefähr ihm wieder eben dasselbe Essen Fische brachten.
Da sie dann merkten, wie sie den unerfahrenen Herrn vergnügen müßten.
Es sind Halbfische oder Schollen.
Aehmed II, ein und zwanzigster Kaiser der Türken im Jahre 1691.
Geschichte der Regierung Aehmeds des II, Ibrahims Sohnes, ein und zwanzigsten Kaisers der Türken.
Des vierten Buches drittes Hauptstück.
1.
Ungeachtet man den Tod Süleymans längst gewünscht und erwartet hatte:
so erfüllte derselbe doch den osmanischen Hof mit neuen und heimlichen Unruhen.
Die Edlen und beinahe das gesamte Volk war geneigt, einen von Muhämmeds, des abgesetzten Sultans, Söhnen, Mustäfa oder Aehmed, auf den Thron zu setzen; und einige wenige hatten diese Absicht so gar für Muhämmed selbst, den sie vorher der Krone beraubet hatten.
Die Wahl aller dieser Personen war für den Wesir gefährlich.
Denn wenn Muhämmed wieder eingesetzt würde:
so besorgte er, um sein Leben zu kommen; weil man ihn für keinen der geringsten von denen hielte, die den Aufruhr, dadurch er vom Throne war gestoßen worden, angestiftet hatten.
Wenn man aber einen von seinen Söhnen nähme:
so befürchtete er, diese jungen Herren, die bisher in dem Palaste, gegen die Gewohnheit der übrigen Schehßade, eine gute Auferziehung genossen hatten, und bereits von Verwaltung der Regierung unterrichtet waren, möchten ihn von dem Weßiramte absetzen und die Befehlhabung über das Kriegesheer nach eigener unumschränkten Gewalt führen.
Streitigkeiten unter dem Volke wegen der Wahl eines Sultans.
2.
Um nun beiderlei Personen von dem Throne auszuschließen, fasste derselbe den Vorsatz, Aehmed, Süleymans jüngern Bruder, der seinen Eigenschaften nach vor diesem keinen Vorzug hatte, darauf zu erheben.
Er brachte es auch durch das Ansehen, das er sich durch seinen im verwichenen Jahre glücklich geführten Krieg bei dem gesamten Volke erworben hatte, dahin, daß Aehmed gleich des anderen Tages nach seines Bruders Süleymans Tode einstimmig zum Kaiser erkläret wurde.
Aehmed, Ibrahims Sohn und Süleymans Bruder, wird zum Sultan erwählt.
Der neue Sultan begibt sich nach Adria-nopel.
3.
Damit aber die Missvergnügten nicht von des Sultans Dummheit Anlaß nehmen möchten, eine Empörung zu erregen:
so ging er im Anfange des Monats Schewwal mit demselben nach Adrianopel, und bestellte Aemische Ogli Husein Pascha zum Kaimmäkam zu Konstantinopel; nachgehend erhob er denselben zu der Würde des Kapudan Paschas, und beförderte Aerebedschi Ali Pascha an seine Stelle.
Zu Adrianopel wendete er allen seinen Fleiß auf die Kriegeszurüstungen, welches zu tun er vorher durch die Unpäßlichkeit des Sultans war verhindert worden.
Aemidsche Ogli Husein]
Dieser Mann ist sowohl bei den Türken, als bei den Christen, sehr berühmt, und zwar wegen des carlowitschischen Friedens, der zu seiner Zeit geschlossen wurde.
Kjüprili Aehmed Pascha hatte ihm den Namen Aemische Ogli beigelegt, weil dessen Vater sein Oheim war.
Nachdem er von Kjüprili zuerst erhoben worden war:
so ging er verschiedene Ämter hindurch, nämlich des Kaimmäkams zu Konstantinopel, des Großadmirals oder Kapudan Paschas, und des Statthalters zu Belgrad, bis zu der Würde des obersten Wesirs.
Diese erhielte er damals, als sie durch den Tod Elmas Mehemmed Paschas verlediget wurde, der in der Schlacht bei Senta, nebst den übrigen Befehlhaben des türkischen Heeres, bliebe.
Er war ein gerechter und ehrlicher Mann, wiewohl von nicht gar scharfsinnigem Verstande.
Jedoch war er nicht so gar dumm oder eigensinnig, daß er nicht von anderen Vorstellungen und Ratschläge angenommen hätte, sonderlich von dem Reis Efendi, Rami, und von Alexander Maurocordatus:
und dieses war die Ursache, warum seine Blödigkeit des Verstandes dem State keinen sonderlichen Nachteil brachte.
Während der ganzen Zeit seiner Verwaltung war er erstlich darauf bedacht, dem langwierigen und unglücklichen Kriege, damit das osmanische Reich geplagt war, auf eine oder die andere Weise ein Ende zu machen, und alsdann den Frieden, den er gemacht hatte, heilig zu halten; um sowohl sich selbst, als den Ländern, die unter dem türkischen Zepter stehen, Zeit zu verschaffen, sich wieder zu erholen.
Diese seine Bemühungen aber waren die Ursache, daß er in Ungnade fiel, wie ich in der Geschichte selbst ausführlich erzählet habe, so daß es hier zu wiederholen unnötig ist.
Er war ein so großer Liebhaber von einer gewissen Gattung Branntwein, daß er ohne denselben nicht leben konnte.
Wie er zu dieser Gewohnheit gekommen ist, das weiß ich nicht.
Der Branntwein war aus Wein gebrannt, und wurde ihm von einem Christen von Aleppo, den er als Arzt bei sich im Hause hielte, zubereitet.
Er war so stark, daß ein einziger Tropfen davon einen in dem Schlunde brennte.
Damit er desto mehr Freiheit haben möchte, denselben zu trinken:
so hatte er dem Sultane weiß gemacht, er sei lahm an den Füßen, und daher genötigt, alle Abende Arznei einzunehmen.
Dieser Ursache wegen hatte er die Befreiung erhalten, daß er, es mochten für Geschäfte vorfallen, welche sie wollten, nach der neunten Tagesstunde nicht nach Hofe berufen wurde; und solchergestalt hatte er die Freiheit, wenn es ihm beliebte, sich bis Mitternacht gütlich zu tun.
Nachdem er von seinem Weßiramte abgesetzt worden war:
so wachte sein müsülmanisches Gewissen auf und fing an, ihn zu nagen; so daß er sich entschloß, sich die Bußart, die von den Türken Tewbe genannt wird, aufzulegen und sich von diesem Getränke gänzlich zu enthalten.
Allein, wenige Tage darauf, als er diese Enthaltung angefangen hatte, empfand er einen sehr heftigen Schmerzen in der Lunge, und sein ganzer Leib Geschwalle, nicht anders, als wenn er die Windsucht hätte.
Die Ärzte versprachen, ihm wieder zur Gesundheit zu verhelfen, wenn er nur sich seines vorigen Getränkes wieder bedienen wollte.
Er wollte aber lieber sterben, als nach angefangener Buße wieder zu seiner vorigen Lebensart zurück kehren: und starb also in seinem Landhause nicht weit von Tschorlü, fünf und dreißig Tage nach seiner Absetzung von dem Weßiramte, und wurde zu Konstantinopel in einem Türbe beigesetzt, das er schon bei seinen Lebzeiten zu seinem Begräbnisse erbauet hatte.
Aemische heißet einen Oheim, und Aemische Ogli, Geschwisterkinder.
4.
Es geschah aber nach einem unter den Türken sehr seltenen Beispiele, daß derselbe genötigt war, eben diejenigen Mittel, die die vorigen Wesire angewendet hatten, das Heer zu vermehren, jetzt zu ergreifen, um dasselbe zu vermindern.
Denn die Müsülmanen waren durch die glückliche Unternehmung auf Belgrad beherzt gemacht worden, und kamen von allen Seiten freiwillig in solcher Menge herbei, daß man vorher niemals ein so zahlreiches Heer in dem osmanischen Lager gesehen hatte.
Als der Wesir dieses gewahr wurde:
so befahl er den Paschen, daß sie nicht mehr Völker in das Feld bringen sollten, als ihnen zu liefern angesetzt seien; denn die Müsülmanen haben jetzt gegen die Gjawr zu fechten, und es sei ihnen daher kein großes Kriegesheer nötig.
Im Gegenteil sei nicht ohne Ursache zu befürchten, weil dieselben, ehe sie Ofen erreichten, einen langen Strich durch des Feindes Land ziehen müßten: sie möchten Mangel an Lebensmitteln bekommen und davon Ungemach auszustehen haben, wenn die Anzahl ihrer Truppen allzu stark anwachsen sollte.
Wunderbare Geschicklichkeit des Wesirs, ein Kriegesheer aufzurichten.
das ist, nach drei Uhr des Nachmittags.
Aerebedschi Ali]
Er gelangte bald hernach zu der Stelle des obersten Wesirs; verrichtete aber weder vor noch nach derselben die mindeste merkwürdige Tat, und wurde in wenigen Monaten von seiner Ehrenstufe wieder herunter gestürzt.
Die Türken gaben ihm den Beinamen Aerebedschi, entweder, weil sein Vater ein Wagner oder Fuhrmann von Kaufmannsgütern (dergleichen Art Leute zu Konstantinopel Aerebedschi genannt werden) gewesen war; oder auch, weil er wegen seiner Dummheit und blöden Verstandes sich besser zu einem Aerebedschi, als zu dem ersten Bedienten des Reichs, geschickt hätte.
Die Soldaten bieten sich selbst aus eigenem Triebe zu Kriegesdiensten an.
Der Wesir verfällt in denNeid des Hofes.
5.
Allein, die Soldaten ließen sich durch dieses Verbot nicht abwendig machen, sondern liefen in noch größerer Menge zusammen, und sagten öffentlich: sie begehrten des Sultans Brot nicht zu essen; sie täten es nicht aus Hoffnung des Soldes, daß sie sich in Kriegesdienste begäben; sondern aus Eifer für das muhämmedische Gesetz, und wollten sich daher mit ihrer Ranze begnügen, setzten auch ihre ganze Glückseligkeit darein, daß sie entweder unter einem so glücklichen müsülmanischen Feldherrn Gassi , oder mit dem Schehadet gekrönt würden.
Da nun solchergestalt des Wesirs Ruhm sehr hoch stiege:
so konnte es nicht fehlen, es mußte der Neid, der beständige Gefährte der Verdienste, seine Pfeile vom Hofe aus, als seinem geliebten Sitze, auf ihn zu schießen.
Kißlar Agasi und andere Bedienten des inneren Palastes schöpften großen Verdruß darüber, daß die Gunst und das Ansehen, das dieselben bei dem Sultane und dem Volke zu genießen pflegten, sich von ihnen auf Kjüprili Ogli wälzte, und daß sie von dem Volke, das sie vorhin so hoch verehret hatte, jetzt verachtet und als ganz und gar unnütze und nichtsbedeutende Personen angesehen wurden.
Sie vereinigten sich daher mit einander, den Wesir zu stürzen, und missbrauchten hierzu ihres Herrn Dummheit, indem sie dessen Gemüt mit allerhand Argwohne gegen Kjüprili anfüllten.
dem Märtirthume.
Der Wesir wird bei dem Sultane fälschlicher Weise an-geklagt.
6.
Kißlar Agasi insbesondere, der sich für den getreuesten Bedienten des Sultans ausgab, brachte demselben vor: der Wesir trachte ihn abzusetzen, und habe bereits die Jeng-itscheri so stark zu seiner Partei gezogen, daß sie ihm versprochen hätten, so bald, als er von Adrianopel aufbrechen würde, Mustäfa, Muhämmeds Sohn, zum Sultan auszurufen.
Er habe dieses durch Hilfe seines Sekretärs entdecket, der mit einigen Befehlhaben der Jengitscheri eine vertraute Freundschaft pflege, und habe sich verbunden erachtet, dem Sultane davon Nachricht zu geben, weil die Gefahr, ungeachtet sie noch verborgen, dennoch sehr groß und nahe sei.
Der Sultan glaubte diesem Vortrage, und fragte ihn:
was er meine, daß dabei zu tun sei.
Der Ankläger ergriff diese Gelegenheit, und sagte:
"Wenn ihr euch auf dem Throne erhalten und die Ursache der Empörung wegräumen wollet; so sendet Baltadschilar Kjihajasi an den Wesir, und befehlet ihm, zu euch zu kommen, als wenn ihr eine Frage an ihn zu tun hättet.
Wenn ihr ihn nun in eurem Palaste habt:
so könnet ihr hernach mit ihm machen, was euch gefällt."
Gassi]
Die Türken stehen in der Einbildung, daß einem jedweden Müsülmane, der in der Schlacht von dem Feinde umgebracht wird, alle seine Sünden vergeben werden.
Jedoch, ich habe dieses bereits im ersten Teile erwähnet.
293 S. 46 Anm.
seines Sekretärs]
Dieses war Sari Jaßidschi, Sekretär bei dem Kißlar Aga, Karakulluk Aga, ein Mann von großem Verstande, der um alle Sachen seines Herrn Mitwissen hatte, und ein Todfeind von Kjüprili war.
Ungeachtet er kein hohes Ehrenamt verwaltete:
so genoß er dennoch von allen Großen in dem osmanischen Reiche die größten Ehrenbezeigungen, und dieses wegen Kißlar Agasi Ansehens bei Hofe, durch den derselbe vieles ausrichten konnte.
Das Geschäfte dieses Bedienten bestehet darinnen: Rechnung zu führen von den Einkünften aller derjenigen Dschami, die von den Sultanen erbauet worden sind; den Baltadschi ihren Sold zu bezahlen, ingleichen den Mägden in dem Seraj und den übrigen Bedienten, die unter Kißlar Agasi stehen, ihren Lohn zu reichen; und von diesen Personen eine Liste, mit seiner eigenen Hand geschrieben, durch den Kißlar Aga dem Sultane überreichen zu lassen.
Von allen diesen Sachen kann er ein so großes Einkommen erheben, als der Jeng-itscheriler Efendi.
Wann er vor den Sultan oder vor den Wesir kommt:
so muß er allezeit ein Tintenfaß an dem Gürtel hängen haben, und darf nicht ohne dasselbe erscheinen.
Der Jeng-itscheriler Efendi muß ebenfalls dergleichen bei sich tragen.
der gelbe Sekretär.
Aufseher über die Küchenjungen.
7.
Während der Zeit, da Kißlar Agasi dem Sultane dieses mit vieler Scheinbarkeit einbläst, hält Dilsiß Muhämmed Aga, ein Stummer , den Vorhang an der Türe, und merket an den Bewegungen ihrer Lippen und Hände, daß sie mit einander verabredeten, den Wesir abzusetzen.
Er läuft daher ungesäumt aus des Sultans Zimmer weg zu dem Wesire, und gibt demselben durch Zeichen eine genaue Nachricht von der ganzen Sache.
Er hatte diese Erzählung noch nicht zu Ende gebracht:
so kommt Baltadschilar Kjihajasi in der größten Eile, und vermeldet ihm, der Sultan verlange, daß er unverzüglich zu ihm in den Palast kommen sollte.
Der Wesir wird durch einen Stummen hiervon benachrichtiget.
Dieses Wort heißet einen Stummen.
Baltadschilar Kjihajasi] ist der oberste Befehlhabe über die Schar der Baltadschi.
In anderen Dingen steht derselbe unter Kißlar Agasi, und wird in Abwesenheit Kapudschilar Kjihajasi, wann der Wesir nach Hofe berufen werden soll, zu dem Ende an denselben gesendet.
Wenn er aber in anderen Geschäften sich abwesend befindet:
so muß der Wesir durch Chassäkji Aga, den zweiten Befehlhabe der Baltadschi, oder durch Rußbekjtschi, den dritten Befehlhabe derselben Schar, gefordert werden.
ein Stummer]
In des Sultans Palaste wird eine Menge stummer und tauber Personen gehalten, deren einziges Geschäfte ist, den Vorhang vor der Türe des Zimmers zuzuhalten, wann der Sultan darinnen mit dem Wesire, Kißlar Aga oder einem anderen hohen Bedienten eine geheime Unterredung pflegt, und zu verhüten, daß sich niemand herbeinahe.
Ich sehe, daß die meisten Europäer, die von dem osmanischen Hofe Nachricht geben, behaupten, diese Personen würden öfters gebraucht, diejenigen ingeheim um das Leben zu bringen, die der Sultan aus dem Wege geräumt wissen wollte; allein, ich kann mir gar nicht einfallen lassen, was zu diesem Irrtume müsse Gelegenheit gegeben haben.
Denn es ist zu Konstantinopel nicht erhöret worden, daß Stumme, Zwerge und Schalksnarren, die allesamt in dem Palaste auf einen Fuß gehalten werden, jemals in ernsthaften Geschäften wären gebraucht, oder irgend wohin geschickt worden, außer zum Scherze.
Die Natur, die diesen Personen den Gebrauch der Sprache und des Gehöres versaget, hat im Gegenteile, diesen Mangel zu ersetzen, dieselben mit einem so fertigen Begriffe begabet, daß sie aus den Bewegungen der Lippen und Gebärden der sprechenden Personen verstehen können, was dieselben sagen.
Außer diesem haben sie auch eine Art der Sprache durch Zeichen erfunden; und weil diese zu dem mehr als pythagoreischen Stillschweigen an des Sultans Hofe sich wohl schicket:
so ist kaum ein Hofbedienter, der dieselbe nicht verstünde.
Dem Sultane selbst muß sie gleichfalls bekannt sein; weil derselbe niemand anderes dazu gebrauchen kann, wann er seinen Stummen etwas befehlen, oder zur Lust mit ihnen sprechen will.
Der Wesir verziehet, sich zu dem Sultane zu begeben, und hält inzwischen eine Rede an die Befehlhabe derJeng-itscheri.
8.
Als der Wesir befindet, daß die Nachricht des Stummen richtig ist:
so gibt er so gleich Befehl, daß man ein Pferd für ihn bereit halten sollte; und zu Baltadschilar Kjihajasi sagt er:
er möchte nur vorausgehen, er wolle ihm augenblicklich nachfolgen.
Nachdem dieser fortgegangen ist:
so schicket der Wesir ingeheim nach dem Aga der Jeng-itscheri und einigen anderen Odschak Agalari, von denen er wußte, daß sie seine Freunde waren, und hält an dieselben folgende Anrede.
"Wundert euch nicht, meine Brüder, daß ich euch zur ungewöhnlichen Zeit und in solcher Eilfertigkeit zu mir berufen habe.
Die Wichtigkeit der Sache erforderte diese Schleunigkeit; weil dieselbe nicht allein euch und mir, sondern so gar dem ganzen Reiche, den Untergang drohet.
Ihr wisset selbst, meine Brüder, was für Mühe und Arbeit ich bisher ausgestanden habe, nicht nur für die Erhaltung, sondern auch für die Wiederherstellung des osmanischen Reiches; und wie viele Treue ich in meinen Diensten bewiesen habe.
Es steht aber vielmehr anderen zu, als mir, dieselben zu loben.
Ihr seid selbst gegenwärtige Zeugen gewesen, in welcher Gefahr wir damals schwebten, als ich das Amt des Wesirs, wiewohl wider meinen Willen, Übernahme.
Die europäischen Landschaften, die zwei Mannesalter hindurch keinen Feind gesehen hatten, waren von den Deutschen erobert; und die Gjawur waren durch ihr Kriegesglück, das sie in ihrem zweiten Feldzuge gehabt hatten, dergestalt hochmütig geworden, daß sie den Vorsatz Fassetten, Adrianopel, ja Konstantinopel selbst, anzugreifen.
Die Pässe des Gebirges Hömus, als die Vormauern dieser Städte, waren bereits von ihnen besetzet, bis nach Dragoman Kjöj; Sophia, die Hauptstadt in Bulgarien, war in die Asche gelegt; und das ganze Land bis nach Tatar Baßardschik, durch die Nachlässigkeit meines Vorwesers, der Wut und Verwüstung der Deutschen bloßgestellt.
Wir waren aber noch von mehreren Plagen innerhalb unserer eigenen Mauren gedrückt.
Die Schatzkammer war zwar mit Papieren angefüllt, aber nicht mit Gelde; die Untertanen waren durch die Erpressungen der Defterdare in die äußerste Armut gebracht worden; alles Volk war voll Furcht und Schreckens vor dem Feinde; die Zeughäuser und Vorratshäuser waren allenthalben leer: mit einem Worte, es war alles in der größten Verwirrung und Unsinnigkeit.
Allein, unter meiner Anführung, und durch den Beistand des allmächtigen Gottes, haben die osmanischen Truppen die hochmütigen Deutschen, die unbedachtsamer Weise diejenigen Friedensbedingungen verworfen hatten, die ihnen von meinen Vorwesen nach einem noch unbedachtsameren Entschluss waren angetragen worden, in einem einzigen Feldzuge über die Donau hinüber gejagt; Belgrad, Nissa, Semandria und Widdin wieder erobert, und noch viele andere Orte durch das Gebet der Muhämmedischen geheiligt und wieder zu ihrem vorigen Flore gebracht; ganz Edel seinem ehemaligen Fürsten wieder unterworfen; Häusler, einen Feldhauptmann von bekannter Tapferkeit, mit seinem ganzen Heere geschlagen, und, damit der Sieg vollständig würde, selbst gefangen bekommen: mit einem Worte, wir haben den Feind dergestalt geschwächt, daß wir uns in diesem Jahre die Eroberung von Ofen, der Hauptstadt in Ungarn, unfehlbar versprechen können.
Denn wir haben Gott, den Urheber des Sieges, der unseren Vorwesen zuwider war, nunmehr begütiget und unseren Waffen geneigt gemacht; wie wir dann dessen Beistand im verwichenen Jahre auf wunderbare Weise erfahren haben.
Wir haben ein zahlreiches Kriegesheer, das bereitwillig ist, unsere Befehle zu vollziehen; ja, was das Wichtigste hierbei ausmacht, das voll Hoffnung von Eroberungen ist.
Da nun die auswärtigen Feinde nicht im Stande sind, sich diesem Heere zu widersetzen:
so stehen einheimische Feinde innerhalb unserer Mauren auf, die entweder durch die Heftigkeit des Neides, der den Hofleuten so gemein ist, angetrieben werden; oder sich durch einen bösen Geist verleiten lassen, den Fortgang der osmanischen Siege zu unterbrechen, und dahin trachten, uns samt der ganzen Macht des Reiches dem Feinde zu verraten.
In dieser Absicht sind sie vor allen Dingen bemühet, uns von dem Heere wegzuschaffen; und haben dem Sultane weiß gemacht, der Wesir und die Jeng-itscheri hätten sich zusammen gerottet, ihn abzusetzen.
Durch diesen Kunstgriff haben sie den Sultan überredet (einen Herrn von sehr gutem Gemüte; der aber in Verwaltung der Reichsgeschäfte unerfahren ist, und auf das, was ihm vorgetragen wird, keine andere Antwort zu geben weiß, als: Chosch! chosch!), daß er den Entschluß gefasst hat, nicht allein mich meines Amtes zu entsetzen, sondern auch euch insgesamt eben sowohl auf das schärfste zu bestrafen.
Dieses habe ich euch hiermit eröffnen, und euch ermahnen wollen, in dieser Gefahr und dringenden Not dienliche Entschließungen zum Besten des Staats zu fassen; und zu dem Ende habe ich die gegenwärtige Ratsversammlung zusammen berufen.
Ich bin zwar keineswegs so eitel, daß ich mir einbildete, als wenn sonst niemand außer mir geschickt wäre, dem osmanischen Reiche in seinen Bedrängnissen beizustehen:
so lasse ich mir auch nicht die Verminderung meiner Ehre leid sein; indem ich bereit bin, mein Leben zur Wohlfahrt des gemeinen Wesens dahin zu geben.
Weil ich aber voraus sehe, daß nach meiner Entfernung einer von unseren hochmütigen Hofleuten mir nachfolgen wird, und in Sorgen stehe, derselbe werde den glücklichen Fortgang der osmanischen Sachen stören, und sie in einen schlimmeren Zustand versetzen, als es noch jemals geschehen ist:
so wollte ich euch hiermit erinnert haben, daß nach meiner Entfernung oder meinem Tode (den ich mir wünsche, damit ich den herannahenden Untergang des Reichs nicht mit ansehen dürfe) ihr euch der Besorgung des Staats, dazu der Kaiser untüchtig ist, annehmen, und denselben gegen alle Zerrüttungen verteidigen wollet.
Denn ich trage Bedenken, den Befehlen meines Sultans mich im mindesten zu widersetzen; und habe daher beschlossen, morgendes Tages mit eurer Genehmhaltung demselben das Reichsinsiegel zurück zu geben, und mir die Erlaubnis auszubitten, nach Mekka zu gehen.
Gott wolle euch durch seinen Geist auf den rechten Weg leiten, und euch in euren Kriegen gegen die Gjawur mit seiner allmächtigen rechten Hand beschützen!"
Siebenbürgen.
Gut! gut!
Telchis]
Dieses Wort heißet eigentlich einen Bericht oder Erzählung.
Man gibt an dem osmanischen Hofe diesen Namen denjenigen Schreiben, die der Wesir wegen öffentlicher Angelegenheiten an den Sultan sendet.
Der Sultan weiset dieselben selten ab; und wenn er dem Wesire sein Begehren, das er darinnen vorträgt, nicht gestattet:
so glaubet man, daß des Wesirs Ehre und Würde in großer Gefahr sei.
Das Telchis muß von dem Reis Efendi oder Großkanzler geschrieben, hierauf in sehr feines Baumwollenzeug, Dülbend genannt, eingewickelt, mit einer feinen seidenen Schnur zusammen gebunden, und mit des Sultans Siegel versiegelt werden, das der Wesir als ein Zeichen seiner Würde bei sich trägt.
Nachdem es solchergestalt zugemacht ist:
so wird dasselbe dem Telchistschi übergeben.
Dieses ist ein Bedienter von sehr großem Ansehen an dem osmanischen Hofe, und kommt mit dem der ehemaligen griechischen Kaiser überein.
Wann der Telchistschi das Schreiben erhalten hat:
so verstecket er es nicht in den Busen oder sonst wohin; außer wenn er es vor dem Regen bewahren muß:
sondern er trägt es in der Hand, und bringt es so geschwind, als er kann, in den Palast.
Wann er dahin kommt:
so übergibt er dasselbe dem Kißlar Aga, der es dem Sultane überreichet.
Der Telchistschi wartet in dem äußeren Hofe so lange, bis das Chättischerif oder die Antwort des Sultans auf des Wesirs Schreiben fertig ist, und ihm von dem Kißlar Aga gebracht wird; das er dann dem Wesire, auf eben die Art, wie das Telchis, zurück bringt.
Es geschieht aber sehr oft, daß der Sultan dem Wesire das Chättischerif durch Baltadschilar Kjihajasi, Chassäkji Aga oder Rußbekjtschi zuschickt, von denen ich kurz vorher Nachricht gegeben habe.
9.
Jeng-itscheriler Agasi und die übrigen Feldhauptleute bezeigten bei Vernehmung dessen, was ihnen der Wesir vortrug, ihren äußersten Unwillen; nennten den Sultan einen dummen, unverständigen und einfältigen Mann, und riefen aus:
er lasse sich von seinen Hofleuten eben so leicht lenken, als der Wind die Zweige auf den Bäumen bewege.
Ja sie setzten hinzu; wenn der Sultan auf seinem Vorhaben bestehen sollte:
so müßten sie vielmehr ihn absetzen, als Kjüprili Ogli, diesen Verteidiger des Gesetzes, Aufrechthalter des osmanischen Reiches und unüberwindlichen Feldherrn.
Dabei versprachen sie demselben, ihr Leben für ihn aufzusetzen; und nicht geschehen zu lassen, daß ihm nur ein einziges Har auf dem Kopfe gekrümmt werde: verbanden sich auch unter einander mit einem Eide, so lange er lebe, durchaus keinen anderen Feldherrn, er sei welcher es wolle, zu dulden, und seinen Befehlen mit der größten Bereitwilligkeit Folge zu leisten.
Die Feldhauptleute der Jengitscheri versprechen dem Wesire mit einem Eide, ihm treu zu sein.
10.
Als der Wesir (der die Feldhauptleute zu keinem anderen Ende zu sich beschieden hatte, als um zu erfahren, wie sie gegen ihn gesinnt seien) merket, daß er sich auf ihre Treue verlassen konnte:
so schicket er noch an demselben Tage durch ein Telchis eine Antwort nach Hofe, dieses Inhalts.
Er sei zwar Willens gewesen, nach ihrer Majestät Befehl sich in den Palast zu verfügen; indem er aber zu Pferde steigen wollen:
so sei ihm hinterbracht worden, daß die Soldaten von den Hofbedienten beleidiget worden, und im Begriffe seien, einen Aufruhr zu erregen.
Diese Gefahr habe er von solcher Wichtigkeit zu sein erachtet, daß er geglaubt, er könne ungestraft seinen Gehorsam gegen des Sultans Befehl aufschieben, um demselben vorher Einhalt zu tun.
Zu diesem Ende habe er die Feldhauptleute des Heeres zu sich kommen lassen; und was für Mittel zu ergreifen sein würden, die Unruhe zu stillen, davon wolle er ihrer Majestät am morgenden Tage Bericht abstatten.
Der Wesir entschuldiget sich auf eine listige Weise, daß er nicht bei Hofe erschienen, da man nach ihm geschickt hatte.
Vermöget durch zwei Schreiben den Sultan dahin, daß er Kißlar Agasi, der ihn fälschlicher Weise angeklagt hatte, verbannet; und befiehlt, dessen Sekretäraufzuhenken.
11.
Am folgenden Tage berichtet er dem Sultan in einem anderen Telchis:
er habe seine äußersten Bemühungen angewendet, die verborgene Flamme unter den Soldaten zu dämpfen; habe aber dieselben dergestalt unbeweglich und hochmütig befunden, daß sie sich weigerten, sich wieder unter den Gehorsam zu begeben, bis Kißlar Agasi vom Hofe geschafft und sein Sekretär ihnen ausgeliefert sei, um eine gerichtliche Untersuchung mit ihm anzustellen.
Er bitte daher ganz untertänigst, ihre Majestät möchte doch jetzt, da das Heer eben zum Feldzuge fertig stehe, und sie selbst die größte Hoffnung eines glücklichen Erfolges von ihm schöpfe, nicht durch eine unzeitige Nachsicht gegen ihre Hofbedienten den Fortgang des Sieges aufhalten, und sich selbst der größten Gefahr aussetzen.
Als dieses Schreiben dem Sultane gebracht wird:
so ersuchet Kißlar Agasi den Sultan (weil er nunmehr merket, daß sein Vorhaben dem Wesire verraten sei), er möchte ihn nur, ungeachtet er ein treuer Diener sei, dem Besten des Reichs aufopfern.
Allein, der Sultan, der dem verschmitzten Betrüger allzu sehr ergeben war, will dieses nicht tun; daher sendet der Wesir das dritte Telchis, und nötiget dadurch den Sultan mit der Furcht vor schlimmeren Folgen, daß er sein Verlangen erfüllet und Kißlar Agasi nach Ägypten verbannet.
Als hierauf dessen Sekretär zu dem Wesire gebracht wird:
so lässt er denselben auf der Stelle, in seinem ordentlichen Kleide, und mit einem silbernen Tintenfasse an dem Gürtel, aufhenken.
Nachdem Kjüprili in seinem Posten bestätiget worden:
so rücket er mit seinen Truppenaus der Stadt.
12.
Nachdem er solchergestalt in seinem Posten bestätiget worden war:
so brach derselbe, um den übrigen Bedienten alle Gelegenheit abzuschneiden, dergleichen Anschläge noch mehr gegen ihn zu schmieden, am dritten Tage mit dem Heere aus Adrianopel auf, lagerte sich nicht weit von der Stadt, und machte alle nötigen Anstalten, den Feldzug anzufangen.
Empfängt den englischen Abgesandten, der ihm Friedensanerbietungen tut, mit großer Höflichkeit; ziehet aber ohne Verzug mit seinen Truppen gegen Bel-grad zu.
13.
Hier kommt ein Abgesandter von König Wilhelm dem III aus England zu ihm, und bietet ihm seines Herrn Vermittlung zu Treffung eines Friedens an.
Der Wesir empfängt denselben mit vielen Ehrenbezeigungen, und erkläret gegen ihn:
er sei selbst bereit, einen Frieden auf rühmliche Bedingungen einzugehen.
In der Tat aber suchte er die Deutschen nur hinzuhalten, und sich indessen von Ofen Meister zu machen.
14.
Als derselbe in dieser Absicht mit seinem Heere zu Belgrad angelanget war:
so vernahm er, daß die Kaiserlichen sich unter Befehlhabung des Markgrafen Ludwigs von Baden schon im Felde befinden und bereits bis nach Peterwaradin gerückt seien.
Auf diese Nachricht berief er so gleich seine Feldhauptleute zu einem Kriegesrate zusammen, und begehrte ihre allerseitigen Meinungen von ihnen: fasste auch mit Einstimmung der übrigen den Entschluß, auf die Deutschen loszugehen und sie anzugreifen, wo man sie antreffen werde; und, im Falle, daß sie nicht Stand halten und sich einlassen wollten, sie bis nach Ofen zu verfolgen.
Hierauf gab derselbe ohne Verzug seinen Soldaten Befehl, aus dem Lager aufzubrechen, ging über die Save, und rückte gegen Peterwaradin an.
So bald der Feldherr des kaiserlichen Heeres von der Annäherung des Wesirs Nachricht erhielte:
so setzte er sich mit seinem Lager bei Islankamen an das Gestade der Donau, und ließ dasselbe stark befestigen.
Der Wesir hält einen allgemeinen Kriegsrat, und beschließet darinnen, über die Save zu gehen und gegen den Feind anzurücken.
15.
Kurz hierauf kam der Wesir herangezogen, und legte sich mit seinen Völkern an die rechte Seite des kaiserlichen Lagers, um demselben den Rückweg abzuschneiden.
Zu gleicher Zeit geschah es, daß fünf tausend Mann Kaiserlichen, die der Markgraf von Baden zu seiner Verstärkung entboten hatte, in voller Eile gegen sein Lager herankamen; sie wurden aber von dem Wesire abgeschnitten, in die Mitte bekommen und durch die Menge seiner Truppen überwältiget.
Ungeachtet sie sich nun tapfer wehrten:
so wurden sie doch im Angesichte des kaiserlichen Heeres zum Teil niedergehauen, und die übrigen gefangen, so daß nicht ein einziger von dem ganzen Haufen davon kam.
Kommt nach Islankamen in das Gesicht des Feindes, und schneidet einen Haufen der deutschen Völker ab.
16.
Dieser Verlust gab dem übrigen Heere der Deutschen eine traurige Vorbedeutung von ihrer bevorstehenden Gefahr, und benahm ihm seinen vorigen Mut, den Feind anzugreifen.
Der Feldherr selbst merkte seinen Fehler zu spät, daß er sich in einem so engen Raume hatte einschließen lassen, da er weder seine Völker ausbreiten noch sich gegen das feindliche Geschoß schützen konnte.
Weil nun kein anderes Mittel übrig war, sich aus diesem gefährlichen Stande heraus zu helfen:
so fasste er den Entschluß, sich mit dem Degen in der Faust einen Weg zu öffnen.
Indem er aber mit diesen Gedanken umgehet:
so rennen die Türken, die durch ihren letzteren Sieg mutig geworden waren, mehr mit einer Wut, als mit einer gemäßigten Hitze, auf das Lager der Deutschen hinein, nicht anders, als wenn sie das ganze Heer in einem einzigen Angriffe zu Grunde richten wollten.
Das Treffen blieb sechs Stunden lang zweilfelhaft, und wurde auf beiden Seiten mit gleicher Tapferkeit, aber mit ungleichen Kräften, geführt.
Die Deutschen werden dadurch bestürzt gemacht, und lassen sich mit den Türken in ein Treffen ein.
Der Ausschlag des Treffens bleibt lange Zeitzweifelhaft.
17.
Die Deutschen fassen jetzt aus Verzweifelung einen Mut, und ersteigen die türkischen Linien.
Die Türken schämen sich wegen des Verlusts des Sieges, der ihnen aus den Händen gerissen werden wollte, und treiben die Deutschen wieder in ihre Verschanzungen zurück, dringen auch über dieselben in ihr Lager, so daß beide Teile wechselsweise siegen und überwunden werden.
Endlich, da der Wesir um das Leben kommt, erlanget derFeind den Sieg.
18.
Endlich, als der Sieg sich auf der Türken Seite zu neigen scheinet, greifet der Wesir, um durch seine Gegenwart diejenigen, die sich noch immer widersetzten, in Verwirrung zu bringen, mit seinen eigenen Truppen den rechten Flügel der Deutschen an; weil er sah, daß daselbst der größte Widerstand getan wurde.
Allein, in dem hitzigsten Treffen wird derselbe durch eine Musketenkugel an dem Schlafe verwundet, so daß er vom Pferde fället, und durch seinen Tod den bereits gewonnenen Sieg den Deutschen zuwendet.
Denn seine Kämmerlinge werden über dem unvermuteten Falle ihres Herrn bestürzt; und als sie ihn auf der Erde liegen sehen:
so rufen sie ihre Mitbedienten und die anderen Kriegsbefehlhabe daherum herbei, den Leichnam desselben aufzuheben; während welcher Zeit die Tabilchane aufhöret zu spielen.
Dieses verursachet eine große Verwirrung unter den türkischen Truppen, die schon den Sieg in Händen hatten.
Die Reiterei gerät in ein plötzliches Schrecken, so daß sie das Fußvolk verlässt, und zuerst die Flucht nimmt; und die Jeng-itscheri folgen ihr gar bald nach.
Die Kaiserlichen lassen dem Feinde Zeit, sich zurück zu ziehen, und erobern dasLager desselben.
19.
Als die Deutschen (die nicht fochten in der Hoffnung zu siegen, sondern, um nicht ungerochen zu sterben) die unerwartete Flucht der Feinde gewahr werden:
so rücken sie nur mit langsamen Schritten hinter ihnen drein; damit die Jeng-itscheri Zeit und Bequemlichkeit haben möchten, sich zurück zu ziehen, und nicht genötigt würden, das Treffen wieder von vorne anzufangen, als welches sie nach Erschöpfung ihrer Kräfte nicht hätten aushalten können.
So bald das übrige Fußvolk merket, daß die Jeng-itscheri fliehen: so lässt es sein Geschütz und Lager im Stiche, und folget ihnen mit äußerster Eilfertigkeit nach.
Die Deutschen, die das Lager derselben zur Beute bekamen, suchten weiter nichts; sondern ließen ihren Truppen einige Tage Ruhe, sich zu erholen.
In dieser Schlacht blieben von den Türken acht und zwanzig tausend Mann; von den Deutschen aber (ohne die vorhin gedachten fünf Regimenter, die von den Türken umringet und abgeschnitten wurden) nicht über drei tausend.
Tabilchane] die Feldmusik, von der bereits im ersten Teile Nachricht ist gegeben worden.
Diese Musik muß in einem Treffen sich allezeit nahe bei dem Wesire aufhalten und beständig Fortspielen, um den schlagenden Soldaten einen Mut zu machen.
Wenn es aber geschieht, daß dieselbe zu spielen aufhöret:
so halten die Jeng-itscheri es gleich für eine Vorbedeutung der Niederlage, und lassen sich schwerlich von der Flucht zurück halten.
16 S. 8 Anm.
ihrer Kräfte]
Ich habe selbst nach dieser Schlacht einen Jeng-itscheri zu Konstantinopel gesehen, dem sein Bund, der mit damaszenischer Seide rings herum gefaltet war, auf der Flucht vom Kopfe fiele, und von einem deutschen Soldaten gefunden wurde.
Als jener sich bemühte, ihn wieder zu bekommen: so gab der Deutsche ihm denselben freiwillig, und sagte auf türkische Sprache zu ihm; "Mein Herz! hier habt ihr euren Bund:
ihr seid ein Soldat, und ich bin auch einer; und also sind wir Brüder.
Dem Jeng-itscheri gefiel des Deutschen Höflichkeit so wohl, daß er nach Empfang seines Bundes demselben seine Muskete verehrte; und dazu sagte: "zwischen Brüdern habe man dergleichen nicht mehr nötig."
20.
Indessen soll doch Leopold auf erhaltene Nachricht von diesem Siege gesagt haben.
Er wünsche sich nicht oft dergleichen Siege um solchen Preis:
denn er könne den Verlust von acht Regimentern Deutschen kaum in drei Jahren wieder ersetzen; da hingegen die Türken wohl einen Verlust von achtzig tausend Mann in achtzig Tagen ergänzen könnten.
Rede des Kaiser Leopolds davon.
21.
Nach diesem Siege eroberte der Markgraf von Baden Lippa wieder, das die Türken im verwichenen Jahre eingenommen hatten, und belagerte Waradin.
Auf der anderen Seite versammelte sich das türkische Heer nach seiner Flucht bei Belgrad wieder, und machte Hali Pascha zu seinem Seräskjer.
Der Markgraf von Baden erobert Lippa, und belagert Waradin.
der Ungeduldige.
22.
Während daß dieses an der Save vorging, setzten die Polen im letzten Monate des Jahres über den Dnjester, und gedachten einen Zug nach Bascharabien vorzunehmen.
Allein, der Mangel an Lebensmitteln drückte dieselben, so daß sie auf das Gerücht von der Annäherung des Seräskjers Bijiklü Mustäfa Paschas sich zurück zogen, und, ohne das mindeste Merkwürdige ausgerichtet zu haben, wieder nach Hause kehrten.
Die Polen gedenken zwar einen Zug nach Bascharabien zu tun; es wird aber nichts daraus.
23.
Zwischen den Venetianern und Türken wurde der Krieg mehr mit List, als mit den Waffen, geführt.
Die letzteren wurden Meister von Garbusa, einer fast unüberwindlichen Festung in Kandia, und dieses durch den Verrat eines spanischen Kriegsbefehlhabers , der mit von der Besatzung war.
Sie versuchten zwar hierauf eben dieses zu Suda und Spinalonge; allein die Venezianer waren durch ihr letzteres Unglück wachsamer gemacht worden, und bewahrten diese Festungen mit mehrerer Sorgfalt, bestraften auch die Verräter mit dem Tode.
Ein spanischer Kriegsbefehlhabe verrät Garbusa den Türken.
eigentlich Garabusa, eine befestigte Insel bei Kandia.
Ali Pascha bekommt die Stelle des gebliebenen Wesirs.
24.
Mittlerweile hatte der Sultan Aehmed von dem Tode Kjüprili Mustäfa Paschas Nachricht erhalten, und den Kaimmäkam zu Konstantinopel, Aerebedschi Ali Pascha, zu der Stelle des Wesirs erhoben; einen Mann, der an Geschicklichkeit vielen weichen mußte, an Bosheit aber alle die anderen übertraf.
spanischen Kriegsbefehlhabers] mit Namen Aloysius.
Er sagte: der Kriegsbefehlhabe zu Garbusa habe seine Frau geschändet.
Weil er nun wegen dieses Schimpfes sich auf keine andere Weise rächen konnte:
so Fassetten er und sein Fähndrich Joseph den verderblichen Vorsatz, die Festung den Türken in die Hände zu spielen; und sie fanden auch bald hernach bequeme Gelegenheit, denselben ins Werk zu richten.
Zur Belohnung dessen gaben ihm die Türken die Freiheit, zu Konstantinopel, was er nur wollte, ohne Entgelt zu verkaufen; und setzten ihm und dem Fähndrich eine tägliche Besoldung aus: den fünf und zwanzig Soldaten aber, die mit an dem Verrate Teil hatten, versprachen sie alle Tage zwei Löwentaler.
Anfangs hielten die Türken ihre Zusage, und reichten ihnen nicht allein ihre verabredeten Besoldungen; sondern verliehen ihnen noch andere Ehrenstellen und Freiheiten: vielleicht in der Absicht, andere Besatzungen dadurch zur Nachahmung ihres Beispiels anzulocken.
Als sie aber sahen, daß die Lockspeise nicht fangen wollte:
so verringerten sie ihre Besoldung erstlich auf zehn Kronen, hernach auf zwei, und zuletzt nahmen sie ihnen dieselbe gar hinweg; so daß sie genötigt waren, zur Gewinnung ihres Unterhalts, eine Garküche zu halten.
Aloysius hatte dem osmanischen Hofe oft versprochen:
wenn sie ihm nur ein Kriegesschiff anvertrauen wollten; so wollte er die ganze venezianische Flotte durch ein künstlich zubereitetes Feuer verbrennen.
Als man aber von ihm verlangte, zu Konstantinopel die Probe von seiner Kunst zu machen:
so weigerte er sich, sein Geheimnis vor der Zeit zu entdecken; zeigte aber doch einigen etwas von eisernem Geräte und anderen Werkzeugen, dadurch, wie er behauptete, er das Feuer auf eine solche Weite werfen könne.
Allein, die Türken wollten sich dadurch noch nicht überzeugen lassen, meinten, es sei ein Verrat darunter verborgen, und wollten ihm niemals Glauben beimessen, noch ihm die Befehlhabung über ein Schiff anvertrauen.
Endlich im Jahre vor dem carlowitschischen Frieden kam derselbe auf Zureden des französischen Abgesandten nach Adrianopel, da der Sultan damals Hof hielte, um daselbst die Probe von diesem Feuer zu machen:
er wurde aber von dem Wesire Aemische Ogli Husein als ein Wahnwitziger abgewiesen, und kehrte daher, ohne etwas zu erhalten, nach Konstantinopel zurück.
Zuletzt wurde er von den Juden zu Ortakjöj bei dem Wesire verklaget, daß täglich viele Mordtaten in seinem Hause geschähen.
Weil man nun ihn dessen überzeugen konnte:
so wurde er nach Trebißond verbannet, da er auch starb.
Sein Fähndrich Joseph fiel bald darauf in eine sehr schwere Krankheit, so daß alle Ärzte ihn aufgaben:
denn sein Leib war von abscheulichen fließenden Geschwüren, die entsetzlich schmerzten, gänzlich überzogen; und diese nahmen täglich zu.
Als er in diesem erbärmlichen Zustande danieder Lage:
so ging der Abt von dem Kloster Mauromolas zu demselben, und versprach ihm, daß er durch den Wundertätigen Beistand der Jungfrau Maria wieder heil werden sollte; wenn er der papistischen Abtrünnigkeit absagen und sich für ein Glied der rechtgläubigen Kirche bekennen wollte.
Der Kranke nahm dieses Anerbieten an, ließ sich in seinem Bette in das mauromolische Kloster tragen, und daselbst Tag und Nacht Gebete über sich sprechen: darauf er innerhalb vier und zwanzig Stunden wieder genas.
Er schwor daher in der großen Kirche zu Konstantinopel die Irrtümer des Papsttums öffentlich ab, und wurde ein Mitglied der griechischen Kirche.
25.
So bald derselbe die Stelle des Wesirs erhalten hatte:
so brachte er das Gespräch von einem Frieden wieder zu Konstantinopel auf, und erteilte den Abgesandten der auswärtigen christlichen Fürsten ein geneigtes Gehör, sonderlich Paget , dem englischen, und Collier , dem holländischen Abgesandten, die zu diesem Ende an den osmanischen Hof waren abgeschickt worden.
Ihre Hoffnung wurde aber durch die Kunstgriffe des französischen Abgesandten gar bald gestört, als der durch große Geschenke von Golde und Silber den Wesir und andere Großen überredete, daß der Krieg für das Beste der Osmanen vorträglicher sei, als der Friede.
Diese Vorstellungen erhielten noch mehr Gewicht von den Briefen Maurocordatus, darinnen derselbe den Wesir benachrichtigte:
Deutschland sei in solcher Not und an Menschen und Gelde dergestalt erschöpfet, daß der Kaiser aller Vermutung nach die Last des Krieges über ein oder zwei Jahre nicht mehr werde ertragen können.
Es wird wieder von dem Frieden gesprochen; den aber der französische Abgesandte hintertreibet.
Paget]
Er war aus einem edlen Geschlecht in England entsprossen, und Abgesandter dieses Reiches an dem osmanischen Hofe.
Er hinterließ ein sehr gutes Lob unter den Türken:
weil er nicht allein sehr gelehrt, und sowohl in der griechischen und türkischen Sprache, als auch in anderen Wissenschaften erfahren; sondern auch ein sehr kluger Mann war, der die Art und Weise, wie man eine Sache von den Türken erhalten muß, unvergleichlich wohl stunde.
Colliere]
Dieser war zu Smirna geboren, da sein Vater Konsul gewesen ist.
Er lernte daher nicht allein von Jugend auf die Geschäfte eines Abgesandten; sondern gelangte auch zu einer Fertigkeit in der griechischen und türkischen Sprache: aus welcher Ursache derselbe von den Türken für den klügsten und bestgesitteten unter allen Abgesandten gehalten wird.
Weil er auch die Bedienten des Hofes, die ungemein begierig nach Weine sind, in seinem Hause freigebig bewirtet:
so ist nichts so geheim an des Wesirs Hofe, was er nicht auf diese Weise von ihnen heraus locken könnte.
Als die Stavrodrome, da er anfangs wohnte, abbrannte:
so kaufte er den Palast des berühmten Wesirs, Ajnadschi Süleyman Paschas, an dem Meere von Marmora, in dem Dorfe Kurukjesme.
Allein, Tschorlüli Ali Pascha befahl ihm, nicht daselbst zu wohnen, und führte zur Ursache an: es schicke sich nicht, daß der Palast eines Müsülmans, ja gar eines Wesirs, von Gjawurn besessen, und ein Ort, der durch so viele Nemaß und Gebete geheiligt worden, mit Wein und Schweinefleisch verunreiniget werden sollte.
Der Wesir wird wegen seines Geizes und seiner Grausamkeit von seinemAmte abgesetzt.
26.
Durch diese Vorstellungen ließ sich der Wesir einnehmen, so daß er alle Friedensvorschläge verwarf und seine Bemühungen gänzlich auf die Fortsetzung des Kriegs richtete: dabei er den Vorsatz fasste, sowohl Anstalten zur Anfüllung der Schatzkammer zu machen, als auch alle diejenigen, die bessere Gaben hatten, als er, und ihm daher verdächtig waren, aus dem Wege zu räumen.
Er ließ also viele angesehenen Personen von dem ersten Range unter mancherlei Vorwande durch die Hand des Nachrichters umbringen, und zog ihr Vermögen ein.
Er begnügte sich daran noch nicht; sondern ließ auch diejenigen Jeng-itscheri und Soldaten, die sich durch ihre Tapferkeit im Kriege hervorgetan hatten, heimlich bei Nachtzeit in das Meer werfen; damit kein Mensch mehr im Leben sein möchte, der würdiger geachtet würde, das Weßiramt zu führen, als er selbst.
Weil nun über diese Grausamkeit bei Hofe öfters Klagen einliefen, und diejenigen, die zufälliger Weise oder durch des Wesirs Unwissenheit ihr Leben noch erhalten hatten, dem Sultane vorstellten; daß auf diese Weise alle die Verteidiger des osmanischen Reiches würden zu Grunde gerichtet werden:
so setzte endlich Aehmed denselben nach sechs Monaten von seinem Amte ab, nahm ihm alle seine unrechtmäßig zusammengebrachten Güter, und machte den Statthalter von Damaskus, Serposchtschi Ali Pascha an seine Stadt zum Wesire.
Tarposchtschi.
Der neue Wesir, Ali Pascha, hat Gedanken zum Frieden; allein, seine guten Absichten werden durch die Abgesandten, die von Wien zurück kommen zu nichte gemacht.
27.
Der neue Wesir hatte bereits Anschläge gefasst, mit den Christen einen Frieden zu treffen, als die Abgesandten, die vier Jahre vorher nach Wien waren geschickt worden, wieder nach Hause kamen.
Diese waren, wie man sagt, von dem Abgesandten des allerchristlichsten Königes bestochen worden, und vernichteten alle friedfertigen Absichten desselben, frischten auch die Türken an, den Krieg mit dem Kaiser fortzusetzen.
Nämlich sie erzählten:
Deutschland sei in dem elendesten Zustande, an allen Kräften erschöpfet, und verlange nach dem Frieden; der Kaiser sei gemüßigt, den größten Teil seines Heeres gegen Frankreich zu senden, und könne keine neuen Ergänzungsvölker aufbringen, nicht nur aus Mangel des Geldes, als des vordersten Mittels im Kriege, sondern auch, weil er über hundert Millionen Schulden habe.
Außer diesem Unglücke habe Gott auch eine Teuerung in Ungarn und Deutschland geschickt, die diese beiden Reiche in solche Not versetzet hätten, daß die vornehmsten Vormauren von Ungarn, die sie mit betroffen, nämlich Ofen und Essek, und die geringeren Festungen noch viel mehr, sowohl an Mannschaft, als an Lebensmitteln, Mangel litten.
So falsch nun auch diese Nachrichten waren:
so waren sie doch dem Hofe noch weit angenehmer.
28.
Der Wesir leget daher alle friedlichen Gedanken bei Seite, und richtet alle seine Bemühungen dahin, den Krieg aufs neue fortzusetzen: wirbt neue Jeng-itscheri an, deren Anzahl durch das Schwert der Deutschen und Aerebedschi Ali Paschas Grausamkeit ungemein war verringert worden, und befiehlt den übrigen Paschen unter schwerer Strafe, sich innerhalb einer gewissen Zeit mit ihren Truppen bereit zu halten.
Dieses ist die Ursache, daß neue Zurüstungen zum Kriege gemacht werden.
29.
Weil aber die Soldaten durch die letztere Niederlage schüchtern gemacht worden und daher nicht in solcher Geschwindigkeit zusammen zu bringen waren:
so schickte derselbe den Seräskjer mit so vielen Truppen, als in Bereitschaft waren, an die Grenzen von Ungarn, mit Befehle, ein Treffen mit den Deutschen zu vermeiden, und nur bloß die Grenzen des Reichs gegen die feindlichen Streifereien zu verwahren; ingleichen, die Städte in Ungarn, die noch in der Türken Händen waren, im Falle, daß sie sollten angegriffen werden, zu entsetzen.
Der Seräskjer hielte zwar die deutschen Völker von Belgrad und der Save auf eine gewisse Weite entfernet; weil die letzteren sich ihrer Schwäche bewußt waren und daher keine große Lust hatten, mit ihm anzubinden:
er konnte aber doch nicht verhindern, daß nicht Häusler, der letzthin wieder in Freiheit gesetzt worden war, Waradin genötigt hätte (das von dem verwichenen Jahre her war eingeschlossen gehalten worden), sich aus Mangel an Lebensmitteln am 21 des Monats Remäßan, im Jahre 1103, zu ergeben.
Der Wesir sendet den Seräskjer voraus, und befiehlt demselben, den Krieg nur Verteidigungsweise zu führen: indessen ergibt sich doch Waradin an Häusler.
am fünf und zwanzigsten Mai.
H. 1103. J. C. 1692.
Serposchtschi Ali]
Serposch ist eine Gattung einer Haube, die die türkischen Weiber tragen.
Es scheinet, daß dieser Wesir in seiner Jugend ein solcher Haubenmacher gewesen sei, und daher diesen Beinamen bekommen habe.
Tarposch.
Die Türken belagern Soroka in Moldau; abervergebens.
30.
Um eben diese Zeit nahm der Seräskjer von Babadagi, Daltaban Mustäfa Pascha, in Vereinigung mit Arap Pascha, dem Statthalter von Trebißond, einen Zug in die Moldau vor, ging gegen das Ende des Monats Ssülkäde über die Donau, und zog gerades Weges nach Orhejus zu.
Nachdem er den Fürsten von Moldau und ungefähr zwanzig tausend Tatarn unter Befehlhabung Schehbaß Gjiraj Sultans zu sich entboten hatte:
so rückte derselbe gegen Soroka an.
Er wurde aber unterwegs nicht weit von Orhejus, einer Stadt in Moldau, mit einem Blutflusse befallen, und daher genötigt, verschiedene Tage stille zu liegen; dadurch er den Polen Zeit ließe, diese Stadt, die belagert werden sollte, zu befestigen und die Besatzung darinnen zu verstärken.
Der Feind, der bisher nachlässig gewesen war, bediente sich auch dieser Gelegenheit, Soroka mit einem Walle und neuen Werken zu verstärken, und schickte vier hundert Kosaken derselben zu Hilfe.
Ungeachtet nun der Seräskjer wohl merkte, daß die Belagerung durch diesen Verzug schwerer gemacht werde:
so setzte er dennoch, so bald er wieder genesen war, um eine so lange Reise nicht vergebens getan zu haben, sein Vorhaben ins Werk, und erschien am vierten Tage im Angesichte der Stadt.
Die von der Besatzung erschraken anfangs über seiner Annäherung; hernach aber, als sie sahen, daß ihre Mauren von dem Geschütze des Feindes nicht konnten danieder geschossen werden, weil derselbe nicht mehr als sieben kleine Stücke und zwei Mörser davor gebracht hatte:
so Fassetten sie frischen Mut, und ließen es nicht damit genug sein, daß sie sich innerhalb ihrer Mauren verteidigten; sondern sie taten auch öfters Ausfälle, griffen die Feinde bei Nachtzeit in ihren Linien an, und machten eine große Anzahl von ihnen nieder.
Weil nun der Seräskjer befand, daß mit diesen Anstalten nichts auszurichten war:
so versuchte er, die Mauren zu untergraben; aber auch dieses war vergebens, denn sie waren auf einen Felsen gebaut.
Endlich als der Winter herannahte und er bereits drei tausend Mann davor verloren hatte:
so ist er nach einer Belagerung von dreißig Tagen genötigt, dieselbe aufzuheben und wieder abzuziehen.
Der Chan der Tatarey versucht, den König von Polen von seinen Bundsgenossen abzuziehen; kann es aber nicht dahinbringen.
31.
Am Ende des Feldzuges schickte der Chan der krimischen Tatarey, Kjör Säfa Gjiraj , auf Angeben des Seräskjers, einen von seinen Kriegsbefehlhaben, Derwisch Schäban Aga, an den König von Polen, um denselben dahin zu bereden, daß er mit dem osmanischen Hofe Frieden machte; und ließ ihm dabei das Anerbieten tun, daß auf den Fall, wenn er von dem Bündnisse mit dem Kaiser abstehen würde, ihm Kamjenjez nebst ganz Podolien und der Ukraina wieder zurück gegeben werden sollte.
Allein die Polen, die von dem übel gelungenen Anschlage der Türken auf Soroka neue Hoffnung geschöpft hatten, noch die ganze Moldau zu erobern, hatten auf das Anbringen des Chans keine Achtung, und ließen seinen Abgeschickten wieder von sich.
Kjör Säfa Gjiraj]
Dieses war der einzige von der Linie Tschoban Gjiraj (deren ich im ersten Teile, z B. erwähnet habe), der zu der Würde des Chans in der Tatarey gelangte, wiewohl er dieselbe nicht über ein Jahr genoß.
Nachdem derselbe abgesetzt worden war: so kam das tatarische Reich wieder auf die rechtmäßigen Gjiraj, die es bis auf den heutigen Tag besitzen.
165 S. 44 Anm.
32.
In eben diesem Jahre Fassetten die Venezianer den Entschluß, nachdem sie Morea völlig unter den Fuß gebracht hatten, ihre Waffen gegen Kandia zu kehren: sie setzten daher ihr gesamtes Kriegesheer in dieses Eiland über, und belagerten Canea mit großem Ernste.
Allein die Türken, die von ihrem Vorhaben durch ein französisches Schiff Nachricht bekommen, hatten eine so starke Besatzung in die Stadt gelegt, daß die Venezianer, die dieselbe zu überrumpeln gedachten, nicht allein nach erlittener großen Niederlage anfangs davon abgetrieben, sondern auch nach einer Belagerung von fünfzig Tagen genötigt wurden, mit Verluste vieler von den Ihrigen abzuziehen und die Türken für ihre Überwinder zu erkennen, als die durch die Gewogenheit des allerchristlichsten Königes waren gerettet worden.
Die Venezianer belagern Canea in Kandia; werden aber genötigt, mit Verluste wieder abzuziehen.
33.
Eben so gutes Glück hatte der Statthalter in Arnawd, Süleyman Pascha, indem er die Montenegriner, die einen Aufruhr vorhatten, nach geschehenem Angriffe schlug, Zuffa und Panduriza eroberte, und solchergestalt diese Leute wieder zum Gehorsam brachte.
Diese glücklichen Erfolge frischten den Seräskjer von Morea an, daß er verschiedene Male einen Angriff auf die Venezianer tat; als er aber sich von Lepante Meister machen wollte:
so wurde er mit großem Verluste davor weggeschlagen.
In Dalmatien trachtete der Pascha von Erzegowina, Grakow durch Alibegj wieder zu erobern; es war aber vergebens.
Denn die Türken, die den Platz belagerten, wurden plötzlich von den Venetianern überfallen, geschlagen und in die Flucht gejagt, und dabei der anführende Feldhauptmann selbst gefangen.
Abwechselndes Kriegesglück der Türken und Venezianer auf dem festen Lande.
34.
Als der Feldzug zu Ende war:
so wurden dem Sultane zu Konstantinopel im Jahre 1104 Zwillinge geboren, nämlich die Söhne Selim und Ibrahim.
Weil dieses bisher noch niemals einem Sultane widerfahren war:
so sahen es die Türken als eine Vorbedeutung von ihrem künftigen Kriegesglücke an, und setzten durch das gesamte Reich ganze acht Tage zu Freudenbezeigungen aus, in denen sie Tag und Nacht das Donanma feierten und andere Fröhlichkeiten und Spiele betrieben, die in dergleichen Fällen gewöhnlich sind.
Dem Sultane werden Zwillinge geboren.
H. 1104. J. C. 1693.
Der Wesir Ali wird abgesetzt, und Mustäfa Pascha folget ihm in dieserWürde nach.
35.
Mitten unter diesen Freudenbezeigungen des Volks bemühte sich der Wesir Serposchtschi Ali Pascha, die Friedensunterhandlungen, die bisher unterbrochen worden waren, wieder vor die Hand zu nehmen.
Er wurde aber darüber von dem Mufti bestrafet; und weil der Kaiser erklärte, daß es ohne seinen Befehl und Mitwissen geschehen sei:
so wurde derselbe, als ein Verräter der Religion und des Reichs, seiner Würde entsetzet.
Donanma]
Also nennen die Türken ihre öffentlichen Freudenbezeigungen wegen eines über die Feinde erhaltenen Sieges oder Eroberung eines befestigten Platzes.
Wann dergleichen angeordnet wird:
so bekommen die Kaufleute Befehl, ihre Läden Tag und Nacht offen zu halten und dieselben mit ihren kostbarsten Waren auszuschmücken.
Bei solcher Gelegenheit ist keine Art des Spiels oder der Ergötzlichkeit verboten: ja das Volk hat alsdann so gar die Erlaubnis, öffentlich Wein zu trinken, und diejenigen, die davon trunken werden und zu anderer Zeit der Strafe des Agas der Jeng-itscheri unterworfen sind, können weder in dem Feste gestraft noch nachher zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Wachen gehen während der Zeit beständig in der Stadt herum: sie haben aber keinen anderen Befehl, als zu verwehren, daß kein Streit, Auflauf, Mord und Diebstahl entstehe; denn in Sachen, die bloß zur Lustbarkeit und Ergötzung geschehen, dürfen sie sich gar nicht mischen.
Misri Efendi]
Ein Mann, der wegen seiner Heiligkeit einen großen Ruhm unter den Türken erlanget hat; ungeachtet ihrer viele glauben, daß er ein allzu großer Gönner der christlichen Religion gewesen sei.
Dieser Verdacht wird durch verschiedene vortreffliche Gedichte bestätiget, die derselbe öffentlich bekannt gemacht und in den Dschami abzusingen verordnet hat.
Einige derselben, die nach vieler Meinung sich auf das Geheimnis der Menschwerdung beziehen sollen, habe ich aus der türkischen Sprache von Wort zu Wort übersetzet, und es der Mühe wert geachtet, sie hier einzuschalten.
Außer diesen offenbaren Zeugnissen von Jesus, die in diesen Versen enthalten sind, ist auch dasjenige würdig angeführt zu werden, was ich wegen eben dieses Misri Efendis aus dem Munde des Patriarchen Kallinikus zu Konstantinopel, gottseliger Gedächtnis, erfahren habe.
Als dieser noch Metropolit zu Prosa war:
so machte Misri Efendi vertraute Freundschaft mit demselben, und pflegte ihn öfters zu besuchen.
Einsmals, da er zu dem Metropoliten kam, traf er ein griechisches Buch auf dem Tische liegen an.
Auf seine Frage: was es für ein Buch sei? wurde ihm zur Antwort gegeben:
es sei das Evangelium.
Darauf sagte derselbe: "O Metropolit!
was ihr einmal durch die Gnade Gottes erlanget habt, das behaltet, so lange ihr lebet; denn das Evangelium, und Christus selbst, ist das Wort Gottes.
Ungeachtet nun die Türken von diesem allem unter einander murmelten:
so konnten sie doch seinem Ruhme keineswegs schaden.
Ja, als die vorhin gedachten Verse dem Mufti überreichet wurden, um zu entscheiden, ob sie dem rechten Glauben gemäß, oder den Lehren des Kurons entgegen seien:
so hielt derselbe sein Urteil zurück, und gab folgendes Fatwa, oder diesen Ausspruch, davon; "Die Bedeutung und der Sinn derselben ist niemandem bekannt, als Gott und Misri.
Diesen Ausspruch, ungeachtet er von einem Ungläubigen herrühret, halte ich für wahr, und achte es für ungemein schwer, von dieses Mannes tiefsinniger Wissenschaft eine vollständige Auslegung zu machen.
Indessen wurden Misri Efendis Gedichte nach dieser Erklärung des Muftis öffentlich ausgegeben, und von allen Türken für rechtlehrig angenommen.
Jedoch wird das Lesen derselben nicht ohne gewisse Behutsamkeit verstattet; und den Abschriften davon, die man öffentlich verkaufet, ist nachstehende Warnung vorgesetzt.
"Ich bin derjenige, dem die Geheimnisse der menschlichen Erkenntnis bekannt sind:
Ich rechne die Schätze der Gerechtigkeit aus, und bin das Leben der Welt.
In mir sind alle verborgenen Dinge, und die Geheimnisse der verborgenen Dinge, eingeschlossen:
"Mir ist das Geheimnis anvertrauet, und ich bin der reiche Besitzer desselben.
36.
Sein Nachfolger Bijiklü Mustäfa bemühte sich, den bisherigen Raubereien verschiedener der Vornehmsten, die die Nachlässigkeit der vorigen Wesire ungestraft hatte hingehen lassen, ein Ende zu machen; veranlasste aber dadurch, daß einige dieser Verbrecher sich heimlich gegen ihn schwuren, und andere öffentlich murrten.
Nachdem aber die Versammlungen der Aufrührer von Jeng-itscheriler Agasi, des Wesirs Freunde, gestört, und die Rädelsführer teils um das Leben gebracht und teils verbannet worden waren:
so wurde die vorige Ruhe in der Stadt wieder hergestellt, und der Wesir war nunmehr darauf bedacht, die nötigen Zurüstungen zu dem künftigen Feldzuge zu machen.
Der Wesir dämpfet eine Empörung, da sie eben ausbrechen will.
37.
Indessen, da derselbe mit diesen Anstalten beschäftigt ist und bereits außen vor der Stadt das Lager aufgeschlagen hat, stecket der Scheich von Prosa, Misri Efendi , zu Prosa seine Standarte aus, und wirbt über drei tausend
Wunderbares Bezeigen Misri Efendis.
"Ich habe die göttliche Schönheit weit klarer, als alle die anderen, gesehen; Wann ich daher dieses Schauspiel ansehe:
so gerate ich vor Freuden außer mir.
Was auf der Erde und im Himmel ist; das ist mir alles untertan:
Ich bin das vortreffliche Siegel der sichtbaren und unsichtbaren Dinge.
Ich habe mein einziges Wesen für alle Geschöpfe hingegeben:
Ich bin allezeit bei Jesus, und komme allezeit mit ihm überein.
Ich bin derjenige Misri, der für sich selbst Misirs (Ägyptens)
König gewesen ist.
Meine Aussprüche sind zwar tiefsinnig; sie enthalten aber ihrer geheimen Auslegung nach ein ewiges Geheimnis in sich."
[Dieses Wort bedeutet sowohl Kahire, die Hauptstadt in Ägypten, als auch das ganze Land Ägypten selbst, davon der Verfasser seinen Zunamen führte.]
Eben auf dieses scheinet derselbe in dem folgenden Sinngedichte zu zielen.
"In den göttlichen Namen habe ich eine unendliche Einsicht:
Bei jedem Atemholen arbeite ich an den himmlischen Wissenschaften.
In dem Himmel meines Herzens ist keine Zahl der Sterne:
In jedem Tierkreise rechne ich tausend Sonnen und tausend Monde.
In Vergleichung mit diesen ist die Erkenntnis des Feuerhimmels und der anderen Weltkreise eine verächtliche Sache:
"Denn ich habe auch auf der Erde fortdauernde Wesen.
[Das ist, ich bin ganz und gar mit himmlischen Wissenschaften beschäftigt.]
[Das ist, sie sind daselbst nicht zu zählen.]
[Das ist, in jedwedem Zeichen des Tierkreises; denn das türkische Wort Bürdsch bedeutet beides.]
Müsülmanen als Freiwillige unter dem Namen von Derwischen an, ohne ihnen einigen Sold oder Gehalt von Lebensmitteln zu reichen; bloß in dem Namen Gottes und im Vertrauen auf seinen göttlichen Beistand.
Diese führt er über das Meer nach Rhodostus, und von da zu Lande nach Adrianopel.
Als derselbe an die Stadt kommt:
so ziehet er mit seinen Anhängern gerades Weges nach Selims Tempel zu.
Weil er hier das Volk antrifft, daß es eben zur Mittagszeit in seinem Nemaß begriffen ist:
so verrichtet er anfangs sein Gebet ebenfalls mit Bezeigung einer großen Andacht und eines großen Eifers; und hierauf hält er eine Rede an das Volk.
Er sagt darinnen.
Nachdem er vernommen, daß man ein neues Kriegesheer gegen die Deutschen aufrichte:
so habe er lange bei sich überleget, was er wohl zum Dienste des osmanischen Besten, nach Anleitung der Gebote des Kurons, tun könne; und habe bei sich in der Stille untersuchet, was doch die Ursachen so vielfältiger und großer Verluste sein müßten,
"Ich schäme mich, Meister in dem Abece der Welten zu sein: Dennoch aber schätze ich dieses Abece, das sonst wenig geachtet wird, sehr hoch; Denn in demselben ist die Übereinkunft Jesus und Misris vereinbaret.
Daher besitzet mein Wille weder etwas, noch mangelt es ihm an etwas.
[das ist:
ich begehre nichts ernstlich; und dennoch mangelt mir nichts, was ich verlangen kann.]
die die osmanischen Heere bisher von den Deutschen erlitten hätten.
Mitten unter diesen Betrachtungen sei ihm vom Himmel offenbart worden: die Ursache davon sei nicht die Tapferkeit der Deutschen, noch auch die Sünden des ganzen Volkes; sondern das üble Verhalten Siebenzehen der Großen und Vorsteher des Reichs, die, aus Veranlassung ihres gjawrischen Sinnes, Glaubens und Sitten, nicht wüßten, daß gegen die Ungläubigen kein zahlreiches Kriegesheer erfordert werde, sondern Glaube an Gott, Reinheit im Herzen und in Taten, und Gerechtigkeit gegen die Untergebenen.
Damit auch das Volk wissen möchte, wem es den Verfall des Reichs beizumessen habe:
so seien ihm durch die göttliche Offenbarung diejenigen Gjawr namentlich angezeigt worden, die da hochmütiger Weise in einem müsülmanischen Bunde und Kleidung einher gingen; nämlich, der Wesir, der Aga der Jeng-itscheri, der Kaimmäkam , der Defterdar , der Reis Efendi, und die übrigen hohen Stadtsbedienten, die er alle mit Namen nannte.
Wenn diese nicht um das Leben gebracht würden:
so sei keine Hoffnung vorhanden, daß man gegen die Gjawr einen Vorteil erhalten werde; sondern man habe vielmehr noch größeres Unglück, ja den Untergang des Reiches selbst, zu gewarten.
Er habe auf göttlichen Befehl einen Haufen müsülmanischer Soldaten zusammen gebracht, der zwar der Anzahl nach gering und von Waffen entblößet; dagegen aber durch eine göttliche Kraft angefeuert, durch die Gebote des Kurons gestärkt, von Sünden unbefleckt, weiß und rein sei.
Mit diesen getraue er sich nicht allein ein unzählbares Kriegesheer der Ungläubigen aufzuhalten; sondern auch dasselbe von den Grenzen des Reichs abzutreiben.
Als diese Sache fruchtbar wird:
so laufen nicht allein das gemeine Volk, das ohne nach Neuigkeiten begierig ist; sondern auch die Jeng-itscheri, Sipahi, und noch andere Kriegsbefehlhabe, in großer Menge dahin.
Weil auch der Dschami, ungeachtet derselbe sehr groß ist, nicht alle die Zuhörer in sich fassen konnte:
so werden die äußeren Hallen ebenfalls voll; bei dessen Anblicke der Redner in eine solche Hitze und solchen Eifer gerät, daß er vier ganze Stunden lang mit seiner Rede anhält.
Der Wesir, dem diese Begebenheit angezeigt wird, besorget einen Aufstand davon; er schicket daher, um demselben vorzubeugen, den Kaimmäkam an den Scheich, und lässt ihn ersuchen, zu ihm zu kommen.
Als der Kaimmäkam, nach Bezeigung der ehrerbietigsten Hochachtung, seine Botschaft ausgerichtet hat:
so gibt ihm Misri Efendi zur Antwort; "Ich bin ein Knecht Gottes, und bin an die Knechte Gottes gesendet, ihnen dasjenige, was mir vom Himmel ist offenbart worden, mitzuteilen.
Allein ich weiß nicht, was für ein Gjawr dein Wesir ist; und sehe keine Ursache, warum ich meinen Beruf fahren lassen und ihm gehorchen solle."
Weil der Kaimmäkam aus der großen Menge Volks, das rings um ihn herumstunde und ihm mit großer Aufmerksamkeit zuhörte, wohl merket, daß er keine Gewalt brauchen könne:
so kehret er wieder zu dem Wesire zurück, und erzählet demselben, was er gehöret und gesehen habe; gibt ihm auch zugleich den Rat, schleunige Mittel zu ergreifen, damit die Gefahr abgewendet und das zusammengelaufene Volk zerstreuet werde:
denn des Scheichs ganzer Vortrag ziele einzig und allein dahin, eine Empörung gegen die Großen, und vermutlich gegen den Sultan selbst, zu erregen.
Hierauf schicket der Wesir nach dem Aga der Jeng-itscheri und den übrigen hohen Bedienten, die von dem Scheich mit dem Namen der Ungläubigen beleget worden waren, stellet ihnen die gemeinschaftliche Gefahr vor, und fraget sie um ihre Meinung, was wohl für Mittel gegen diesen dringenden Vorfall zu gebrauchen sein möchten.
Nachdem man die verschiedenen Vorschläge erwäget hatte:
so wurde der einstimmige Schluß gefasst; nichts zu unternehmen ohne des Sultans Einwilligung, und dagegen alle Mittel anzuwenden, daß der Scheich genötigt werde, die Stadt zu räumen.
Sie geben daher unverzüglich dem Sultane durch ein Telchis Nachricht:
es sei ein gewisser Scheich mit einem ansehnlichen Haufen Soldaten, als Derwische verkleidet, in die Stadt gekommen; dieser rede in Selimije zu dem Volke, und hetze den unbeständigen Haufen zu einer Empörung auf.
Er stoße allerhand Lästerungen gegen die hohen Bedienten des Staats aus, gebe dem Sultane selbst gehässige Namen, schelte den Wesir und andere Großen für Ungläubigen, und sage öffentlich: die osmanischen Deutschen führten Krieg gegen die kaiserlichen Deutschen; und aus dieser Ursache sei kein göttlicher Segen über den osmanischen Hof zu erwarten.
Durch diese und dergleichen falsche Vorstellungen wird der Sultan in solchen Eifer gebracht, daß er Befehl gibt, sich des Scheichs zu bemächtigen, und, weil man ihn, als einen, der den grünen Bund trug, nicht um das Leben bringen konnte, denselben nach Prosa zu verbannen.
Der Wesir ist froh, daß er dadurch die Gewalt bekommen hat, unter des Sultans Namen das, was er verlangte, ins Werk zu richten, und schicket den Kaimmäkam noch einmal an Misri Efendi in den Dschami, jedoch in Begleitung des Agas der Jeng-itscheri und einer guten Anzahl Soldaten.
Der Kaimmäkam und Aga der Jeng-itscheri lassen die Jeng-itscheri außen auf der Straße, und gehen in den Tempel hinein.
Sie grüßen den Scheich, der noch immerfort im Reden begriffen ist, im Namen des Sultans, und vermelden ihm: der Sultan habe von seiner Heiligkeit und seinem Ruhme so viel gehöret, daß er Verlangen trage, seiner Bekanntschaft zu genießen; und daher ihn ersuchen lasse, unverzüglich in den Palast zu kommen.
Der Scheich, der entweder von ihrem Vorhaben Nachricht hatte, oder mutmaßte, daß eine Schlange in dem Grase verborgen liege, gibt darauf zur Antwort:
"Aus dem Vorsatze, mit dem ihr hierher gekommen, scheinet es, daß ihr von dem Schejtan, und nicht von dem Sultane , abgeschickt seid.
Weil ich aber für Gott streite; dergleichen Person es gleichgültig sein muß, ob sie gelobet oder geschimpft wird:
so will ich hingehen, dahin ihr mich führt; damit ich der gegenwärtigen Versammlung der Müsülmanen keinen Anstoß gebe, und man nicht von mir glaube, daß ich dem Befehle des Sultans ungehorsam sein wollte.
Jedoch, damit ihr überzeugt werdet, daß ich nicht von mir selbst oder aus verkehrten Absichten, sondern durch göttliche Eingebung, geredet habe:
so erkläre ich jetzt voraus, daß innerhalb weniger Stunden, nachdem ich weggegangen bin, ihr die Merkmale der göttlichen Bezeugung empfangen werdet."
Nachdem er dieses gesagt hat:
so geht er zu dem Dschami hinaus, steiget in des Sultans Wagen, der für ihn da Stunde, und lässt sich in Begleitung der Wache mit großer Ehre durch das Volk hindurch führen, das von allen Seiten her in Menge herbei laufet.
So bald man aber mit ihm zu einiger Entfernung von dem Volke gekommen ist:
so wird er in einen verdeckten Wagen gesetzt, und gerades Weges anfangs nach Rhodostus, und darauf hinüber nach Prosa gebracht.
"Diese Gedichte und Sätze sind von Misri Efendi, gottseliger Gedächtnis, verfasset worden.
Ungeachtet man nun einige Redensarten und Ausdrücke in denselben antrifft, die von dem müsülmanischen Glauben abweichen und rechtglaubige Ohren beleidigen:
so sind sie doch der Begeisterung desselben zuzuschreiben.
Durch diese Irrtümer seiner Begeisterung hat er einige Müsülmanen von dem rechten Glauben abwendig gemacht.
Als dieses vor den durchlauchtigen Hof gekommen:
so hat derselbe dem Mufti befohlen, seine Gesänge und Gedichte in ein Buch zu sammeln, und sie zu untersuchen.
Nachdem der Mufti dieselben gelesen hatte:
so warf er sie ins Feuer, und gab dieses Fatwa oder diesen Ausspruch von sich.
Wer also redet und glaubet, wie Misri Efendi, der soll verbrennet werden; Misri Efendi allein ausgenommen:
denn über diejenigen, die mit der Begeisterung eingenommen sind, kann kein Fatwa ausgesprochen werden."
Dieser Schimpf, glaubet man, habe denselben dahin gebracht, daß er die Bewegungen erreget, die wir in der Ordnung der Geschichte erzählet haben.
Kaimmäkam] nämlich Osman Pascha, ein Grieche von Herkunft, aus Krete gebürtig.
Nachdem derselbe von Kjüprili Aehmed Pascha in der Belagerung von Kandia gefangen, und beredet worden, den muhämmedischen Glauben anzunehmen:
so gelangte er durch verschiedene Stufen zu dieser Würde.
Er war ein sehr verschlagener Mann, und wußte sich recht wohl in die Zeit zu schicken.
Defterdar]
Dieses Amt habe ich bereits anderswo beschrieben.
Derjenige, der es damals bekleidete, war Kjirlü Ismäil Efendi, den die Türken noch bis auf den heutigen Tag wegen seiner Geschicklichkeit und Erfahrung in Stadtssachen rühmen.
217 S. 7 Anm.
der Schmutzige.
von dem Sultane] Sultanden, Schejtanden.
Diese seine Rede wurde nachher auf zweierlei Weise ausgelegt.
Erstlich nach dem Buchstaben; daß der Sultan von einem bösen Geiste angereizt worden sei, einen Mann um das Leben zu bringen, der ihn wegen seiner Laster bestrafet habe: hernach auf verblümte Art, als wenn Misri Efendi hätte sagen wollen; diejenigen, die zu ihm gekommen, ihn zu fordern, seien nicht von dem Sultane abgeschickt, sondern von dem Teufel dazu verleitet und von demselben versucht worden, diese Freveltat zu begehen.
Wunderbare Begebenheiten, die auf MisrisAbzug folgen.
38.
Diese seine abergläubische Vorhersagung wird wirklich durch den Erfolg bestätiget.
Denn zwei Tage hernach entstehet um Mittagszeit ein solcher Wirbelwind und Sturm, daß dadurch die Zelte fast aller Soldaten und Kriegsbefehlhabe über einen Haufen geworfen werden.
Zu allem Unglücke war eben damals in verschiedenen Zelten Feuer, das Essen zuzubereiten; dieses ergreifet die umgerissenen Zelte, breitet sich plötzlich zu den übrigen aus, und verzehret innerhalb einer Stunde über tausend Zelte, nebst den großen Zelten der vornehmsten Befehlhabe.
Das Volk steht bei dem Anblicke desselben unbewegt, rufet aus: Gott lasse seine Rache sehen wegen der ungerechten Verbannung seines Knechtes und Zeugen der Wahrheit; und will keine Hilfe dagegen tun.
Endlich retten die Soldaten noch den übrigen Teil des Lagers mit großer Mühe.
Der Sultan selbst gerät darüber in Furcht und Schrecken, sendet ein ehrerbietiges Schreiben an den Scheich, und bittet ihn demütig um Verzeihung; bekennet, daß er durch den Verrat seiner Bedienten betrogen worden sei; und ersuchet denselben, daß er wieder nach Adrianopel kommen und dem Kriegesheere seinen Segen geben möchte.
Misri Efendi antwortet:
er habe gleich anfangs gemerkt, daß er aus einem Vergehen der Großen, und nicht des Sultans selbst, verbannet werde; und habe daher das Andenken desselben längst aus dem Sinne geschlagen und das Verbrechen völlig vergeben.
Er könne aber nicht nach Adrianopel zurück kehren; weil derselbe Geist, der ihn zu der ersten Reise angetrieben, ihm die andere nicht verstatten wolle.
Der Wesir ist Willens, durch die Walachey in Siebenbürgeneinzubrechen.
39.
Mittlerweile trat der Wesir, Bijiklü Mustäfa Pascha, nachdem er das gesamte Kriegesheer versammelt hatte, seinen Zug von Adrianopel gegen die Donau an; von da er Willens war, denjenigen Weg zu nehmen, den Teökeöli ehedem gegangen war, und durch die Walachey in Siebenbürgen einzudringen.
Ehe er aber noch die Donau zurücklegte, belagerten die Deutschen, nachdem sie die Städte Gena und Willagoschwar erobert hatten, unter Anführung de la Croys die Festung Belgrad.
Auf diese Zeitung ändert der Wesir sein Vorhaben und seinen Zug; wendet von Distra um, da er bereits mit seinem Lager Stunde, gegen Tschengje Daglari, und führt sein ganzes Heer mit großer Gefahr und Beschwerlichkeit durch die engen Pässe dieses Gebirges, die kaum so geraum sind, daß ein unbewaffneter Mann hindurch kommen kann.
Als der Feldherr der Deutschen durch seine ausgeschickten Parteien die Nachricht erhält, daß der Wesir Vorhabens sei, sich von Siebenbürgen Meister zu machen:
so besichtigt er den äußeren Wall der Stadt, die er schon zwanzig Tage lang, mehr wie ein Reisender umgangen war, als wie ein Soldat belagert hatte; weil er entweder Willens gewesen war, sie durch Hunger zu bezwingen, oder sich eingebildet hatte, der Wesir würde durch die engen Pässe verhindert werden, dieselbe bei rechter Zeit zu entsetzen.
Da er aber erfährt, daß der Wesir wirklich herbeinahet, und bereits das Gebirge zurück gelegt hat:
so setzet er die Belagerung mit mehrerem Eifer fort, und reißet innerhalb acht Tage nicht allein den äußeren Wall mit seinem Geschütze und Minen danieder; sondern beschießet auch den inneren mit solcher Heftigkeit, daß es scheinet, er werde die Stadt, ungeachtet sie von sechzehn tausend Osmanen verteidiget wurde, nun bald erobern.
Dieses wäre auch wohl geschehen:
wenn nicht der Wesir sein Reisezeug und grobes Geschütz zurück gelassen hätte, und am achten Tage darauf zum Entsatz derselben angekommen wäre.
Die Kaiserlichen belagern Belgrad.
40.
Nämlich, weil die Deutschen wohl merkten, daß sie wegen ihrer geringen Anzahl nicht im Stande sein würden, die Belagerung fortzusetzen, und zu gleicher Zeit dem Wesire, der im Begriffe war ihr Lager anzugreifen, Widerstand zu tun: so hoben dieselben, damit sie nicht an statt des Sieges eine Niederlage empfangen möchten, die Belagerung auf, und gingen mit ihrem ganzen Heere über die Save.
Ungeachtet nun der Wesir ihnen bei ihrem Abzuge kein größeres Leid zufügte, als daß er ihnen etliche Wägen und vier kleine Stücke Abnahme:
so berichtete er doch dem Sultane (weil er ihr Zurückziehen für eine Flucht hielte), er hätte einen Sieg über die Feinde erhalten.
Der Wesir macht, daß die Belagerung von Belgrad aufgehoben wird.
41.
Allein er getraute sich nicht dieselben zu verfolgen, noch auch über die Save zu gehen und sie in ihrem Lager anzugreifen; daher schickte er den Chan der Tatarn, Selim Gjiraj, mit seinen Völkern nach Ungarn, mit Befehle, die benachbarten Länder zu gehren und den Deutschen alle Gelegenheit abzuschneiden, Lebensmittel zu erlangen.
Indem aber der Chan unvorsichtiger Weise in dem Lande herumstreifet:
so wird derselbe bei Chonad von den Kaiserlichen, die zur Beschützung dieser Gegend daselbst lagen, und den von Hofkirchen zu ihrem Anführer hatten, umringet und in einem so engen Raume eingesperrt, daß er seine Reiterei nicht gebrauchen kann, und auch kein Mittel vor sich sieht, zu entrinnen.
Bei diesen Umständen hätten die Tatarn notwendig sich entweder dem Feinde ergeben, oder vor Hunger umkommen müssen: wenn nicht eine standhafte Entschließung Selims alle Hindernisse überwunden, und die Tatarn zu einer Tat vermocht hätte, die zwar unter den skythischen Ordi nicht ganz ungewöhnlich ist; bisher aber, sint der Name der Skythen in der Welt berühmt ist, noch niemals war erhöret worden.
Denn weil für die Reiterei kein Raum vorhanden ist zu fechten:
so bringen die Tatarn auf seinen Befehl alle ihre Pferde um, fallen den Feind mit dem Säbel in der Faust an, und rennen mit der größten Hitze unter die dicksten Glieder der Deutschen hinein.
Ein so unvermuteter Anfall setzet anfangs die Deutschen in Verwirrung; sie fassen aber wieder frischen Mut, schließen jene, da sie beinahe entronnen waren, nochmals ein, und richten eine solche Niederlage unter ihnen an, daß, außer einigen wenigen Gefährten des Chans, kaum ein einziger Mann davon kam.
Die Tatarn wollen Ungarn verwüsten; werden aber von den Deutschen umringet und geschlagen.
Die Polen halten sich zu Haufen stille.
Die Venezianer verrichten in Griechenland nichts, und richten auch in Dalmatien wenig aus.
42.
Solchergestalt übten die Deutschen eine blutige Rache gegen die Tatarn für die polnischen Kriegesheere aus, die so oft von ihnen waren geschlagen worden:
da inzwischen die Polen selbst noch immer ohne Bewegung blieben (entweder weil man sie mit der Hoffnung eines Friedens hinhielte, den ihnen Selim Gjiraj durch seine Abgesandten nochmals anbieten ließe; oder weil sie durch ihre vormaligen unglücklichen Unternehmungen abgeschreckt wurden), und sich nicht getrauten, mit einem Heere im Felde zu erscheinen.
Die Waffen der Venezianer ruhten in Griechenland ebenfalls.
Jedoch unternahmen dieselben in Dalmatien die Belagerung von Clobuchi, unter Anführung des Kriegsbefehlhabers von Katarre, Erizzo: sie wurden aber von dem Pascha von Erzegowina mit ziemlichem Verluste davor abgetrieben; der jedoch kurz darauf von Canegotti geschlagen wurde.
Der Wesir Mustäfa wird seines Amtes entsetzet, und hat Ali zu seinem Nachfolger.
43.
Als der Wesir, Bijiklü Mustäfa Pascha, nach Adrianopel zurück kam, und dafür, daß er Belgrad von der Belagerung befreiet, und die Feinde, die Grenzen des Reichs zu verlassen, genötigt hatte, eine Belohnung erwartete:
so wurde derselbe von dem Sultane seiner Würde beraubet, und dieses um einer schlechten Ursache Willen.
Da derselbe einsmals sich aus der Stadt begibt, um sein Gemüt nach so vielen Sorgen etwas zu erquicken, und sich mit Vogelbeizen zu belustigen:
so hinterbringen Koltuk Weßirleri, die ihm schon lange Feind gewesen waren, dieses dem Sultane unverzüglich, und stellen demselben vor; der Wesir lasse die Geschäften und wichtigen Angelegenheiten des Staats liegen, und denke auf nichts, als nur auf seine Ergötzlichkeiten.
Dieses macht bei dem schwachen und leichtgläubigen Sultane einen solchen Eindruck, daß er so gleich dem Wesire das Reichsinsiegel abnimmt, und dasselbe Scham Tirabolos Ali Pascha übergibt.
Damit es aber nicht das Ansehen habe, als wenn derselbe für seine dem Reiche geleisteten Dienste undankbar wäre, und dieses das Volk nicht zu einer Empörung bewegen möge:
so lässt er ihn nicht gefangen setzen, nimmt ihm auch sein Vermögen nicht; sondern macht ihn zum Statthalter von Damaskus, welches ein gar seltenes Beispiel bei den Türken ist.
Scham Tirabolos] Tripoli bei Damaskus, eine Stadt in dem heiligen Lande, führt diese Benennung zum Unterschiede des Tripoli in Afrika, eines bekannten Nestes maurischer Seeräuber.
44.
Ali Pascha, der den notleidenden Zustand des Reichs wohl einsah und an dem Siege verzagte, bemühte sich gleich nach seiner Erhebung zu dem Weßiramte, mit den Deutschen und Polen Frieden zu machen.
Weil er aber den Vorsatz gefasst hatte, die Venezianer davon auszuschließen, und hernach seine ganze Macht gegen dieselben zu kehren:
so hatte er keinen Fortgang in der Sache.
Denn auf der einen Seite wollte der Kaiser seine Bundsgenossen nicht verlassen und sie der Gefahr bloßstellen; und verwarf daher auf das hartnäckigste alle Friedensvorschläge, so vorteilhaft sie auch immer scheinen mochten, wenn jene nicht mit eingeschlossen würden: und auf der anderen Seite hatte der Abgesandte des allerchristlichsten Königes die Vornehmsten und die Ulema durch Geschenke und große Versprechen so stark auf seine Partei gezogen, daß sie sich allen friedlichen Anschlägen einmütig widersetzten und des Wesirs Absichten zernichteten.
Der Wesir Ali Pascha bemühet sich, mit den Christen Frieden zu machen.
45.
Weil der Wesir merkte, daß er auf diese Weise an seinem Zwecke verhindert wurde:
so schickte er ganz zu Ende des 1105ten Jahres den Seräskjer nach Ungarn.
Dieser bestürmte Titel; wurde aber von Kaprara, dem Feldherrn der Kaiserlichen, mit großem Verluste davor weggeschlagen.
Allein, dieser Sieg der Deutschen brachte dem türkischen Reiche keinen großen Nachteil:
denn der Kaiser von Deutschland hatte seine vornehmste Absicht auf den Krieg gegen Frankreich gerichtet; und daher nur ein kleines Heer in Ungarn gelassen, das sich genötigt sah, mehr auf seine Verteidigung bedacht zu sein, als etwas weiteres zu unternehmen.
Die polnischen und russischen Völker taten auch noch immer nichts anderes, als daß sie ihre eigenen Grenzen beschützten; so daß sie beiderseits nichts Merkwürdiges unternahmen noch ausrichteten.
Die Friedensunterhandlungen werden durch den französischen Abgesandten gestört, und der Wesir schicket einen Seräskjer nach Ungarn.
H. 1105. J. C. 1694.
Chios ergibt sich den Venetianern.
46.
Die einzigen Venezianer setzten in diesem Jahre den Türken tapfer zu, und Fassetten einen Anschlag, der ihnen die Herrschaft zur See hätte zuwege bringen können, wenn sie denselben mit Klugheit und Mäßigung auszuführen gewußt hätten.
Im Frühjahre bei guter Zeit sendeten sie eine Flotte aus, und griffen mit derselben, auf Einladung der Einwohner zu Chios, die der römischkatholischen Religion zugetan waren, das Eiland dieses Namens mit großer Herzhaftigkeit an.
Als der damalige Statthalter daselbst, Silahtar Hasen Pascha, von der Annäherung der Venezianer Nachricht bekam:
so entschloß er sich anfangs, eine tapfere Gegenwehre zu tun.
Er erfuhr aber hernach, daß die christlichen Einwohner des Eilands ihn verlassen hatten, und damit umgingen, die Stadt ohne seine Einwilligung zu übergeben.
Weil er nun wenig türkische Soldaten in der Besatzung hatte:
so übergab er die Stadt den Venetianern, um nicht selbst ein Kriegsgefangener zu werden.
Die Venezianer, die sich dem Papst gerne verbindlich machen wollten, schlossen die griechischen Kirchen zu, verboten den Gottesdienst in der griechischen Sprache und noch andere Gebräuche, die in der morgenländischen Kirche üblich sind, zwangen die Einwohner teils mit Gewalt, und teils mit List, sich nach den Sätzen der römischen Kirche zu bequemen, und verfuhren noch in vielen anderen Stücken gegen die Gerechtigkeit und gegen die Bedingungen der Übergabe.
der katholischen Religion]
Vor diesem war ein großer Teil von Chios von Leuten bewohnet, die der römischen Kirche zugetan waren.
Dieser ihre Vorfahrer hatten viele Mannesalter zuvor, ehe das Eiland unter türkische Botmäßigkeit kam, von Venedig und anderen Ländern Italiens sich hier niedergelassen, und die Religion, die sie aus ihrem Vaterlande mitgebracht hatten, auf ihre letzteren Nachkommen fortgepflanzt.
Sie genossen nicht allein die freie Übung ihrer Religion und eben die Freiheiten, als die übrigen Einwohner; sondern hatten auch noch mehr Kirchen, als diese, erbauet, und durch den Beistand und das Ansehen der französischen Abgesandten, und der dem römischen Stuhle zugetanen Fürsten, von dem osmanischen Hofe mehr Befreiungen und Vorzüge erhalten, als den anderen Untertanen desselben Reiches vergönnet waren.
Als nach der Zeit zwischen den Türken und Venetianern, nach der Niederlage bei Wien, ein Krieg entstand:
so diente dieses Volk, von dem ich hier rede, dem State von Venedig für Kundschafter, und was mit der türkischen Flotte zu Konstantinopel oder in den Eiländern vorginge, davon gab dasselbe dem Admiral der feindlichen Flotte fleißig Nachricht.
Endlich, als ganz Morea von den Venetianern erobert war, wuchs ihnen der Mut dergestalt, daß sie darauf bedacht waren, ihr Eiland gleichfalls unter das Panier von St. Markus zu bringen.
Um nun ihr Vorhaben desto besser ins Werk zu richten:
so achteten sie es für ratsam, ungeachtet sie bereits den besten Teil des Eilands im Besitze hatten, die Neigung der Griechen vorher auszuforschen; damit diese nicht ihrem Vorhaben unverhofft Hindernisse in den Weg legen möchten.
Weil sie aber sich nicht getrauten, ihre Absichten öffentlich zu entdecken:
so fingen sie in den gemeinen Unterredungen an, die Macht der Türken zu verkleinern, und der Venezianer ihre dagegen zu erheben; und sagten:
es sei zu befürchten, wann die türkische Flotte vollends aus der See vertrieben sei, daß die Republik sich von allen Eiländern in dem ägäischen Meere Meister machen werde.
Es sei daher ratsam, noch vor angehendem Sommer sich der Venezianer Gunst zu erwerben, und zu dem Ende ihrem Admiral ein Schreiben zuzusenden, darinnen man ihn ersuchen müßte, ein Volk, das mit ihm einerlei Religion habe, gegen die Fremden zu beschützen; und daß (wenn es sein könne) alsdann ein Christ dem anderen beistehen möchte.
Allein, dieser Vorschlag wurde von den Griechen nicht gebilligt: sowohl, weil ihnen die Treue der Venezianer verdächtig war; als auch, weil sie glaubten, die Venezianer, die so weit von ihnen abgelegen sind, würden ihnen gegen die gegenwärtige Macht der Türken wenig Schutz leisten können.
Weil sie aber voraus sahen, daß die Lateiner auch ohne ihren Beitritt etwas zum Vorteile der Venezianer unternehmen würden:
so berichteten sie Husein Pascha, der zur selbigen Zeit Admiral bei den Türken war; sie seien entschlossen, dem osmanischen Hofe bis in den Tod getreu zu verbleiben:
es befinden sich aber bei ihnen viele Lateiner, die mit den Venetianern dem Geblüt und der Religion nach verwandt seien, für deren Treue sie nicht stehen könnten.
Sie hatten hierbei eine zwiefache Absicht: nämlich, damit in dem Falle, wenn ihre Stadt von den Venetianern eingenommen und hernach von den Türken wieder erobert werden sollte, sie die Entschuldigung bei der Hand haben möchten, daß sie dem Admiral davon Nachricht gegeben hätten; und dann, damit sie ihren Mitbürgern nicht den Untergang zuziehen möchten, als die, wenn die Sache von den Türken wäre erfahren worden, die grausamsten Martern würden haben erdulden müssen.
Ehe aber dieser Brief bei Husein Pascha anlangen konnte:
so fertigten die Lateiner, die von der Sache Nachricht hatten und glaubten, es sei keine Zeit zu verlieren, eine schnelle Fregatte an den venezianischen Admiral ab, und baten ihn um alles dessen Willen, was heilig ist, so bald als es möglich sei, ihnen zu Hilfe zu kommen; ihr Vorhaben sei bereits entdecket, und es sei gänzlich um sie geschehen, wenn er nur im mindesten verzöge:
er habe sich dabei für nichts zu fürchten, denn die Stadt sei ganz ohne Verteidigung, entblößet von Soldaten, Kriegesvorrate und Lebensmitteln, und durch Parteien zerteilet; es fehle also weiter nichts, sie zur Übergabe zu bewegen, als daß sich eine feindliche Flotte vor derselben zeige.
Auf diese erhaltene Botschaft segelt der venezianische Admiral mit aller möglichen Eilfertigkeit nach Chios, und findet die Stadt also, wie sie ihm die Lateiner beschrieben hatten, daß sie nämlich aller Sachen ermangelt, die zu Aushaltung einer Belagerung erfordert werden:
er greifet daher dieselbe an, und zwinget sie in wenigen Tagen, sich zu ergeben.
Es lebte zur selbigen Zeit daselbst Damad oder Silahtar Hasen Pascha, nicht als Statthalter, sondern als eine gemeine Person:
er war nämlich von dem Sultane dahin geschickt worden, um von den Einkünften des Eilands seinen Unterhalt zu genießen, bis man ihn mit einer Paschaschaft würde versehen können.
Als dieser Mann merket, daß es wegen Ermangelung alles Erforderlichen unmöglich ist, den Platz zu verteidigen:
so fraget er den Mufti, der daselbst als ein Verwiesener lebte; ob ein Müsülman mit gutem Gewissen einen Platz, der keine Soldaten zu seiner Verteidigung habe, den Christen übergeben könne, um die muhämmedischen Einwohner desselben zu erhalten.
Das Fatwa, das er darauf erhält, ist dieses; daß das Gute, das so vielen Müsülmanen dadurch erzeiget werde, die Sünde, die man, durch Überlieferung des Platzes, gegen den Kuron begehe, austilge:
daher übergibt derselbe am vierten Tage der Belagerung die Stadt an die Venezianer auf gewisse Bedingungen.
Die Venezianer werden hierdurch noch hochmütiger, und üben gegen die Griechen und Türken gleichgroße Grausamkeiten aus.
Weil sie auch von derjenigen Botschaft Nachricht haben, die die ersteren an Husein Pascha gesendet hatten:
so schließen sie alle ihre Kirchen zu, ziehen die Güter vieler derselben ein, verbieten den griechischen Priestern ihr Amt zu verrichten und die Sakramente zu verwalten, und wollen keinen anderen als den Lateinern gestatten, die Griechen auf ihrem Todbette Beichte zu hören oder ihre Kinder zu taufen.
Die Griechen versuchen es mit Flehen, Tränen und so gar mit Geschenken, und bitten um weiter nichts, als um den ungestörten Gebrauch ihrer Kirchen und die freie Übung ihres Gottesdienstes; es ist aber alles vergebens, denn sie können nichts erhalten, und bekommen Befehl, die römischen Kirchen zu besuchen, wenn sie nicht für Aufrührer und Verächter des Gottesdienstes wollten gehalten sein.
Allein, diese Trotzigkeit der Lateiner blieb nicht lange ungestraft.
Denn als im folgenden Jahre die Venezianer von Mezzomorto aus dem Eilande vertrieben wurden:
so verlangten die Lateiner sehnlich, daß man sie in diejenige Brüderschaft, davon sie die Griechen ausgeschlossen hatten, wieder aufnehmen möchte.
Es fehlte aber weit, daß ihnen ihre Bitte gewähret wurde: sie kamen noch mit genauer Not davon, daß sie nicht die härtesten Strafen ausstehen mußten.
Es ist ein Gesetz in dem osmanischen Reiche, daß ein Land, das nur drei Stunden lang in der Feinde Gewalt gewesen ist, den Eigeneren desselben weggenommen und wie ein neuerobertes Land zu des Sultans Kammergütern geschlagen wird; es sei dann, daß die Einwohner dasselbe um den angesetzten Preis lösen.
Dieser Gewohnheit zufolge wurde von dem ganzen Eilande eine Summe von fünfzehn hundert Beuteln gefordert.
Die Griechen, die sich von einer so großen Last gänzlich unterdrücket befinden, senden eine Bittschrift an den Sultan, und stellen darinnen vor; daß sie bereits vorher, ehe noch Damaskus von den müsülmanischen Waffen erobert worden, den Statthaltern des Reichs Tribut bezahlet haben: von dieser Zeit an haben sie sich niemals geweigert, denselben zu entrichten, und auch niemals das mindeste zum Nachteile des Staats unternommen: sie seien nicht die Urheber von dem letzteren Unglücke, sondern die Lateiner; diese seien mit den Venetianern dem Geblüt und der Religion nach verwandt, und haben ihre Stadt den Feinden verraten.
Endlich bitten dieselben, daß, in Ansehung ihrer unverbrüchlichen Treue gegen das osmanische Reich, die ihnen aufgelegte Summe vermindert werden möge.
Imgleichen, damit sie künftighin in mehrerer Sicherheit auf dem Eilande leben könnten:
so möchte man den Lateinern das Bürgerrecht daselbst nehmen; oder, wenn dieses nicht geschehen könnte:
so möchte der Sultan ihnen einiges wüstes Eiland einräumen, da sie dann ihr Vaterland willig verlassen, sich dahin begeben und daselbst mit ihren Weibern und Kindern niederlassen wollten:
denn sie wollten lieber ihr Leben armselig und in Ruhe zubringen, als in beständiger Furcht schweben, ihr Leben und ihre Güter zu verlieren.
Zuletzt fügen sie noch hinzu:
es sei unmöglich, daß sie sicher in dem Eilande leben könnten, so lange sie mit Einwohnern von der lateinischen Kirche untermischet seien, als die letzthin die Stadt den Venetianern verraten haben, und nicht unterlassen würden, ihnen beizustehen, daß sie dieselbe noch einmal eroberten.
Mittlerweile war Husein Pascha (der dazumal Admiral war, als die Venezianer Chios einnahmen) zu der Würde des obersten Wesirs gelangt.
Als nun derselbe von dem Sultane um die Sache befraget wurde:
so sagte er; was die Griechen hier anführten, das sei wahr; und erwähnte dabei zugleich, daß sie ihm damals von dem Vorhaben Nachricht gegeben hätten.
Nachdem nun der Sultan die Wahrheit der Sache vernommen hatte:
so setzte er die von dem Eilande verlangte Summe auf fünf hundert Beutel herunter; die Lateiner aber verdammte er auf die Gallen, mit dem Befehle, alle Güter derselben unter die Griechen auszuteilen.
Dieses scharfe Urteil, das ihre unerhörte Grausamkeit wohl verdienet hatte, würde auch an ihnen wirklich vollzogen worden sein, wenn der französische Abgesandte nicht gewesen wäre.
Dieser brachte zwar teils durch sein Ansehen und teils durch Geld so viel zuwege, daß sie mit der Galeenstrafe verschonet wurden; er konnte aber dieses unter keiner anderen Bedingung erhalten, als daß sie der römischen Religion öffentlich absagen und sich für Glieder der griechischen Kirche bekennen sollten.
Auf diese Weise ist es geschehen, daß heutiges Tages nicht die mindeste Spur des Papsttums mehr in Chios anzutreffen ist.
der Schwiegersohn oder Schwager, nämlich des Sultans.
Dieses sind 750000 Löwentaler, oder 692307 [Formel] Reichstaler.
47.
Nachdem sie solchergestalt die Sachen in der Stadt nach ihrem Gefallen eingerichtet hatten:
so Fassetten sie den Entschluß, Smirna zu belagern.
Allein, der französische, englische und holländische Konsul kamen den Venetianern auf ihrem Anzuge entgegen, legten eine Fürbitte für die Stadt ein, und stellten gegen die Belagerung unter anderen Gründen sonderlich dieses sehr nachdrücklich vor, daß fast alle Packhäuser zu Smirna mit Waren von ihren allerseitigen Landesleuten angefüllt seien:
wenn nun diese in der Belagerung durch Feuer verzehret oder von den Soldaten geplündert werden sollten; so würden ihre Herren dieselben samt dem Wucher von den Venetianern fordern.
Auf diese Vorstellung ließen die Venezianer, weil sie sich vor der Ahnung der übrigen christlichen Fürsten fürchteten, von ihrem Vorhaben ab, und kehrten mit ihrer Flotte wieder nach Hause.
Die Venezianer hätten auch Smirna gerne weggenommen, wenn ihnen die Belagerung desselben nicht von den christlichen Konsuln wäre widerraten worden.
Glücklicher Erfolg der venezianischen Waffen in Dalma-tien.
48.
In Dalmatien belagerten die Venezianer unter Delfine Anführung die Festung Ciclut, eroberten dieselbe, und brachten auch Clobuchi, das sie im verwichenen Jahre vergebens einzunehmen getrachtet hatten, unter ihre Gewalt.
Der Seräskjer Süleyman Pascha, Statthalter in Albanien, ließ zweimal auf Ciclut stürmen, um diese Stadt wieder zu erobern; wurde aber eben so oft davon abgetrieben.
Dieser Ursache wegen wurde derselbe bei dem Sultane einer Nachlässigkeit beschuldiget und seiner Würde entsetzet.
Sein Nachfolger war der Statthalter in Bosnien, Elmas Mehemmed Pascha, der erst vor kurzem aus dem Seraj gekommen und hierher befördert worden war.
Die Araber empören sich gegen den Sultan, und trachten, sich der Stadt Mekka zu bemächtigen.
49.
Während der Zeit, da die osmanischen Waffen in allen Teilen von Europa unglücklich sind, bricht eine neue Empörung in Asien aus.
Emir Muhämmed, einer von den arabischen Fürsten, greifet die reisende Gesellschaft an, die nach Mekka wallfahrten ging, plündert und beraubet dieselbe.
Hierauf, als sein Anhang sich vermehret, belagert er Mekka selbst.
Weil er aber von der Heiligkeit des Ortes und von Furcht vor den Bedrohungen der Heiligtumsräuber gerührt wird:
so ziehet er wieder von der Stadt ab.
Es wird zwar Scham Beglerbegji, nebst den anderen Paschen dieser Gegenden, wider ihn ausgeschickt; der Scheich aber schlägt sie allesamt durch eine Kriegeslist, und treibet sie in die Flucht.
Kjarwan.
nach Mekka] Weil die wandernden Araber, die sich in den Wüssten zwischen Damaskus, Bägdad und Mekka auf halten, durch ihre Raubereien sonderlich die Straße nach Mekka unsicher zu machen pflegten, und es auch deswegen für die abergläubischen Pilger, die Muhämmeds Grab besuchen wollten, gefährlich zu reisen war:
so wurden die osmanischen Kaiser nach Selim dem I, dem Eroberer von Ägypten, schlüssig, ihnen aus dem Schatze des Frauenzimmersrais jährlich vierzig tausend güldene Kronen aus gutem Willen, unter dem Titel von Surre, bezahlen zu lassen; unter dem Vorwande, daß ihnen dieses gegeben werde, die Straßen und Brunnen sicher zu halten: in der Tat aber deswegen, weil sie kein anderes Mittel wußten, die Hadschi von solchen beschwerlichen Feinden zu entledigen.
Weil aber wegen des ungarischen Krieges das Geld einige Jahre nicht entrichtet wurde:
so schloß Scheich Emir Mehemmed mit seinem Stamme die Pilger in einem engen Platze ein, und zwang dieselben, weil ihnen das Wasser mangelte, sich ihm zu ergeben.
Unter diesen wurde der sehr berühmte Chan von der Tatarey, Selim Gjiraj, auch mit gefangen.
Diesen verpflichteten sie durch das arabische Raj, ihre Beschwerden dem Sultane vorzutragen und ihnen die Fortsetzung der gewöhnlichen Gütigkeit von demselben zu verschaffen: darauf sie ihn auf sein gegebenes Wort entließen.
Er hielte auch seine eingegangene Zusage, und ließ nicht nach, dem osmanischen Hofe so stark anzuliegen, bis die Rückstände von der Surre den Arabern zugesendet wurden.
Nachdem dieses geschehen war:
so hielten sie sich ruhig.
Muhämmed liegt zu Medina begraben.
Die Besuchung seines Grabes ist das vorderste gute Werk, das eines Müsülmans freier Willkür überlassen ist; da hingegen die Besuchung der Kjäbe zu Mekka unter die Gebote der Religion gehöret.
Man sehe oben, 136 S. 51 Anm. b.
Dieses Wort heißet einen Beutel.
Pilger.
50.
Indem das Reich von so vielen Feinden umgeben und beinahe gänzlich verwüstet war:
so verließ der Sultan Aehmed dasselbe im 1106 Jahre, und überlieferte seine Seele in Muhämmeds Hände, nachdem er fünfzig Jahre gelebt und vier Jahre regieret hatte.
Der Sultan Aehmed stirbt.
H. 1106. J. C. 1695.
51.
In seinen Neigungen und seiner Gemütsbeschaffenheit war er seinem Bruder Süleyman völlig ähnlich, nur daß er etwas lebhafter vom Verstande, obgleich nicht scharfsinnig war.
Er gab den Verleumdungen seiner Hofbedienten Gehör, und änderte auf ihr Anstiften, um schlechter Ursachen Willen, öfters die wichtigsten Sachen.
Er nahm den Schein eines Liebhabers der Gerechtigkeit an sich, ungeachtet er wegen seiner Dummheit nicht geschickt war, dem Amte eines Richters völlig Genüge zu tun:
denn er glaubte alles, was ihm von seinen Freunden, die von den streitenden Parteien bestochen waren, vorgetragen wurde.
Seine Eigenschaften.
52.
Er hatte große schwarze Augen, ein blasses Angesicht, einen runden Bart, der in das Rötliche fiele, mit untermischten schwarzen Haaren; eine dünne und lange Nase, eine mittelmäßige Leibeslänge und einen hervor stehenden Bauch, der mehr von der Wassersucht, als von einer Fettigkeit, herrührte.
Was dessen Andacht und Eifer für Muhämmeds Gesetz betrifft:
so soll er in diesem Stücke seinem Bruder Süleyman etwas nachgegeben haben.
Seine Gestalt.
246 S. 45 Anm.
Müstäfa II, Zwei und zwanzigster Kaiser der Türken im Jahre 1695.
Geschichte der Regierung Mustäfas des II, zwei und zwanzigsten Kaisers der Türken.
Des vierten Buches viertes Hauptstück.
1.
Eben die Sache, die Kjüprili Mustäfa Pascha nach dem Tode des Sultan Süleymans unternahm, nämlich Mustäfa, Muhämmeds des IIII Sohn, von dem Throne auszuschließen, wurde auch nach Aehmeds Absterben von dem Wesire Scham Tirabolos Ali Pascha versucht; obgleich nicht mit so glücklichem Erfolge.
Um zu diesem Zwecke zu gelangen, berief er eine Ratsversammlung von den vornehmsten Stadtsbedienten zusammen, und suchte sie zu bereden, den Sohn des verstorbenen Kaiser Aehmeds, Ibrahim, einen Prinzen von drei Jahren, auf den Thron zu setzen:
dabei derselbe als einen Bewegungsgrund anführte; es sei ungerecht, den Sohn eines Sultans, der in der kaiserlichen Würde gestorben sei, der ihm gebührenden Krone zu berauben, und sie seines Bruders Sohne aufzusetzen, der zwar Sultan gewesen, aber hernach abgesetzt worden sei.
Dieses war sein öffentlicher Vorwand.
In der Tat aber war seine einzige Ursache, warum er Mustäfa um den Thron bringen wollte, diese: weil er besorgte, er möchte der unumschränkten Gewalt, die er unter Aehmed über den Staat und das Heer genossen hatte, verlustig werden, wenn ein Prinz von Lebhaftigkeit und Erfahrung in den Stadtsgeschäften, wie Mustäfa war, zu der Krone gelangen sollte; daher wollte er lieber ein Kind zum Sultane, und diesen als einen Unmündigen unter sich haben, in dessen Namen er tun könnte, was ihm beliebte, als unter einem Kaiser von reifen Jahren in beständiger Gefahr leben.
Ehe er aber noch die Großen zu seiner Meinung bewegen konnte:
so gibt Chäßinedar Baschi, Näßir Aga , Mustäfa von dem Tode seines Bruders Nachricht, lässt ihn aus dem Orte seiner Einsperrung los, und ermahnet denselben, das osmanische Zepter in die Hände zu nehmen.
Mustäfa nimmt diesen ihm höchst angenehmen Ruf willig an, und besteiget während der Zeit, da der Wesir sich mit den hohen Bedienten wegen der Wahl eines Sultans beratschlaget, ohne dessen Wissenschaft den Thron; auf dem derselbe von Tschalik Aehmed Aga und Tscherkjes Muhämmed Aga zuerst als Kaiser erkennt wird.
Sultan Mustäfa, des Sultan Muhämmeds Sohn, wird zum Kaiser erwählt.
Der Wesir, der die Wahl auf Ibrahim zu bringen Willens war, sieht von seinem Vorhaben ab.
2.
Als diese den übrigen Hofbedienten die Wahl des neuen Sultans bekannt machten:
so kamen sie insgesamt, dem Kaiser, der ihnen höchst angenehm war, ihre Untertänigkeit zu bezeigen.
Weil nun der Wesir sah, daß die Haushofbedienten seinen Absichten zuvorgekommen waren:
so eilte er gleichfalls, mit einer freudigen Mine von außen, nebst Jeng-itscheriler Agasi herbei, dem Sultane den Rock zu küssen.
Näßir Aga]
Er war zur selbigen Zeit Chäßinedar Baschi oder Aufseher über den Schatz, der in dem Frauenzimmerseraj bewahret wird.
Nicht lange darauf wurde er zu der Würde des Kißlar Aga erhoben, und galt bei dem Sultane so viel, daß die Wesire sich mehr vor ihm, als er sich vor den Wesiren, fürchtete; und der Sultan selbst wollte in öffentlichen Angelegenheiten nichts vornehmen, ohne vorher sein Gutachten darüber zu vernehmen.
In diesem Ansehen erhielte sich derselbe, durch seine große Geschicklichkeit, die ganze Regierungszeit des Sultan Mustäfas hindurch.
Nachdem aber dieser Herr abgesetzt worden war: so kam er in keine geringe Gefahr; denn die Aufrührer maßen ihm die Schuld von allen denjenigen Fehlern bei, die der Sultan Mustäfa begangen hatte.
Jedoch wurde ihm von dem Sultane Aehmed noch das Leben geschenkt.
Man schaffte ihn vom Hofe und schickte ihn nach Ägypten.
Tschalik Aehmed Aga] aus rot Reußen gebürtig.
Er wurde bei der Eroberung von Kamjenjez gefangen, nahm den muhämmedischen Glauben an, und wurde in des Sultans Palast aufgenommen.
Hier verwaltete er unter der Regierung Sultan Muhämmeds des IIII, der damals noch ein Kind war, das Amt des Tschokadars.
Als dieser Fürst den Thron bestieg:
so wurde er erstlich Kjutschükj, und hernach Büjükj Mirochor.
Dieses Amtes wurde er entlassen, weil er keine Paschaschaft annehmen wollte:
er steht aber noch heutiges Tages in großem Ansehen; und ungeachtet er nur eine gemeine Person vorstellet:
so lebet er doch recht prächtig zu Konstantinopel.
Der Name Tschalik wurde ihm beigelegt, weil er eine Schramme von einer Wunde im Angesichte hat:
denn diese Benennung pflegt man denen zu geben, die an ihren Gliedern verstümmelt oder verwundet sind; wie zum Beispiele Tschalik Tscholak einen heißet, der eine Hand oder einige Finger verloren hat.
Es ist aber hierbei zu merken, daß man diesen Mann nicht vermengen muß mit einem anderen gleiches Namens, der im Anfange der Regierung Aehmeds des III von den Aufrührern zum Jeng-itscheriler Agasi gemacht wurde; von dem weiter unten nachzusehen ist.
3.
Mustäfa tat, als wenn er von des Wesirs Vornehmen gegen sich nichts wüßte, und verschob seine Rache bis auf eine andere Zeit.
Er bestätigte denselben in seinem Amte, schenkte ihm einen Rock mit Zobelpelz gefüttert, und ermahnte ihn, die Kriegs- und Stadtsgeschäften fleißig zu besorgen.
Der Sultan ahndet die Unternehmungen des Wesirs nicht; sondern bestätiget denselben in seinem Amte.
4.
Am dritten Tage nach seiner Gelangung auf den Thron machte der Sultan seinen Vorsatz bekannt, das Kriegesheer gegen die Deutschen selbst anzuführen.
Er begnügte sich nicht allein mit dem Titel des Kaisers; sondern gab sich auch die Mühe, alle Pflichten eines rechtschaffenen Feldherrn zu erfüllen.
Er untersuchte, befahl und ordnete alles selbst an; gab Befehl, neue und schwere Stücke zu gießen; schaffte Kriegsvorrat und den Sold für die Soldaten herbei, und teilte es unter sie aus; ließ seines Vaters Bedienten und Befehlhabe, die in entfernten Ländern zerstreuet waren, zu sich kommen, und belohnte dieselben mit neuen Ämtern, damit sie sich darinnen mit mehrerem Vorteile für den Staat hervortun könnten; schickte nach Elmas Muhämmed Pascha , seines Vaters höchstgeliebtem Kämmerlinge, machte ihn anfangs zum Nischandschi Pascha , hierauf zum Rikjab Kaimmäkam , und trug ihm auf, die Walide Sultan von Konstantinopel nach Adrianopel zu führen; machte seinen Anverwandten Hasen Pascha zum Statthalter zu Dijarbekjir, und beförderte diejenigen, die unter seinem Vater dem Reiche treue Dienste geleistet hatten, zu allerhand Ehrenstellen.
Durch dieses Bezeigen setzte sich derselbe in solche Hochachtung, daß nicht allein das gesamte müsülmanische gemeine Volk ihn als eine hinter einer dicken Wolke hervorbrechende Sonne verehrte, und sich unter ihm glückseligere Zeiten versprach; sondern auch die Soldaten in großer Anzahl freiwillig herbei kamen, und sich selbst anboten, unter einem so klugen Kaiser im Felde zu dienen.
Erkläret, daß er das Heer selbst anführen wolle, und verwaltet die Geschäfte des Staats allein.
Tscherkjes Muhämmed Aga]
Er wurde in seiner Jugend aus Scherkassien unter anderen Gefangenen nach Konstantinopel gebracht, und daselbst in dem Palaste auferzogen.
Als Tschalik Aehmed Aga seines Amtes entlassen war:
so wurde er an seine Stelle zum Büjükj Mirochor befördert; und von diesem Amte mit drei Tug anfangs in die Statthalterschaft Aleppo, ferner in die von Jerusalem, und hernach noch in einige andere, geschickt.
Nach der Wiedereroberung von Morea durch die Türken wurde er zum Seräskjer dieses Reichs bestellet; da derselbe noch jetzt steht, und wegen seiner Liebe zur Gerechtigkeit und seines beherzten Mutes bei dem osmanischen Hofe in großem Ansehen ist.
Elmas Muhämmed Pascha] ein Asiat, oder, wie andere sagen, ein Bosniak von Geburt.
Er wurde in seiner Jugend von Sultan Muhämmed dem IIII wegen seiner Schönheit in den Palast aufgenommen, und von ihm mit dem Beinamen Elmas oder der Diamant benennet.
Es ging eine Sage, daß er dem Sultane eine geraume Zeit in seinen abscheulichen Lüsten gedient hätte; viele aber sowohl unter den Türken als Christen glauben, man habe keinen anderen Beweis, daß Muhämmed diesem Laster ergeben gewesen sei, als weil er den schönsten von seinen Kämmerlingen besondere Namen gegeben habe.
Nach dem Tode des Sultan Muhämmeds bediente er verschiedene Ämter bei Hofe, und wurde endlich von Sultan Aehmed dem II mit drei Tug in die Paschaschaft nach Bosnien geschickt.
Nachdem er von Sultan Mustäfa dem II zu der Würde des Wesirs erhoben worden war:
so schiene er in zweien Treffen über das deutsche Heer die Oberhand behalten zu haben: erstlich, als er Veterani nötigte, sich zurück zu ziehen; hernach, als er den Anschlag des Kurfürsten von Sachsen, Friedrich Augusts, gegen sein Lager, fruchtlos machte.
Zuletzt in der Schlacht bei Senta, da die Türken von dem Prinzen Eugen geschlagen wurden, war derselbe allzu hitzig, mit den Deutschen ein Treffen zu wagen, gegen die Meinung der übrigen und verständigsten Paschen; und da wurde er von den aufrührischen Jeng-itscheri, als das Heer sich zu der Schlacht anschickte, niedergesäbelt.
Ein sinnreicher türkischer Dichter hat das Jahr seines Todes in folgendem Zeitverse ausgedrückt:
Nemtsche Kurschunile fildi Elmasi; das ist, der Deutsche hat den Diamant mit Blei gereinigt.
Dieser Spruch enthält eine Anspielung, sowohl auf die gemeine Meinung, daß das Blei den Diamant angreife; als auf die Einbildung, daß man dem Diamant anders keinen Glanz geben könne, als daß man ihn mit Blei glätte.
Bei diesem allem war derselbe ein bescheidener, nüchterner und kluger Mann, vom Geize entfernet (welches ein seltenes Beispiel unter dem türkischen Adel ist) und ein großer Liebhaber der Gerechtigkeit: außer wenn eine Stadtsursache ihn veranlasste, seine Nebenbuhler, wenn sie auch gleich unschuldig waren, unter den Fuß zu treten oder aus dem Wege zu räumen.
Er hatte zwar nicht so viel Erfahrung in Kriegssachen, als die anderen alten Paschen; weil er in dem Palaste war auferzogen worden:
was ihm aber an der Erziehung mangelte, das ersetzte er durch seine guten natürlichen Gaben, durch eine wundersame Fertigkeit in Fassung der Ratschläge, und durch eine große Behendigkeit in Vollstreckung einer Sache; so daß derselbe nach jedermanns Einstimmung für keinen schlimmen Feldherrn bei einem Kriegesheere gehalten wurde.
Nischandschi Pascha]
Dieses ist derjenige, der das Zeichen oder den Zug von des Sultans Namen auf alle Befehle setzet, die von dem Hofe ausgehen.
Es wird für eine sehr ansehnliche Stelle an dem osmanischen Hofe gehalten; sonderlich wenn sie ein Pascha mit drei Tug bekleidet, der wegen derselben unter die Kübbe Wesire gezählt wird und in dem Gälebe Diwan bei denselben seinen Sitz hat, nämlich an der Seite des obersten Wesirs, gerade unter dem Orte, da der Sultan sitzet und alles mit anhöret, was bei den Beratschlagungen vorgehet.
Wenn aber dieses Amt von einem Ikjitugli oder solchen, der nur zwei Roßschweife besitzet; oder von einem Efendi, verwaltet wird:
so ist es nicht in so großem Ansehen.
Alle Fermane des Sultans, die aus des Wesirs Kanzlei in die Landschaften gesendet werden; ingleichen diejenigen, die aus des Defterdars Amtsstube ausgehen und Malije und Begjlikj betreffen, müssen ihm von Nischandschi Kissädar Efendi vorgelesen werden: darauf er dieselben bestätiget, indem er das Tugra oder den Zug von des Sultans Namen oben darüber setzet.
Er macht auch Abschriften davon, und leget dieselben in besondere Schränke bei.
Wenn aber Befehle ergehen, die sich nicht über die Wälle von Konstantinopel hinaus erstrecken:
so bedürfen sie des Nischandschi Paschas Bestätigung nicht; sondern es ist schon genug, wenn des Wesirs Name auf denselben steht.
Der Nischandschi muß beständig um des Sultans Person sein, und kann sich nicht von demselben entfernen noch irgendwohin versendet werden; außer wenn man ihn abschaffen will.
Wenn aber der Wesir ohne den Sultan zu Felde geht:
so gibt ihm dieser an dessen Stadt einen Nischandschi Efendi mit, der ihn begleiten muß.
5.
Da nun alles fertig, und die Soldaten sowohl mit den Herzen als Händen bereit waren, den Krieg aufs neue anzufangen: so gab derselbe bei guter Zeit im Frühjahre dem Wesire Befehl, vor Adrianopel ein Lager aufzuschlagen.
Drei Tage hernach verkleidet er sich, menget sich unter die Soldaten, und ist begierig zu hören, was man von ihm selbst, dem Wesire und den übrigen Großen öffentlich sage.
Weil er nun dadurch erfährt, daß man von ihm die Meinung habe; er übertreffe zwar seine Oheimen und Vorfahrer in vielen Stücken; sei aber doch noch immer dem Wesire unterworfen, und dieser ordne alles nach eigenem Belieben an:
so wird er gegen den Wesir noch mehr erbittert, und fasset den Entschluß, ihn zu bestrafen, wie er es verdienet habe.
In dieser Absicht untersuchet er allen den Kriegsvorrat auf das genaueste; und da er befindet, daß die Lafetten an den schweren Stücken nicht genügsam mit Eisen versehen waren:
so gibt er erstlich dem Wesire deswegen einen scharfen Verweis; dieser aber will sich weiß brennen, und schiebet alle Schuld auf Toptschi Baschi .
Als der letztere herbeigeholt und ihm befohlen wird, die Ursache davon zu sagen:
so gibt derselbe zur Antwort:
er habe von dem Wesire so viel Eisen verlanget, als dazu nötig gewesen; nachdem ihm aber dasselbe abgeschlagen worden:
so habe er die Lafetten machen lassen, wie es der Wesir für gut erachtet habe.
Der Wesir kann dieses nicht leugnen; und also befiehlt der Sultan, denselben auf der Stelle umzubringen, und dessen Leichnam drei Tage lang in Sirik Mejdan zur Schau auszustellen: unter dem Vorwande, daß er in Vollziehung der Befehle des Sultans nachlässig gewesen sei; in der Tat aber deswegen, weil er getrachtet hatte, den jungen Ibrahim mit Ausschließung Mustäfas auf den Thron zu setzen.
Durchforschet das Lager unbekannter Weise, und lässt den Wesir um das Leben bringen.
Schatzungs- und Kammersachen.
Rikjab Kaimmäkam] Wann der Wesir in Kriegsverrichtungen beschäftigt ist:
so bestellet der Sultan allezeit einen von den Kübbe Wesiren oder Paschen, die drei Roßschweife führen, zum Rikjab Kaimmäkam; welches so viel heißet, als einen Verweser des Steigbiegelhalters.
Dieses sein Geschäfte ist, alle diejenigen Sachen auszumachen, die den Sultan angehen, und also eigentlich für den Wesir zu entscheiden gehören:
und dieses mit eben der Gewalt, als es der Wesir selbst tut; außer daß er keine neuen Paschen machen und keine alten abschaffen, auch keinen von denselben ums Leben bringen kann.
So bald aber der Wesir zurück kommt:
so hat seine Gewalt ein Ende.
Es gibt noch einen anderen Kaimmäkam, nämlich den von Konstantinopel; dergleichen ordentlicher Weise bestellet wird, wann der Sultan und der Wesir abwesend sind.
Von diesem habe ich bereits im ersten Teile Nachricht gegeben.
254 S. 54 Anm.
Die Rennbahn, darauf man mit Lanzen rennet.
Elmas Mehemmed Pascha wird zum Wesire gemacht.
6.
Der Wesir hatte zu seinem Nachfolger Elmas Mehemmed Pascha, der zuvor zum Kaimmäkam war erhoben worden; einen Mann von sehr scharfsinnigem Verstande, der wert war, diese Würde zu bekleiden.
Es geschah aber dieses nicht ohne Murren der alten Paschen, die es verdroß, daß sie sich von einem jungen und in öffentlichen Geschäften unerfahrenen Menschen sollten befehlen lassen.
Der Sultan, der sein Heer selbst anführet, erobert Lippa, und schneidet Veterani mit sieben tausendkaiserlichen ab.
7.
Allein, der Sultan Mustäfa kehrte sich an dieses Murren nicht; sondern ging mit seinem Heere bei Belgrad über die Donau, belagerte Lippa und Titel, eroberte dieselben, und ließ darauf ihre Befestigungswerke niederreißen.
Indem derselbe mit diesen Sachen beschäftigt ist:
so erhält er durch die voraus geschickten tatarischen Parteien Nachricht, daß Veterani mit sieben tausend Deutschen aus Siebenbürgen gezogen sei, und sich jetzt acht Stunden Weges von dem kaiserlichen Heere befinde, darüber der Kurfürst von Sachsen, Friedrich August , die Befehlhabung führe.
Um nun diesen Haufen aufzuheben, sendet er den Begjlerbegj von Rummilien, Mähmud Begj Ogli, mit den leichten Truppen ihnen entgegen; und er selbst folget demselben mit dem übrigen Heere unverzüglich nach.
Nach einem stark beschleunigten Zuge kommt Mähmud des anderen Tages den Deutschen ins Gesicht, von denen ich bei mir anstehe, ob ich sie nicht die tapfersten und beherztesten Truppen nennen soll, die Deutschland jemals hervorgebracht hat; denn sie halten stille, ohne das mindeste Zeichen der Furcht von sich spüren zu lassen, und eben als wenn ihre Leiber nicht verletzet werden könnten, und fordern auf gewisse Weise die Türken zu einem Treffen heraus, die in unbeschreiblicher Anzahl auf sie hineinfallen.
Mähmud Begj Ogli, ungeachtet er den Kaiserlichen an Macht überlegen war, hält es dennoch nicht für ratsam, ein Gefecht zu wagen, ehe der Sultan angelanget war; und befiehlt seinen Truppen, die Feinde bloß durch leichte Scharmützel zu ermüden, und zu verhindern, daß sie nicht entwischten.
Mittlerweile kommt der Sultan mit den Jeng-itscheri und dem übrigen Heere an, und erteilet Befehl, die Deutschen auf allen Seiten mit der größten Heftigkeit anzugreifen.
Der kaiserliche Feldhauptmann im Gegenteile hatte zwei Regimenter hinter sich gelassen, das Lager zu bewahren, und war nur mit fünf tausend Mann in das Feld gerückt: diese halten den Angriff der Türken mit solcher Tapferkeit aus, daß die letzteren nach einem kurzen Widerstande genötigt werden, sich zurück zu ziehen.
Als der Sultan, der das Treffen in einiger Entfernung mit ansah, diese so wenig vermutete Niederlage seiner Leute gewahr wird:
so wird er darüber dergestalt ergrimmet, daß er herzulaufet, verschiedene der Flüchtigen mit eigener Hand umbringet, und die übrigen zwinget, das Gefecht noch einmal anzufangen.
Die Türken, denen die Scham wegen der erlittenen Abtreibung neuen Mut machte, ziehen um den linken Flügel der Deutschen herum, greifen die Wagenburg an, damit des Feindes Lager umgeben war, und dringen, wiewohl mit ziemlichem Verluste, durch dieselbe hinein.
Veterani führt hierauf seine Truppen nach dem Lager zurück, überraschet die Feinde bei dem Plündern, und erleget ihrer noch viel mehrere, als zuvor.
Die Türken nehmen abermals die Flucht, ohne sich aufhalten zu lassen, bis sie den Sultan antreffen.
Als dieser Schahin Muhämmed Pascha zuerst ansichtig wird:
so gibt er demselben einen Verweis mit folgenden Worten.
"Derjenige hat gröblich geirrt, der dich am ersten Schahin (das ist, den Falken) genannt hat; denn du hauest nicht, wie ein Falk, mit raubbegierigen Klauen auf die Köpfe der Feinde hinein; sondern du ziehest, wie ein Kranich, eine Schar Flüchtigen hinter dir her."
Schahin Muhämmed Pascha wird durch diesen Vorwurf dergestalt gerührt, daß er sich zu Mähmud Begj Ogli verfüget, mit ihm die flüchtigen Truppen wieder zusammen bringt, und in Gesellschaft desselben mit der Entschließung, entweder zu siegen oder für ihren Aberglauben zu sterben, die Deutschen zum drittenmal angreifet.
Der Aga der Jeng-itscheri tut an seiner Seite eben dieses; nachdem er von dem Wesire einen scharfen Verweis bekommen hatte:
so sammelt er die Jeng-itscheri wieder zusammen, und führt sie in das Feld.
Solchergestalt gehen beide Teile zum drittenmal mit gleichem Mute auf einander los, und fechten einige Stunden lang mit großer Hitze; indem der eine Teil durch die Hoffnung des Sieges, und der andere Teil durch die Verzweifelung angefrischt wird.
Allein, die Deutschen würden doch vermutlich alle diese Anfälle glücklich ausgehalten haben, wenn nicht ihr Feldhauptmann Veterani durch eine empfangene Wunde in dem hitzigsten Treffen genötigt worden wäre, sein Pferd zu verlassen und sich in einen Wagen zu setzen.
Denn als die Kaiserlichen dieses sehen:
so weichen dieselben, weil sie keinen Anführer mehr hatten, zwar zurück; jedoch in solcher Ordnung, daß es zweifelhaft war, ob es eine Flucht, oder ein Zurückziehen zu nennen sei.
Weil der Sultan merket, daß es schwer und gefährlich sein würde, sie zu verfolgen und zur Verzweifelung zu bringen:
so gibt er dem Mufti unter der Hand Befehl, das osmanische Heer auf eine oder die andere Weise im Lager zurück zu behalten.
Dieser tut auch, dem Befehle seines Oberherrn zu folge, die Erklärung durch ein Fatwa:
es sei den Geboten des Kurons zuwider, einen fliehenden Feind allzuheftig zu verfolgen; und derjenige, der in einem solchen Falle umkomme, werde der Krone des Märtirthums verlustig.
Toptschi Baschi] Aufseher über das Geschütz und die Soldaten, die dazu gehören; ingleichen über die Kumbaradschi oder Konstabel.
Über diese allein erstrecket sich seine Gewalt; denn das Stückpulver, die Kugeln, und was sonst noch zum Feldzeuge gehöret, das steht unter der Befehlhabung und Verwaltung von Dschebedschi Baschi.
Das Wort heißet eigentlich einen Granadier.
Friedrich August]
Dieser Fürst wird bis auf den heutigen Tag von den Türken Näl Kiran oder der Hufeisenbrecher genannt; und dieses wegen seiner großen und wunderbaren Stärke, die er in seiner Jugend hatte.
Nämlich, es ist bei den Türken gewöhnlich, daß sie nicht allein den Feldherren, sondern auch ganzen Völkern, besondere Beinamen geben; wie ich bereits im ersten Teile angemerkt habe.
346 S. 1 Anm.
Blutiger Sieg der Türken überdie Deutschen.
8.
In der Tat hatte auch der Sultan viele wichtigen Ursachen, seine Soldaten abzuhalten, daß sie sich in kein weiteres Gefecht einließen.
Tausend Mann Reiterei und fünfzehn hundert von den Fußvölkern, die von feindlicher Seite geblieben waren, hatten Rache genug bekommen durch die Niederlage der vornehmsten Befehlhabe des Heeres; nämlich des Begjlerbegjs von Rummilien, Mähmud Begj Oglis, Schahin Mehemmed Paschas, Ibrahim Paschas, Bruders Kodscha Schäfer Paschas, und noch vieler anderen von dem ersten Range, nebst ungefähr zehn tausend Mann gemeiner türkischen Soldaten.
Mit dem Siege selbst würde es noch dazu sehr misslich ausgesehen haben; wenn nicht auf der einen Seite der Sultan durch seine Gegenwart und Herzhaftigkeit die Türken von ihrer Flucht wieder zurück gebracht, und auf der anderen Seite nicht das Unglück, das Veterani zugestoßen, den Mut der Deutschen geschwächt hätte.
Es war also noch ein größerer Verlust zu befürchten, wenn der Überrest der christlichen Truppen allzu hart gedrängt und bis zur Verzweifelung getrieben und genötigt werden sollte, in dieser äußersten Gefahr seine ganze Kraft anzuwenden.
Daher begnügte sich der Sultan damit, daß er diesen Haufen Deutschen zurück getrieben, und dadurch den Ruhm eines Sieges erlanget hatte; bekümmerte sich um den Rest ihres Heeres nicht, und führte seine Truppen zurück gegen die Donau zu.
9.
Auf diesem Zuge erobert derselbe Lugosch und Karanschebesch, welche Plätze ohne Verteidigung waren, schleifet ihre Befestigungen, und kehret als Sieger durch die Walachey wieder nach Konstantinopel.
Der Sultan nimmt auf seinem Rückzuge einige Städte ein.
10.
Friedrich August tut eben desgleichen, wiewohl ohne Siegeszweige zu erlangen.
Nachdem er seine Völker dem Feinde mehr gezeigt als sie zur Schlacht geführt hatte:
so ließ er dieselben in das Winterlager gehen.
Der kaiserliche Feldherr auf der anderen Seite bezieht das Winterlager.
11.
Die Polen wollten es nicht wagen, entweder wegen ihres Königes Unpäßlichkeit, oder weil sie durch die ehemaligen Verluste abgeschreckt wurden, über den Dnjester zu gehen, oder wiederum in Moldau einzufallen; sondern glaubten genug getan zu haben, wenn sie ihre eroberten Plätze bewahrten, und ihre Grenzen gegen die beständigen Streifereien der Tatarn verteidigten.
Denn so sehr auch dem osmanischen Reiche in anderen Gegenden zugesetzt wurde:
so unterließen doch diese Geißeln des Christentums nicht ein einziges Jahr, Podolien und Pokutien bis an Lemberg hin zu verwüsten, und die Einwohner, die sich allzu sehr auf die polnischen Waffen verließen, als Gefangene wegzuführen.
Der Winter war kaum vorüber:
so stürmte der Chan der krimischen Tatarey, Kaplan Gjiraj, so gar die Vorstädte von Lemberg, nahm vier kleine Stücke von den Stadttoren hinweg, und hätte beinahe den Feldhauptmann Jablonowski selbst gefangen bekommen; darauf derselbe mit mehr als vierzehn tausend Gefangenen glücklich nach der krimischen Tatarey zurückkehrte.
Die Polen sind nachlässig, und lassen schändlicher Weise geschehen, daß die Tatarn ihr Land verwüsten.
12.
Der Zar in Rußland, Peter der I, wollte dieses Übel gänzlich ausrotten, und ging im Anfange des Sommers vor Aßak, die stärkste Vormauer der krimischen Tatarey.
Weil aber seine Soldaten damals der Belagerungen noch nicht gewohnt waren, und die Besatzung eine tapfere Gegenwehre tat:
so mußte er unverrichteter Sache wieder abziehen.
Der Zar von Rußland belagert Aßak; muß aber unverrichteter Sache wieder abziehen.
13.
Gegen die Venezianer wurde der Krieg in diesem Jahre weit glücklicher geführt.
Denn weil die Venezianer durch die Eroberung von Chios so mutig geworden waren, daß sie nach der Oberherrschaft zur See strebten, und die türkischen Schiffe sich vor ihnen nicht durften sehen lassen:
so wurden zu Konstantinopel öftere Beratschlagungen gepflegt, wie man die Seemacht wieder in guten Stand setzen könnte.
Während derselben kam der Name Mezzomorto , der zur selbigen Zeit nur über ein einziges Schiff Befehlhabe war, in Ansehen.
Als man nun diesen mit in die Ratsversammlung berief:
so widerriet derselbe nicht allein, den Krieg bloß Verteidigungsweise zu führen, welches den meisten am ratsamsten zu sein dünkte; sondern er schlug auch die Wiedereroberung von Chios als eine ganz tunliche Sache vor, und versprach, es selbst wieder einzunehmen, wenn man ihm nur vier Sultanen nebst einem Teile der Gallen dazu geben wollte.
Der Admiral, Aemische Ogli Husein Pascha, hielte ihn verächtlich und schalt ihn für einen einbildischen und verwegenen Mann, setzte auch zu seinen Schmähungen so gar Drohworte hinzu.
Der Seräskjer aber, Misirli Ogli , dem die oberste Verwaltung des Krieges gegen die Venezianer anvertrauet war, nahm die Sache in reifere Überlegung, billigte den Entwurf, und gab Mezzomorto die verlangten Schiffe nebst acht Gallen.
Mit diesen segelte Mezzomorto auf Chios zu, und die gesamte türkische Flotte kam in weniger Zeit nach.
Bei seiner Anlangung wehrte er sich nicht allein gegen die venezianische Flotte, die zur Verteidigung des Hafens daselbst lag:
sondern er trieb auch dieselbe zurück, eroberte zwei von ihren Schiffen, und nötigte die übrigen, die Flucht zu ergreifen.
Als die Besatzung die Türken heransegeln sah:
so achtete sie anfangs, aus Vertrauen auf ihre eigene Macht, dieselben gering.
Da sie aber hernach gewahr wurde, daß ihre Schiffe von dem Hafen mit Verluste abgetrieben waren:
so entfiel ihr aller Mut.
Denn sie hatten sich nimmermehr vorstellen können, daß die türkische Flotte, die so oft war geschlagen worden, in so kurzer Zeit ergänzet werden könnte; oder daß unter den Feinden jemand zu finden wäre, der geschickt sei, dieselben die Kunst des Seekrieges zu lehren: daher hatten sie ihre ganze Sorge und Bemühung sein lassen, nicht die Stadt zu befestigen; sondern die griechischen Kirchen zu verschließen und andere Dinge zu begehen, die ihrem eingegangenen Versprechen entgegen waren.
Weil nun die von der Besatzung sehen, daß, nachdem ihre Flotte die See zu verlassen genötigt worden, ihre Wälle auf allen Seiten entblößet waren und gegen ein so zahlreiches Kriegesheer nicht verteidiget werden konnten:
so lassen sie ihren Zorn gegen die Türken an den Griechen aus, nennen dieselben meineidige Verräter, und fassen nicht allein den Entschluß, sie zu plündern und ums Leben zu bringen; sondern lassen sich auch ihr Vorhaben deutlich merken.
Als die Griechen sich in diesen gefährlichen Umständen erblicken:
so versuchen sie anfangs, die Wut ihrer Tyrannen durch Vorstellungen zu mäßigen und dieselben durch die stärksten Beweise von ihrer Treue zur Gnade zu bewegen.
Sie werden aber gewahr, daß die Verleumdungen ihrer katholischen Landesleute über die Wahrheit die Oberhand bekommen hatten.
Weil sie nun kein besseres Mittel zu ergreifen wissen:
so geben sie ingeheim dem Seräskjer davon Nachricht, und melden demselben; sie seien in großer Gefahr, und die Venezianer haben ihnen den Untergang gedroht, denn diese wären in das äußerste Schrecken geraten, und wüßten sonst niemanden, dem sie die Schuld ihres herannahenden Unglücks beimessen sollten.
Allein, eben diese Sache war die Veranlassung, daß die Venezianer glücklich entwischten.
Denn weil der Seräskjer sich einbildete, es wäre eine Kriegeslist darunter verborgen:
so entschloß er sich, um eine unvermutete Niederlage zu verhüten, die Sache vorher zu untersuchen, ehe er die Belagerung unternähme.
Solchergestalt ließ derselbe den Venetianern Zeit, daß sie ihre Sachen zu Schiffe bringen und nach Beraubung der Einwohner und Kirchen mit ihren Schiffen, die in dem Hafen lagen, entrinnen konnten.
Mezzomorto schlägt die venezianische Flotte.
Mezzomorto]
Ein Afrikaner von mohrischen Eltern geboren.
In seiner Jugend trieb derselbe Seeräuberei in dem mittelländischen Meere, von dem Hafen von Tunis aus, und machte sich dadurch sehr berühmt.
Zuletzt wurde er in einem Gefechte von den Spaniern überwältiget und von denselben gefangen: dabei bekam er eine solche gefährliche Wunde, daß man an seinem Leben verzagte; und bei dieser Gelegenheit gab man ihm den Namen Mezzomorto oder der Halbtote, den er nachher beständig behalten hat.
Nämlich er genas von dieser Wunde, und wurde nach einer Siebenzehnjährigen Gefangenschaft von seinen Landesleuten losgekauft:
da er dann sein altes Handwerk wieder anfing und den Christen großen Schaden zufügte.
Nach der Zeit wurde er wegen seiner bei Chios geleisteten guten Dienste zum Führer einer Galle, und endlich zum Befehlhabe über die ganze türkische Flotte gemacht.
Als er nach Adrianopel kommen mußte und der Sultan ihm die Würde des Admirals mit drei Tug auftrüge: so bat er sich dieses besonders aus, daß ihm vergönnet werden möchte, das Schiffsvolk und die Seetruppen in der Kunst des Seegefechtes zu üben und dieselben an eine gewisse Ordnung zu binden; und dann, daß man ihn nicht nötigen möchte, wegen der ihm aufgetragenen Würde eines Wesirs seine Schiffskleidung abzulegen.
beiderlei Bitte wurde ihm zugestanden.
Die anderen Wesire bemühten sich zwar öfters, ihn dahin zu vermögen, daß er seine Kleidung änderte, und stellten ihm vor, daß eine so schlechte Kleidung seiner Würde unanständig wäre; er blieb aber allezeit dabei unbeweglich.
Wenn sie nun stärker in ihn setzten:
so pflegte er ihnen zu antworten; er halte es für weit unanständiger für die Flotte eines so großen Kaisertums, daß man dieselbe einer kleinen Anzahl Fischer zum Raube überlasse.
Es sei aber an diesem Schimpfe sonst nichts schuld, als daß die letzteren sich auf die Waffen legten, hingegen die Bedienten des ersteren auf nichts anderes dächten, als auf Kleidung und Putzwerk.
Er für seinen Teil sei gesonnen, die Würde eines Wesirs, die ihm von dem Sultane verliehen worden, nicht in der Kleidung, sondern in der Tapferkeit bestehen zu lassen, und zu zeigen, wie weit die schmutzigsten Männer den bestgeputzten Weibern vorzuziehen seien.
dadurch werden die Venezianer gemeint.
Man sehe oben, 347 S. 1 Anm.
Misirli Ogli]
Ein türkischer Feldhauptmann, der nach Kodscha Schäfer Pascha, dessen oben gedacht worden, der Tapferkeit wegen der berühmteste war.
Er wurde nebst den übrigen türkischen Kriegsbefehlhaben, als man sich zu der Schlacht bei Senta anschickte, von den aufrührischen Soldaten niedergehauen, zu des Sultans größter Bekümmernis.
Sein Name Misirli Ogli zeiget an, daß er entweder von ägyptischen Eltern geboren worden, oder daß seine Eltern in Ägypten gewohnet haben.
Die Türken bekommen endlich die Stadt Chios ein, und zwingen die Römischkatholischen, sich zu der griechischen Religion zu bequemen.
14.
Am folgenden Morgen, als der Seräskjer die Flucht der Venezianer gewahr wird, nimmt derselbe die Stadt in Besitz, und lässt diejenigen Venezianer, die ihre Schiffe nicht fassen konnten, aus ihren Schlupflöchern hervorziehen und umbringen.
Hierauf zwinget er diejenigen Kir, die der römischkatholischen Religion zugetan waren, entweder sich zu der griechischen Religion zu bequemen oder zu Gefangenen zu ergeben; räumet den Griechen die ihnen abgenommenen Kirchen wieder ein, und schließet dagegen die Kirchen der Römischkatholischen zu: und vergilt solchergestalt, nicht ohne göttliche Schickung, den Venetianern alle Arten der Tyrannei, die sie gegen die Griechen ausgeübt hatten.
Die Venezianer erhalten einen Sieg.
15.
Dieses Unglück wurde in etwas gemildert durch einen Sieg, den die Venezianer bei Argos erhielten, dabei vier hundert Türken sollen erschlagen worden sein.
Jedoch, dieses war kein großer Verlust für die Türken, und auch kein großer Vorteil für die Venezianer.
Die aufrührischen Araber fallen die nach Mekka reisende Kjarwan an; Wedenaber geschlagen.
16.
In Arabien wurde der Aufrührer, Scheich Emir Muhämmed, von den Pilgern, die der Statthalter von Tripoli, Arslan Pascha, mit einigen Truppen begleitete, geschlagen und seine Anhänger in die Flucht getrieben.
Auf diese Weise war nun diese innerliche und gefährliche Wunde des osmanischen Reiches geheilt; wiewohl nur auf eine Zeitlang.
Der Sultan hält wegen seiner Siege einen öffentlichen Triumph, und trägt Mezzomorto die Befehlhabung über dieFlote auf.
17.
Der Sultan Mustäfa, der diese Siege als glückliche Vorbedeutungen seiner Regierung ansah, feierte dieselben nach seiner Rückkunft zu Adrianopel mit großem Pracht.
Mezzomorto, durch dessen Anführung Chios wieder erobert worden war, machte er zum Admiral, und belohnte die übrigen, die sich in diesem Feldzuge besonders hervorgetan hatten, mit anständigen Ehrenstellen und Ämtern.
18.
Als derselbe hierauf seine Befehle durch das ganze Reich ergehen ließe, ein noch zahlreicheres Kriegesheer aufzurichten:
so kamen die Türken, die durch ihr letzteres Kriegesglück einen Mut bekommen hatten, in großer Anzahl freiwillig herbei und ließen sich anwerben.
Ehe er aber noch die nötigen Zurüstungen zu dem Feldzuge gemacht hatte:
so rücket der Kurfürst von Sachsen, Friedrich August, gegen das Ende des Jahres 1107 mit dem kaiserlichen Heere vor Temischwar, und belagert dasselbe.
Auf erhaltene Nachricht hiervon führt der Sultan sein Heer unverzüglich über die Donau, mit dem Vorsatze, entweder die Stadt zu entsetzen, oder die Deutschen zu einer Schlacht zu nötigen.
Der kaiserliche Feldherr, Friedrich, belagert Temischwar.
Der Sultan ziehet dahin, die Stadt zu entsetzen.
H. 1107. J. C. 1696.
19.
Bei Annäherung des Sultans heben die Deutschen die Belagerung auf, die zwar von ihnen mehr beschlossen, als wirklich angefangen war, und lagern sich ungefähr acht Stunden Weges von der Stadt an einem vorteilhaften Orte, mit dem Vorsatze, die Türken daselbst zu erwarten.
Die Deutschen heben die Belagerung von Temischwar auf:
20.
Kurz hierauf kommen die türkischen Völker herangezogen und schlagen ihre Zelte im Angesichte des Feindes auf, jedoch einen Stückschuß davon: befestigen auch auf Teökeölis Anraten, der den Sultan begleitete, ihr Lager mit starken Schanzen und weiten und tiefen Gräben, welche Weise sonst bei den Türken nicht gewöhnlich ist.
Der erste Tag wird in dem Lager mit Beratschlagungen zugebracht, und außerhalb desselben gehen zwischen den ungarischen leichten Truppen und den türkischen Vorposten kleine Scharmützel vor.
Als die hereinbrechende Nacht die Hitze beider Teile dämpfet und ein jeder wieder in sein Lager zurück kehret:
so entschließet sich der kaiserliche Feldherr zu einem kühnen Unternehmen, das sehr ruhmwürdig würde gewesen sein, wenn es glücklich von statt gegangen wäre.
Zwischen beiden Lägern befand sich ein Feld, das mit einem Moraste umgeben war, voll Dorngebüsche, kaum einer italienischen Meile breit; aber so dick bewachsen, daß auch eine unbewaffnete Person unmöglich hindurch kommen konnte.
Durch dieses ließ derselbe in der Nacht ingeheim vier und zwanzig unterschiedene Pfade hauen, und gab Befehl, daß bei anbrechendem Tage das Heer mit eben so vielen Stücken hindurch gehen und die türkischen Verschanzungen angreifen sollte.
Die Soldaten vollstrecken diesen Befehl mit großer Tapferkeit, schießen ihre Stücke vier und zwanzig Mal los, und tun hierauf einen herzhaften Sturm auf des Sultans Lager.
Aber zu allem Unglücke für die Christen, treffen dieselben eben auf die stärkste Seite des Lagers, da die Jeng-itscheri und Misirli Stunden.
Sie dringen zwar durch die Linien hinein, hauen eine große Anzahl Jeng-itscheri und Ägypter danieder, und setzen bei ihrem ersten Angriffe das ganze Heer in solches Schrecken, daß der Sultan selbst sein Zelt verließ und an das äußerste Ende des Lagers gegen über floh; allein bald hernach werden sie von den türkischen Truppen überwältiget und mit großem Verluste zurück getrieben.
werden bei ihrem Angriffe des türkischen Lagers mit Verluste zurück getrieben.
einer halben Stunde Weges.
Des Wesirs Tapferkeit indiesem Treffen.
21.
Dieser Sieg wurde hauptsächlich durch die Tapferkeit des Wesirs, Elmas Muhämmed Paschas, gewonnen.
Denn als das Heer durch den plötzlichen Einbruch der Deutschen in die äußerste Verwirrung geraten war:
so war er der erste, der die vordersten von den Deutschen, die schon an des Sultans Gezelte herbei drangen, mit seinen Leuten aufhielte und durch sein Beispiel die Jeng-itscheri anfrischte: darauf die Deutschen sich zu schwach befanden, den hitzigen Widerstand der Türken auszuhalten, und sich genötigt sahen, wieder in ihr Lager zurück zu kehren, mit Hinterlassung vieler von ihren Leuten und der vier und zwanzig Stücke, die sie mit sich gebracht hatten.
Nachdem die Deutschen einmal zu weichen angefangen hatten:
so wurden dieselben von drei tausend Bostandschi , die den Jeng-itscheri zur Hilfe anrückten, vollends über einen Haufen geworfen.
Nämlich, ungeachtet die Bostandschi sonst bloß zu des Sultans Leibwache bestellet sind und bisher niemals auf andere Weise in Kriegsdiensten waren gebraucht worden:
so hatte sie dennoch Mustäfa in der gegenwärtigen Gefahr abgeschickt, mit dem Befehle, dem übrigen Heere Beistand zu leisten.
Indessen fielen doch die Deutschen nicht, ohne sich an ihren Feinden zu rächen.
Denn es blieben in diesem Treffen, außer dem Statthalter von Temischwar, Mustäfa Pascha, des Wesirs Bruder und noch viele andere türkische Kriegsbefehlhabe von dem ersten Range, nebst etlichen tausend Jeng-itscheri und Ägyptern.
Von den Deutschen wurden nicht mehr als diejenigen erschlagen, die die Jeng-itscheri innerhalb ihrer Linien antrafen.
Bostandschi]
Die ersten türkischen Kaiser, deren vornehmste Sorge dahin ginge, daß sie ein Kriegesheer haben möchten, das in der Arbeit abgehärtet und zur Erduldung der Mühseligkeit gewöhnet wäre, errichteten diese Schar, vornehmlich in der Absicht, damit diese Leute, indem sie sich in Bauung der Gärten übten, Hitze und Kälte und anderes Ungemach der Luft vertragen lernen, und solchergestalt zu den Beschwerlichkeiten des Krieges geschickter werden möchten.
Von diesen Bostandschi wurden die Aeßabli oder Unsinnigen gewählt, die die niedrigste Gattung Soldaten unter den Türken waren, und hernach aus diesen die Jeng-itscheri genommen; denn dieses war die gerade Stufe zu
Das Wort heißet ehelose, ledige Personen, dergleichen man vermutlich anfangs vor anderen erwählt hat, damit sie desto beherzter fechten möchten.
22.
Die übrigen von dem kaiserlichen Heere blieben, weil sie nicht öffentlich gestehen wollten, daß sie überwunden wären, den ganzen Tag über in Schlachtordnung stehen, und erwarteten die Ankunft der Türken mit unbeweglicher Standhaftigkeit.
Allein, der Sultan, der besonders sorgfältig war, seine Soldaten durch den Namen des Sieges anzufrischen, hielte es nicht für ratsam, es noch einmal auf das Glück einer Schlacht ankommen zu lassen; und gab daher dem Mufti Befehl, durch sein Fatwa ein weiteres Gefechte zu verbieten: darauf derselbe wenige Tage hernach mit seinem Heere die Reise gegen Osten antrat, und solchergestalt dem Feldzuge ein Ende machte.
Die Deutschen, ungeachtet sie sehr nahe dabei waren, wollten es doch nicht wagen, den Abzug der Türken zu unterbrechen; sondern glaubten genug getan zu haben, daß sie ihre eigenen Grenzen verteidiget hatten:
denn der Krieg mit Frankreich, darinnen sie verwickelt waren, wollte ihnen nicht gestatten, ihre Eroberungen zu vermehren.
Beide Kriegesheere ziehen in das Winterlager.
23.
Die Polen hatten, außer ihrer gewöhnlichen Langsamkeit, in diesem Jahre einen neuen Vorwand der Verzögerung ihres Feldzuges, und dieses wegen des Todes ihres Königes, Johann Sobjeskis, dessen Kräfte durch eine langwierige Krankheit so sehr erschöpfet wurden, daß er am Siebenzehnten des Monats Ssülkäde im Jahre 1107 starb.
Denn weil dieselben mit geheimen Beratschlagungen, die bei diesem Volke allezeit vor der Wahl eines neuen Königes hergehen, beschäftigt waren:
so hatten sie keine Muße, ein Kriegesheer aufzurichten, und noch viel weniger, einen Feldzug vorzunehmen.
Tod des Königes in Polen, Johann Sobjeskis.
am sechsten Junis.
H. 1107. J. C. 1696.
24.
Indessen, da die Polen ohne Unternehmung stille saßen, tat der Zar Peter von Rußland, der inzwischen in der Kriegskunst und Stückgießerei erfahrene Personen aus Deutschland hatte kommen lassen, nochmals mit einem größeren und geübteren Heere einen Zug gegen Aßak, und bestürmte die Wälle desselben mit solcher Tapferkeit, daß die Besatzung, von der der russische Säbel nicht mehr als vier hundert Mann übrig gelassen hatte, am achtzehnten des Monats Ssülhidschdsche die Festung übergab.
Dem Beispiele derselben folgte die Besatzung zu Lattich, Aßak gegen über gelegen, und räumte dem Zar ihre Festung unter gewissen Bedingungen ein.
Der Zar von Rußland erobert Aßak.
dieser Schar.
Heutiges Tages aber, da sie die Schar der Jeng-itscheri leicht von ihren eigenen Söhnen und denen, die sich freiwillig angeben, errichten können, wird die alte Art, dieselben von den Bostandschi zu wählen, nicht mehr geachtet, und man brauchet diese jetzt weiter zu keinem Geschäfte, als des Sultans Palast zu bewachen, seine Gärten zu bauen, und bei seiner Galle zu rudern.
Sie haben einen Befehlhabe, Bostandschi Baschi, über sich, dessen Würde und Amt ich bereits oben erkläret habe.
Es ist sonst niemals geschehen, daß sie als Soldaten sind gebraucht worden, als dieses einzigemal unter Sultan Mustäfa dem II, da sie die Deutschen, als diese das türkische Lager stürmten, zurück treiben mußten.
563 S. 1 Anm.
am sechsten Julius.
Die Venezianer werden genötigt, die Belagerung von Dulcigno aufzuheben.
25.
Mittlerweile belagerten die Venezianer Dulcigno, einen berühmten Hafen; indem derselbe der Aufenthalt der türkischen Seeräuber ist.
Nun trieben zwar dieselben den Pascha von Arnawd, Omerbegj, mit vieler Tapferkeit von ihren Linien ab; sie wurden aber dennoch durch den mutigen Widerstand der Besatzung genötigt, die Belagerung aufzuheben.
Ja sie würden, allem Vermuten nach, noch dazu eine ziemliche Niederlage erlitten haben; weil der Seräskjer mit seiner ganzen Macht gegen sie anrückte: wenn nicht Liberaki, den die Türken zum Fürsten von Mania bestellet hatten, seine Landesleute durch eine besondere List dahin gebracht hätte, daß sie von dem osmanischen Reiche abgefallen wären.
Denn weil der Seräskjer merkte, daß durch diesen Streiche seine Macht geschwächt, und der Feinde ihre verstärket worden war:
so erachtete er es für ratsamer, sich zurück zu ziehen, als die Wohlfahrt des ganzen Griechenlandes dem ungewissen Ausgange einer Schlacht zu überlassen.
Die Venezianer hingegen begnügten sich damit, daß sie ihre vorigen Eroberungen beschützten, und nahmen nichts weiteres vor; sondern sorgten nur dafür, daß die Befestigung von Hexamilon ausgebessert wurde, um sich Morea desto besser zu versichern.
Mezzomorto macht eine neue Einrichtung bei der türkischenflotte.
26.
Zur See machte Mezzomorto Kapudan Pascha bei der Flotte eine solche Einrichtung, wie es die Regeln der Schiffahrtskunst erforderten, dergleichen Anstalten bisher bei den Türken ganz unbekannt gewesen waren.
Er gebrauchte die Vorsicht, ein Treffen zu vermeiden, darein seine Vorfahrer sich leicht einzulassen pflegten, ohne auf den Wind oder die Lage des Orts Acht zu haben, und hatte beständig ein wachsames Auge auf die Bewegungen der venezianischen Flotte.
Die Venezianer taten desgleichen; und weil sie durch die Aufführung des Kapudans in Verwunderung und Erstaunen gesetzt wurden:
so wagten sie es nicht, mit demselben anzubinden.
Es beobachtete also bloß ein Teil das Vorhaben des anderen; daher keiner von ihnen das ganze Jahr hindurch etwas Merkwürdiges verrichtete.
Jamadschi Jeng-itscheri]
Diese Benennung wird denjenigen beigelegt, die erst kürzlich unter die Jeng-itscheri sind angeworben worden, um ihre Anzahl voll zu machen; oder auch, die man aus anderen Haufen in diese Schar aufgenommen hat: welches gemeiniglich alsdann geschieht, wann sie nach einer neueroberten Stadt zur Besatzung geschickt werden.
Denn wenn man zum Beispiele sechs tausend Mann nötig hat:
so werden nicht über zwei oder drei Oda aus den Odschaken genommen.
Da nun diese nicht über drei tausend Mann ausmachen:
so werden die übrigen drei tausend aus den Dschebedschi oder anderen neuen Soldaten ausgehoben, unter dem Namen Jengitscheri jamadschi.
angeflickte Jeng-itscheri.
27.
Nachdem diejenigen Monate, die sich zu Kriegesverrichtungen schicken, vorbei waren:
so führte Mustäfa sein Heer wieder nach Adrianopel zurück; ließ hierauf seine Truppen aus einander gehen, und begab sich nach Konstantinopel.
Hier hielte derselbe seinen Einzug mit solchem Pracht, daß, wenn man auf die Herrlichkeit desselben allein hätte sehen wollen, man hätte glauben müssen, daß seine Siege die Taten der Eroberer von Konstantinopel, Ungarn und Ägypten weit überträfen.
Die größte Zierde dieses Triumphs waren die vier und zwanzig Stücke, die den Deutschen in diesem Feldzuge waren abgenommen worden.
Diese machten den Hauptzug aus, und hierauf folgten verschiedene vornehme Gefangenen, die sie in dem vorigen Treffen mit Veterani gemacht hatten.
Der Sultan kehret im Triumphe nach Konstantinopel zurück.
28.
Den dritten Tag nach diesem öffentlichen Einzuge besuchte der Sultan das Grabmal Ebu Ejjub Ensari mit großer Andachtsbezeigung, und ließ sich, nach der Gewohnheit der türkischen Sultane, von dem Scheich des dasigen Dschami ein Schwert angürten.
Nachdem diese Feierlichkeiten vorbei waren:
so richtet er alle seine Sorgfalt einzig und allein auf die Kriegeszurüstungen, und dieses mit dem größten Eifer; lässt sechs und dreißig große Kriegsschiffe bauen, davon er einen Teil gegen die Venezianer, den anderen aber gegen die Russen bestimmet hatte (denn diese hatten seit der Eroberung von Aßak angefangen, in dem schwarzen Meere eine Flotte zu bauen), nebst noch einer großen Anzahl Gallen und Galioten; beehret den Admiral Mezzomorto, der in Schiffskleidern einherginge, mit drei Tug, und trägt ihm die Befehlhabung über das ganze Meer und alle Eilender auf; lässt auch den übrigen Seebefehlhaben, die sich in dem vorigen Feldzuge besonders hervorgetan hatten, ansehnliche Geschenke reichen.
Zur Ergänzung seines Kriegesheeres wirbt derselbe zwölf tausend Jamadschi Jeng-itscheri und acht tausend Lewend an; übt sowohl die Soldaten als die Hofleute täglich in Kjagiß Chane in den Handgriffen der Musketen, Stücke, Mörser, Wurfpfeile, Dschirid und anderer Waffen, die bei den Türken üblich sind; und lässt endlich ein Fährmann öffentlich bekannt machen, daß die gesamte Macht des Reichs sich gegen Chißrelleß bei Adrianopel versammeln sollte.
Solchergestalt war in ganz Konstantinopel, das unter den vorigen Sultanen auf nichts als auf Ergötzlichkeiten hielte, und mitten im Kriege in Wollust zu zerfließen schiene, unter Mustäfas Regierung nichts als das Getöne der Waffen zu hören: und die Einwohner mutmaßten nicht allein daraus künftige Eroberungen; sondern machten sich auch aus den bereits geschehenen davon die gewisseste Hoffnung.
Der Sultan wird mit einem Schwerte umgürtet, und lässt große Kriegeszurüstungen machen.
116 S. 8 Anm. und 150 S. 10 Num.
129 S. 41 Anm.
St. Georgentag.
Der Sultan verwirft den Frieden, den ihm der Kaiser antragen lässt.
29.
Der Sultan setzte hierauf ein solches festes Vertrauen, daß, ungeachtet derselbe von dem geendigten Kriege zwischen dem Kaiser und dem Könige von Frankreich Nachricht erhielte, er nichts desto weniger den Frieden, der ihm von dem holländischen und englischen Abgesandten angetragen wurde, verwarf, und sich rühmte, daß er allein und auch ohne den Beistand der Franzosen im Stande sei, dem Kaiser nicht nur Widerstand zu tun, sondern auch denselben so gar unter seine Gewalt zu bringen.
Ziehet mit seinen Völkern nach Belgrad, und mustert Seinheer daselbst.
30.
Als nun die angenehme Jahreszeit herannahte, die die Soldaten ordentlicher Weise zu dem Feldzuge anlocket:
so reiste derselbe von Konstantinopel ab, mit eben dem unbeschreiblichen Pracht, als er seinen Einzug daselbst gehalten hatte, und setzte seinen Zug über Adrianopel nach Belgrad fort.
Hier hielte er über sein Heer nochmals Musterung, und befand, daß er, außer den Bedienten und Knechten der Paschen (deren sich allezeit eine große Anzahl in dem türkischen Lager befindet) und einer Menge anderer unnützen Personen, hundert und fünf und dreißig tausend Mann wirkliche Soldaten auf der Rolle hatte.
Lewend]
Dieser Name ist eine Verderbung eines gewissen italienischen Wortes, und bedeutet die Seetruppen, die aus sehr unordentlichem Volke bestehen, das sich kaum von seinen Befehlhaben regieren lässt.
Vor diesem waren sie sehr unerfahren; nachdem sie aber von Mezzomorto einigermaßen in Ordnung gebracht worden sind:
so scheinen sie jetzt etwas von ihrer Wildigkeit und Unwissenheit abgelegt zu haben.
Die gewöhnliche Zahl derselben zu Friedenszeiten ist vierzehn tausend.
Wann aber mit den Venetianern Krieg entstehet, oder auch sonst eine Veranlassung vorhanden ist:
so werden noch mehr neue auf sechs Monate angeworben, so viel als der Sultan haben will; und diese bekommen für die sechs Monate einen Gehalt von fünf und zwanzig Talern die Person.
Man nimmt auch unter dieselben Griechen und andere Christen an; welches sonst bei keiner anderen Gattung türkischer Kriegsleute verstattet wird.
Levante.
31.
Diesem starken Kriegesheere hatte der Kaiser nicht mehr als sechs und vierzig tausend Deutschen entgegen gestellt, unter Anführung des Prinzen Eugens von Savoyen, mit dem Befehle: die Türken nicht anzugreifen, noch sich mit ihnen in eine Schlacht einzulassen, ohne dazu genötigt zu sein; und nur bloß Peterwaradin, nebst den übrigen an der Donau gelegenen Festungen in Ungarn, zu beschützen.
Der Kaiser befiehlt dem Prinzen Eugen, sich bloß in dem Verteidigungsstande zu halten.
32.
Als die Türken diese Nachricht von den Gefangenen durch die Marter herausgepresst hatten:
so wurde anfangs zu Belgrad eine gemeine Beratschlagung zwischen dem Wesire und den vornehmsten Paschen darüber angestellt; nachher aber ein Gälebe Diwan in Gegenwart des Sultans gehalten.
In diesem wurde beschlossen, die Save auf der rechten Hand liegen zu lassen, und unterhalb Belgrad über die Donau zu gehen; ingleichen die Deutschen, die bei Schegedin gelagert Stunden, zu vermeiden, und mit dem Heere in Siebenbürgen einzufallen.
Diesen Anschlag hatte Teökeöli, der sich in dem türkischen Lager aufhielte, an die Hand gegeben; auch dem Sultane und den vornehmsten Kriegsbefehlhaben beigebracht:
es werde ein leichtes sein, Siebenbürgen zu erobern, nicht nur, weil die ungarischen Aufrührer, die damals sich von verschiedenen Gegenden her bis auf fünfzig tausend stark zusammen gezogen hatten, ihre Truppen zu ihnen stoßen zu lassen erbötig wären; sondern auch, weil der Feldherr des Kaisers den meisten Besatzungen in Siebenbürgen Befehl zugesendet hätte, zur Verstärkung seines Heeres sich zu ihm zu fügen; so daß die Städte beinahe ledig stünden und ohne Verteidigung wären.
Nach gehaltenem allgemeinen Kriegesrate beschließet der Sultan in Siebenbürgen einzufallen, und geht mit seinem Heere über die Donau.
Kjagiß Chane] die Papierwerkstäte oder das Papierhaus.
Es ist ein sehr lustiger Platz, nicht weit von der Vorstadt Ejjub gelegen, nahe an dem Flusse eben dieses Namens, der sich in den inneren Hafen ergießet; und führt diesen Namen, weil vor diesem Papiermühlen hier gestanden sind.
Diese sind aber nach der Zeit abgebrochen, und ist eine Gießerei dagegen gebaut worden, darinnen Mörser, Kugeln und andere Arten Feldzeuges gegossen werden.
Der Fluß, der diesen Platz wässert, hat in seinem Grunde einen Schlamm, der sehr gut zu Ziegeln und Dachsteinen zu gebrauchen ist; und zwar in solcher Menge, daß er zu allen den Gebäuden, die so lange Zeiten hindurch zu Konstantinopel aufgeführt worden sind, Zeug genug an die Hand gegeben hat.
Er ist auf beiden Seiten von sehr großen und schönen Wiesen umgeben, darauf des Sultans Pferde im Frühlinge zu weiden getrieben werden, um St. Georgentag, der bei den Türken ebenfalls als ein heiliger Tag gefeiert und von ihnen Chißrelleß genannt wird.
Mustäfa lässt auf Gutbefinden des Kriegsrats seine Völker gegen Titel ziehen.
33.
Der Sultan hieß diesen Anschlag gut; ging daher über die Donau, und ließ sein Heer gegen Temischwar ziehen.
Weil er aber auf diesem Zuge gleich den anderen Tag darauf hörte, daß die Deutschen gegen Titel angerückt seien:
so berief er abermals einen Gälebe Diwan zusammen, und trug in demselben vor; ob es ratsam sei, den Schluß des vorigen Kriegsrats ins Werk zu richten und in Siebenbürgen einzufallen, den Feind aber hinter sich zu lassen? oder ob man gegen den Feind anrücken, und denselben im offenen Felde, wo man ihn auch antreffe, angreifen solle?
Die erstere Meinung schiene den meisten bei den gegenwärtigen Umständen eine sehr missliche Sache zu sein; weil man Ursache habe zu befürchten, die Deutschen möchten während der Zeit, da die osmanischen Truppen in Siebenbürgen beschäftigt wären, Belgrad belagern, und diese Stadt, ungeachtet sie stark befestiget und besetzet sei, wegnehmen, wenn man ihr keine Hilfe zuschicken könne.
Der Wesir stellte dieses insbesondere nachdrücklich vor, und führte zum Grunde an: daß die osmanischen Völker ohne äußerste Gefahr nichts unternehmen könnten, bis das feindliche Heer über einen Haufen geworfen sei.
Im Gegenteile, wenn die Deutschen einmal aus dem Felde geschlagen wären:
so würde hernach ganz Ungarn den türkischen Waffen offen stehen.
Weil nun dieser Ratschlag bei dem Sultane wegen des Ansehens dessen, der ihn gegeben hatte, Eingang fand:
so wurde einhellig beschlossen, den Feind anzugreifen; zu welchem Ende der Sultan nicht allein seine Landtruppen gegen Titel anführte, sondern auch seine Flotte auf der Donau mit den Lastschiffen bis an die Theiße segeln ließe.
Indessen wurden die Deutschen oben von dem hohen Berge, darauf Titel liegt, den Anzug der Türken gewahr; und ungeachtet ihr Heer nur aus sechs tausend Mann Reiterei bestünde:
so Fassetten sie dennoch den Entschluß, tapferen Widerstand zu tun, und dem Feinde den Übergang über die Theiße nicht ohne Blutvergießen zu verkaufen.
Der Sultan kehret um nach der Theiße zu, und leidet daselbst Großenverlust.
34.
In dieser Absicht befestigen die Kaiserlichen das Ufer der Theiße, das sich in einer Ebene unter der Festung hin erstrecket, mit Schanzen und Stücken, und zeigen sich voll Muts dem Nachzuge der Feinde von einer Höhe.
Der Sultan kommt bald darauf daselbst an; und da er sieht, daß ein so kleiner Haufen ihn gleichsam zu einem Treffen herausfordert:
so lässt er etliche Paschen in offenen Böten (dergleichen die Türken auf Wägen mit sich zu führen pflegen und sie zur Schlagung der Brücken gebrauchen) über den Fluß setzen; um auch seine Leute anzufrischen, verspricht derselbe, ihnen für jeden Deutschen, den sie lebendig fangen würden, fünfzig güldene Kronen, und für jeden Kopf eines Christen fünf und zwanzig dergleichen Kronen.
Sie vollziehen auch diesen Befehl mit der größten Munterkeit, unwissend, daß das Ufer von den Deutschen befestiget sei, und fahren ohne Ordnung hinüber.
Die Deutschen halten sich anfangs dabei ruhig; da sie aber sehen, daß bereits etliche tausend Türken übergesetzt sind und die Anzahl der Feinde anwächst:
so brennen sie ihre Stücke auf den dicksten Haufen derselben los, steigen auf ihre Brustwehre, und greifen sie mit dem Säbel in der Faust an.
Der unvermutete Knall des Geschützes setzte die Jeng-itscheri auf einmal in solches Schrecken, daß sie nicht mehr wußten, daß sie Soldaten seien; sondern, wie die Weiber, nur allein auf die Flucht bedacht waren: dadurch sie doch nicht verhüten konnten, daß nicht drei tausend von ihren Gesellen auf dem Platze geblieben wären.
Es würde auch kein einziger Mann davon gekommen sein, wenn nicht zu allem Glücke gerade zu rechter Zeit die Flotte angelanget wäre, und sich des Eilands mitten in der Theiße bemächtiget hätte.
Durch Hilfe derselben kommen die Jeng-itscheri zuerst von dem unteren Teile des Flusses herüber, und rücken gesamter Hand gegen die Schanzen der Deutschen an.
Da erfolget nun das andere Gefechte; das aber leichter war, als das erstere.
Denn als die Deutschen sehen, daß die Jeng-itscheri sich beständig vermehren, und daß zu besorgen war, wenn sie fortführen das Schlachtfeld zu verteidigen, sie möchten endlich durch die Menge übermannet werden:
so verlassen sie ihre Schanzen, und ziehen sich erstlich in die Stadt zurück; hernach aber, nachdem sie sich auf ihre Pferde gesetzt, begeben sie sich weiter nach Kobila . Einige hundert Hajduken halten sich zwar in dem Schlosse noch etwas länger auf; am Abend aber stecken sie dasselbe in Brand, und folgen ihren Mitbrüdern nach.
Als die Deutschen abgezogen waren:
so geht der Sultan mit seinen übrigen Völkern vollends über die Theiße; da dann der Wesir, um das Andenken ihrer Niederlage auszutilgen, die toten Körper von ungefähr drei hundert Deutschen demselben an den Weg zur Schau hinleget, nachdem er vorher die Körper der erschlagenen Türken hatte begraben lassen.
374 S. 9 Anm.
35.
Er hielte sich aber hier nicht lange auf; sondern ging eben denselben Weg, darauf die Deutschen sich mit einander vereiniget hatten.
Weil er nun in der Ebene Kobila befand, daß die Deutschen die Brücke ganz hatten stehen lassen (ob dieses mit Fleiß oder aus Eilfertigkeit geschehen sei, lässt sich nicht mit Gewißheit sagen):
so wendete er sich mit seinem Heere gegen die Donau zu, und machte Halte an dem unteren Teile des Eilands, das der Ister, Peterwaradin gegen über, macht.
Hier wurde zum drittenmal Kriegsrat gehalten, und darinnen beschlossen, unverzüglich eine Brücke über die Donau zu schlagen und Peterwaradin zu belagern; welches in zweien Tagen würde geschehen sein, und ehe die Kaiserlichen von Schegedin aus dahin gelangen könnten.
Der dritte Kriegesrat, darinnen der Sultan den Entschluß fasset, Waradin zu belagern.
Kobila]
Also nennen die Türken das große flache Land, das sich von der Stadt Titel, zwischen der Donau und der Theiße, bis nach Schegedin und Peterwaradin erstrecket.
Leichte Scharmützel bei dem Baue Einerbrücke.
36.
Die Einwohner dieser Stadt hatten zwar eine noch ganze Brücke am unteren Teile des Eilands; die aber so stark besetzet war, daß die Türken sich derselben nicht nähern durften, viel weniger aber ohne großen Verlust darüber gehen konnten.
Aus dieser Ursache fassen sie den standhaften Entschluß, eine neue Brücke zu bauen; und würden auch dieselbe schon am anderen Tage zu Stande gebracht haben, wenn nicht einige von der Besatzung aus Peterwaradin, die nebst vier Stücken in diesem Eilande verstecket lagen, ihrem Vorhaben eine unvermutete Hindernis in den Weg gelegt hätten.
Denn als diese sehen, daß die Türken dem Ufer nahe kommen:
so feuern sie ihre Stücke auf dieselben los, und durchbohren damit verschiedene Böte, darauf die Brücke gebaut war.
Ungeachtet sie nun auf Herbeykunft der türkischen Flotte genötigt wurden, das Eiland zu verlassen:
so verhinderten sie doch dadurch die Türken, daß sie ihren Brückenbau nicht eher, als am dritten Tage, vollenden konnten; und verursachten solchergestalt, daß sie des Sieges, den sie bereits in Händen zu haben schienen, verlustig wurden.
Schahbaß Gjiraj]
Er wurde nach der Zeit, als sein Vater Selim Gjiraj gestorben war, unter Aehmed dem III, Sultane der Türken, zu der Würde des Chans befördert.
Es geschah aber kurz hierauf, da er Zurüstungen machte und die Scherkassier bekriegen wollte, daß er von denselben aus einem Hinterhalte überfallen und erschlagen wurde.
Ich habe diese Sache schon im ersten Teile erzählet.
188 S.
der Tatarn]
Es wird nicht undienlich sein, eine merkwürdige Probe der Geschicklichkeit und Behendigkeit hierbei anzuführen, die die Tatarn damals abgelegt haben.
beiderseitige Kriegesheere Stunden bei Peterwaradin gegen einander über, und keines von beiden konnte von der Anzahl des anderen Nachricht erlangen; und es war ihnen auch nicht möglich gewesen, von der anderen Seite einen Gefangenen zu bekommen.
In dieser Verlegenheit schreibet der Sultan Mustäfa einen höflichen Brief an Schahbaß Gjiraj, und ersuchet ihn, von den Deutschen auf eine oder die andere Weise Gefangene zu verschaffen, und sollte es auch nur ein einziger Mann sein; damit er aus ihm von dem Zustande des feindlichen Heeres Nachricht einziehen könne.
Die Sache schiene allerdings schwer und fast unmöglich zu sein; weil das Heer der Deutschen in Schlachtordnung Stunde: und wer etwas gegen dasselbe hätte wagen wollen, der würde einem ähnlich gewesen sein, der mit dem Kopfe gegen eine eherne Wand läuft, und ein Denkmal seiner Unbesonnenheit mit blutigen Zeichen daran malet.
Dessen ungeachtet will der tatarische Prinz das Verlangen des Sultans gerne erfüllen, und berufet einen Kriegsrat darüber zusammen.
Hierauf schicket er vier hundert auserlesene Leute von den Seinigen aus, die sich freiwillig angaben, rings um das deutsche Lager herum zu ziehen, und einige von den Feinden, entweder von den Rüstwägen oder von den Feldkarren, wegzunehmen und einzubringen.
Diese teilten sich in verschiedene Haufen, und fielen das deutsche Heer an; wiewohl nicht ohne Verlust vieler von den Ihrigen.
Sie würden auch genötigt gewesen sein wieder zurück zu kehren, ohne ihre Absicht zu erreichen:
wenn nicht drei Brüder, die mitzugehen verlanget hatten, ungeachtet ihr Vater es nicht leiden wollen, den einen Flügel der Deutschen im Rücken angegriffen hätten, und dieses mit so vieler Geschicklichkeit, daß sie einen Mann mitten aus dem Gliede wegnahmen und gebunden mit sich fortführten.
37.
Nämlich, der Prinz Eugen von Savoyen, der, gleich nach erhaltener Nachricht von dem Zuge der Türken, zu dem Entsatz von Peterwaradin Anstalt gemacht hatte und von Schegedin aufgebrochen war, langte eben an diesem Tage bei Untergang der Sonne an, zog das feindliche Lager vorbei und eilte auf die Brückenschanze zu.
Schahbaß Gjiraj Sultan, des Chans der Tatarn Selim Gjirajs Sohn, hatte sich zwar bemühet, ihn auf seinem schleunigen Anzuge aufzuhalten, und mit zwölf tausend Tatarn alles Gras weit und breit umher abgebrannt: allein, diese Hindernisse waren nicht vermögend, die Hitze der Deutschen zu brechen; ungeachtet dieselben auf einem Wege von neun Stunden weder See, Brunnen, Fluß noch grünes Feld antrafen.
Der Prinz Eugen kommt mit großer Gefahr zu dem Entsatz von Peterwaradin heran.
38.
Diese unvermutete Ankunft des deutschen Heeres veranlasste die türkischen Feldhauptleute, sich nochmals mit einander zu beratschlagen: ob es ratsam sei, die Deutschen in einem solchen offenen Felde anzugreifen, ehe sie ihr Lager befestiget hätten; oder ob man warten solle, bis sie die Osmanen in ihren Linien angriffen.
Vierte Beratschlagung der Türken.
39.
Der oberste Wesir bemühte sich aus allen Kräften, den Sultan zu der ersteren Meinung zu überreden, und führte an:
es sei der Ehre der Osmanen nachteilig, den Feind, der so nahe sei, entwischen zu lassen, ohne ihr Glück in einer Schlacht mit ihm zu versuchen:
denn die müsülmanischen Truppen seien nicht darum in des Feindes Land geführt worden, sich ihren Feinden nur bloß zu zeigen, und hierauf wieder abzuziehen; sondern die Siegeskrone, die der Prophet verheißen, zu erlangen, und die Länder, deren sich die Ungläubigen unrechtmäßiger Weise bemächtiget hätten, wieder zu erobern.
Gott gebe dadurch, daß er den Soldaten ein ungeduldiges Verlangen nach einem Treffen eingeflößt habe, das sich kaum zurück halten lasse, genügsam zu erkennen, daß es jetzt die rechte Zeit sei, den Feind zu schlagen.
Wenn man aber diese Hitze dämpfen, und dem Heere, das zu fechten begierig sei, widerstreben werde:
so sei zu befürchten, daß diese unmäßige Vorsichtigkeit das ganze Kriegesheer in eine schädliche Schläfrigkeit versetzen; oder, weil man ihm nichts zu tun gebe, Gedanken einer Empörung bei ihm erregen möchte.
Ratschlag des jungen Wesirs, wie man ihn von einem bejahrten Manne hätte vermuten sollen.
Er wird aber von den übrigen nicht gutgeheißen.
40.
Dieser Meinung des Wesirs setzte sich Kodscha Schäfer Pascha sehr freimütig entgegen.
Er war ein alter Soldat, der fast bei allen Schlachten der Türken mit den Deutschen gegenwärtig gewesen war, und daher große Erfahrung in Kriegessachen erlanget hatte.
Dieser behauptete mit vieler Heftigkeit, daß man das Heer nicht in das freie Feld gegen die Deutschen führen müsse; und brachte zum Beweise vor:
er habe angemerkt, daß die Deutschen allezeit, so oft als dieselben in offenem Felde gefochten, da sie ihre vordersten Glieder nach Gefallen ausbreiten, anrücken, oder sich zurückziehen gekonnt, den Sieg davon getragen hätten.
Sie hätten zuvor niemals ein so großes Kriegesheer ins Feld gebracht, als jetzt; und dennoch hätten sie vor diesem die osmanischen Truppen geschlagen, ungeachtet diese ihnen an Menge weit überlegen gewesen seien, wann sie sich ihnen auf die Weise, wie es der Wesir haben wolle, widersetzet hätten.
Gegenwärtig hätten dieselben einen klugen Feldherrn von bewährter Tapferkeit und Kriegserfahrenheit zu ihrem Anführer; und dieser, wie er sich vorstelle, würde die Türken nicht zu einem Treffen herausfordern, wenn er sich mit seinen Völkern nicht an einen so vorteilhaften Ort gesetzt hätte, daß er auf gewisse Weise des Sieges versichert wäre.
Weil nun fast alle Paschen dieser Meinung geneigt waren:
so wendete der Wesir, damit Schäfers Ansehen nicht über das seinige siegen möchte, alle seine Bemühungen an, den Sultan zu seinem Sinne zu bewegen.
Er schalt Schäfer Pascha einen Ungläubigen und Verräter, der solche Anschläge in den osmanischen Sachen gebe, als wenn er von dem Feinde bestochen wäre, sich allen heilsamen Ratschlägen zu widersetzen, die dem Sultane möchten beigebracht werden, Als Schäfer Pascha sieht, daß des Wesirs Hartnäckigkeit sich auf keine andere Weise bezwingen lässt:
so ersuchet er den Sultan, den Vorhang aufziehen zu lassen, und in Person mit anzuhören, was er zum Besten der osmanischen Wohlfahrt vortragen würde.
Nachdem ihm dieses gestattet worden:
so fängt er folgendermaßen an zu reden.
"Wenn ihr nun auch, Bruder, in solcher hohen Gnade bei Gott steht, daß derselbe euch die Ratschläge eingibt, und euch von ihrem Erfolge versichert:
so könnet ihr mich doch nicht tadeln, daß ich dieses nicht weiß und auch nicht glaube.
Sollte es aber ihrer Majestät gefällig sein:
so wolle dieselbe mich hier binden und in Ketten und Banden verwahren lassen; und euch befehlen, die Feinde auf die Art, wie ihr es für ratsam erachtet, anzugreifen.
Wenn ihr nun innerhalb einer bis zweier Stunden nicht schändlicher Weise die Flucht ergreifet:
so will ich mich, wie ein stinkender Hund, aller Strafe unterwerfen, die ihrer Majestät mir anzutun belieben wird.
Wenn aber (welches Gott verhüten wolle!) meine Vorhersagung eintrifft:
so sollt ihr wegen eurer Unbesonnenheit Gott und dem Sultane Rechenschaft geben.
Was aber auch mein Schicksal hierbei immer sein mag: so verharre ich doch noch beständig auf meiner vorigen Meinung, und gebe, aus schuldiger Treue gegen das osmanische Reich, den Rat, sich nicht mit dem Feinde im offenen Felde in ein Treffen einzulassen; sondern nur bloß unsere Linien zu verstärken, und seine Anfälle mit unserem Geschütze und unseren Soldaten auszuhalten.
Auf diese Weise kann ich, wenn auch Gott uns nicht den Sieg verleihen sollte, gewiß versprechen, daß wir nicht werden geschlagen werden.
Wenn aber die Feinde unser Lager vorbeiziehen und gegen die Brückenschanze anrücken sollten:
so bin ich der Meinung, daß wir nicht offenbar gegen dieselben ausziehen, sondern sie mit einer Linie einschließen müßten.
Denn auf diese Art werden sie genötigt werden, aus Mangel der Lebensmittel ihr Lager zu verlassen und uns in unseren Werken anzugreifen; oder über die Donau zu gehen: und so werden sie uns Gelegenheit geben, ihnen auf ihrem Zuge ohne einige Gefahr in den Rücken zu fallen."
Vorhang] Wann die Türken in dem Felde eine Ratsversammlung halten, der sie den Namen Gälebe beilegen:
so sitzet der Sultan zwar darinnen; aber an einer be-
41.
Ungeachtet nun der Sultan Schäfers Rat billigte:
so verschob er dennoch den Kriegesrat bis auf den folgenden Tag, um alsdann weiter darüber zu ratschlagen; befahl aber indessen seinen Leuten, daß sie sich innerhalb ihrer Linien halten sollten, und diejenigen, die sich bereits in das Feld begeben hatten, ließ er durch die Tschawusch wieder zurück jagen.
Weil auch dieses nicht hinlänglich war, der Hitze der Soldaten, die wegen ihrer Begierde zu schlagen ungeduldig waren, Einhalt zu tun:
so mußte der Mufti durch ein Fatwa öffentlich erklären; daß diejenigen, die in diesem Treffen blieben, nicht allein die erwartete Krone von Schehadet verlieren, sondern auch ihre unzeitige Kühnheit in der Hölle ewig beklagen würden.
Auf Schäfer Paschas Anraten wird der Kriegesrat und das Treffen bis auf den folgenden Tag verschoben.
sondern Stelle, die mit einem Perde oder Vorhange abgesondert ist, da derselbe alles hören kann, was gesagt wird, ohne daß man ihn sieht.
Der Wesir suchet alle Mittel hervor, den Sultan zu einem Treffen zu bewegen:
42.
Mittlerweile war der Prinz Eugen bis an die Brücke fortgerückt; und nachdem er seine Soldaten, die für Durst und Hitze beinahe gestorben wären, mit dem Wasser aus der Donau sich hatte erquicken lassen:
so stellte er dieselben in Schlachtordnung.
Weil sie nun die ganze Nacht hindurch in dieser Stellung verharrten:
so wurde dadurch das türkische Lager in großes Schrecken gesetzt; denn die Soldaten, die man von dem Fechten zurück gehalten hatte, glaubten, die Furcht ihrer Feldhauptleute sei die Ursache davon, und sahen es als die allerschlimmste Vorbedeutung für die osmanischen Sachen an.
Als der Wesir dieses merkte, und dadurch eine bequeme Gelegenheit bekam, Schäfer Pascha verhaßt zu machen:
so hinterbrachte er dem Sultane die Reden und Bewegungen der Soldaten, und führte dieses zum Beweise an, wie nachteilig des Paschas allzugroße Behutsamkeit dem osmanischen Besten gewesen sei, und wie höchstgefährlich sie noch werden würde, wenn man nicht unverzüglich dagegen Verfügung machte.
Denn man dürfe nicht hoffen, daß man den Feinden die Fütterung und Lebensmittel werde abschneiden können; weil sie die Donau offen haben und von allen oberhalb ihrer liegenden Städten Meister seien, von da dieselben im Überflusse könnten versehen werden.
Inzwischen sei die Zeit verflossen, ein so weitläufiges Heer durch unnütze Unwirksamkeit träge geworden, der Schatz erschöpfet, und der Feind werde täglich mehr verstärket.
oder aber, Schegedin zu belagern; welches auch der Sultangutheißet.
43.
Weil nun ihre Majestät sich mit den Feinden nicht im Felde einlassen wollte: so gab ihr derselbe an die Hand, sie hinter sich zu lassen, und sich gegen die Theiße zu wenden und Schegedin zu belagern; denn er wisse gewiß, daß diese Stadt nicht so stark befestiget noch besetzet sei, daß sie es gegen das osmanische Heer nur zehn Tage lang aushalten könne.
Wann diese Stadt erobert oder durch Feuer verheeret sei:
so werde hernach das ganze Land zwischen der Theiße und Donau leicht unter die türkische Botmäßigkeit können gebracht werden; und die benachbarten ungarischen Länder könne man alsdann durch die Tatarn und leichtgerüsteten Völker verwüsten lassen.
Das deutsche Heer sei schwer und langsam, und dergestalt abgemattet, daß es nicht im Stande sein werde, den türkischen Truppen nachzuziehen, geschweige dann dieselben zu verfolgen:
so könne er auch nicht glauben, wann Schegedin einmal berennet sei, daß der Feldherr der Deutschen seine Völker in einem solchen Platze werde einsperren lassen, da dieselben, wann ein oder der andere Zufall sich eräugen sollte, aus Mangel des Unterhalts umkommen müßten.
Sie könnten zwar wohl Belgrad belagern; es befände sich aber eine Besatzung von achtzehn tausend Mann in dieser Stadt, und ein Vorrat von Lebensmitteln, der auf drei Jahre lang hinreiche.
Außer dem sei das osmanische Heer und die Flotte in der Nähe; und wenn es die dringende Not erheischen sollte:
so könnte in dem Falle, da der Feind alle andere Zugänge versperret hätte, derselben durch die Flotte Hilfe zugebracht werden.
Es werde zur Sicherheit dieser Stadt weiter nichts erfordert, als daß man den Statthalter derselben, Aemische Ogli Husein Pascha, der ein schwacher und unvermöglicher Mann sei, allda wegnehme und Kodscha Schäfer Pascha an seine Stelle setze, dessen Geschicklichkeit, eine Stadt zu verteidigen, sich bei der Belagerung von Temischwar genügsam gezeigt habe.
Der Wesir hatte seine besondere Absicht darunter, daß er dem Sultane diese Veränderung anriete: nämlich, damit er sein Ansehen bei dem Heere wieder erlangen und Schäfer Pascha von dem Sultane entfernen möchte; hernach wollte er Gelegenheit nehmen, ihn umzubringen, und dadurch den übrigen Paschen eine Warnung geben, sich ihm inskünftige nicht allzuheftig zu widersetzen.
Allein der Sultan merkte des Wesirs Vorhaben gegen Schäfer Pascha: daher billigte er zwar dessen Anschlag wegen der Belagerung von Schegedin; befahl aber dabei, daß Schäfer Pascha im Lager bleiben sollte, weil er mit seinem Rate bei dem Heere größeren Nutzen schaffen könne, als in den Städten.
durch die Tschawusch]
Es gibt zweierlei Gattungen Tschawusch bei den Türken.
Die eine sind diejenigen, die zu Friedenszeiten in des Wesirs Diwan zu Konstantinopel gebraucht werden, die Bittschriften von den Klägern anzunehmen, die Befehle des Wesirs dem Richter anzuzeigen, und dessen Urteil zur Vollstreckung zu bringen.
Die andere, Olaj Tschawschi genannt, wird zu Kriegeszeiten errichtet.
Ihr Amt ist fast eben dasjenige, was die Adjutanten bei ordentlichen Truppen sind.
Die Verrichtung derselben bestehet darinnen, daß sie in einer Schlacht des Wesirs Befehle den Paschen überbringen, darauf sehen, daß die Reiterei in einer geraden Linie stehe, das Zeichen zum Treffen geben, zum Abzuge blasen, und dergleichen.
Sie sind aber in diesen Sachen nicht um die Hälfte so geschickt, als die ordentlichen Adjutanten.
44.
Er ließ daher am folgenden Morgen, welches der fünfte des Monats Dschemaßiül ewwel war, bei anbrechendem Tage mit Trompeten und Pauken das Zeichen zum Aufbruche geben, und die Jeng-itscheri samt den übrigen Truppen eben denselben Weg, den die Deutschen gekommen waren, gegen die Theiße zu nehmen.
Noch an diesem ersten Tage schlug derselbe, nach einem Zuge von neun Stunden Weges, sein Lager an einem See auf, da die Deutschen gleichfalls ihr Lager gehabt hatten; denjenigen Truppen aber, die Lust hatten, ihren Weg weiter fortzusetzen, ließ er die Freiheit, dieses zu tun.
Am anderen Tage zog er, nachdem er Kjutschükj Schäfer Pascha mit fünf hundert auserlesenen Reitern zur Bewahrung der Brücke über den See zurück gelassen hatte, noch vor Tages weiter fort nach Senta, einem Schlosse an der Theiße, das vorher wenig bekannt war, und dieses mit solcher Behendigkeit, daß es mehr einer Flucht, als einem Zuge, ähnlich sah.
Der Sultan ziehet gegen Schegedin.
Prinz Eugen folget den Türken mit beherztem Mute nach.
45.
Als Prinz Eugen, der Feldherr der Deutschen, die Tabilchane hörte:
so glaubte er, es wäre das Zeichen, daß das türkische Heer sich in Schlachtordnung stellen sollte.
Er hatte daher mittlerweile seine Völker gleichfalls in Schlachtordnung treten lassen, und wartete auf den Feind ohne einige Bewegung bis um Mittage.
Da er aber durch ausgeschickte ungarische Parteien Nachricht erhielte, daß die Türken aus ihrem Lager aufgebrochen seien und gegen Senta ziehen:
so nahm er dieses für eine Flucht auf, ließ die ungarische Reiterei voraus gehen, den schwereren und schwächeren Teil seines Heeres zurück bleiben, und folgte den Ungarn nur mit sechzehn tausend Mann nach; welches Unternehmen mehr Mut, als Klugheit, anzeigte.
Schäfer Pascha wird von den ungarischen leichtgerüsteten Völkern aufgehoben.
46.
Die Ungarn stoßen in derselben Nacht erstlich auf Kjutschükj Schäfer, der zur Bewahrung der Brücke über den See zurückgelassen worden war, und treffen die Türken schlafend an, als die sich nichts weniger dann des Feindes versahen.
Sie umringen also dieselben, und hauen sie allesamt danieder; so daß von dem ganzen Haufen sonst kein einziger, als des Paschas Kämmerling, durch Hilfe der Dunkelheit, entrann.
Dieser laufet ungesäumt in das türkische Lager, das bereits zu Senta eingetroffen war, und bringt dem Wesire die Nachricht, daß das deutsche Heer ganz nahe sei, und seinen Herrn, samt aller der ihm untergebenen Mannschaft, zu Grunde gerichtet habe.
Kjutschükj Dschäfer]
Dieser ist von dem vorher gedachten Kodscha Schäfer Pascha, der nachher in der Schlacht bei Senta ums Leben kam, unterschieden.
Als er von den Deutschen gefangen wurde: so gab er ihnen eine aufrichtige Nachricht von dem Zustande des ganzen osmanischen Heeres, und wurde für diesen verräterischen Dienst nach der Schlacht ohne Lösegeld wieder frei gelassen.
Bei seiner Rückkunft zu Konstantinopel bekam er nicht allein wegen seines Verrates keine Strafe; sondern wurde noch dazu in seine vorige Würde eingesetzt.
Er starb aber gleich im folgenden Jahre darauf.
47.
Um nun zu verhüten, daß die Zeitung von dieser unglücklichen Begebenheit keine Unruhen in dem Lager erregte, hauet der Wesir dem Boten, der diese Nachricht brachte, auf der Stelle den Kopf ab, und meldet dem Sultane: die ungarischen Reiter, die in des Kaisers Diensten stünden, hätten sich bei dem Nachzuge sehen lassen und hätten Schäfer Pascha überraschet; sie wären aber hierauf von den Tatarn und übrigen osmanischen Truppen geschlagen worden.
Kaum aber hat er dieses dem Sultane hinterbracht:
so kommen verschiedene Haufen Tatarn an, die die ungarische Reiterei zufälliger Weise gesehen hatten, und erzählen in dem Lager, daß das gesamte deutsche Heer die osmanischen Truppen mit der äußersten Eilfertigkeit verfolge und schon ganz nahe sei.
Der Wesir macht dem Sultane eine falsche Vorstellung.
48.
Hierauf befiehlt der Sultan seinen Leuten, so gleich Halte zu machen, und denen, die bereits gegen Schegedin vorausgegangen waren, wieder umzukehren: ingleichen, so bald als es möglich sei, eine Brücke über die Theiße zu schlagen; welches innerhalb vier Stunden geschehen war, weil die auf Wägen mitgeführten Böte, von den Türken Tumbaß genannt, dabei zum Grunde dienten.
Gegen Mittag geht der Sultan zuerst zu Pferde darüber; und als der Wesir herzutritt, demselben, der Gewohnheit gemäß, den Steigbiegel zu küssen:
so verweigert ihm der Sultan dieses mit einem ernsthaften Gesichte, und befiehlt ihm Sorge zu tragen, daß das Geschütz und gesamte Lager sicher übergebracht werde; denn wenn der Feind nur einen einzigen Wagen nehmen werde:
so solle er dafür des schimpflichsten Todes gewärtig sein.
Nach erhaltener Zeitung von den Tatarn, daß der Feind ihm nachsetze, geht der Sultan voll Schreckens über die Theiße.
49.
Weil nun der Wesir wußte, daß alle die Sachen kaum in zweien Tagen übergeführt werden konnten; und wohl merkte, daß sein Untergang unvermeidlich sei, wenn er noch einmal vor dem Sultane erschiene:
so sendet er anfangs acht Stücke mit ihrer zugehörigen Gerätschaft hinüber; damit es nicht scheinen möchte, als wenn er des Sultans Befehl offenbar verabsäumte.
Hierauf aber lässt er mit den übrigen inne halten, und erlaubet den Sipahi und Truppen der Paschen überzugehen; dabei er zur Ursache anführet: das Geschütz und der beste Teil des Heeres müsse zurück bleiben, um das Lager zu verteidigen, wenn dasselbe von dem Feinde im Rücken angefallen werden sollte.
Jene setzen daher ihren Übergang die ganze Nacht hindurch fort, bis den folgenden Tag um Essenszeit.
Der Wesir fasset, gegen des Sultans Absicht, den Vorsatz, mit dem Feinde zu fechten.
Opfert durch eine listig eingerichtete Rede die anderen Paschen, und auch sich selbst, den Deutschen auf.
50.
Um Mittage wird dem Wesire die Nachricht gebracht, daß die Deutschen anrücken und nur noch drei Stunden Weges entfernet seien.
Damit nun derselbe nicht ohne seine Nebenbuhler umkommen möge:
so lässt er die Paschen, die mit ihren Truppen bereits übergegangen waren, zurück berufen, unter dem Vorwande, mit ihnen Rat zu pflegen.
Weil nun diese verbunden sind, des Wesirs Befehle zu gehorchen:
so gehen sie zu Fuße, nur von drei Tschokadar begleitet, zurück; indem die auf der Brücke befindlichen Feldwägen ihnen nicht verstatteten, mit ihren Pferden überzukommen.
Als der Wesir dieselben insgesamt in seiner Gegenwart versammelt sieht; den Kaimmäkam Bijiklü Mustäfa Pascha allein ausgenommen:
so redet er sie auf folgende Weise an.
"Ihr Brüder! die Feinde kommen heran und sind uns bereits im Gesichte.
Da wir uns geweigert haben mit ihnen zu fechten, als wir den gehörigen Raum und die Gelegenheit dazu hatten:
so werden wir jetzt gezwungen, es ohne diese Bequemlichkeiten zu tun.
Es ist uns nicht mehr als eine Glückseligkeit übrig, nämlich die Bekenntnis des muhämmedischen Glaubens, der uns für Gassi erkläret, wenn wir siegen; und für Schehid, wenn wir als beherzte Krieger sterben.
Vorteile von unschätzbarem Werte!
Da nun eines von diesen mir heute bevorstehet:
so habe ich es für unbillig geachtet, euch, meine Brüder und Mitsoldaten, einer solchen Glückseligkeit zu berauben.
Sehet also, das Paradies steht euch offen! und ich befehle euch hiermit nach der göttlichen Verordnung, da hinein zu gehen, und die Ergötzlichkeiten, die unser Prophet verheißen hat, zu genießen.
Wenn ihr euch aber weigert, dem Gesetze und meinem Befehle zu gehorchen:
so soll mein Schwert (das er ihnen zugleich wiese) "euch um das Leben und um das Paradies zugleich bringen; da ihr jenes begehret, dieses aber verachtet."
Die Paschen und Soldaten murren darüber; sind aber den- noch genötigt,zu gehorchen.
51.
Die Paschen, als die nicht das Herz hatten, sich mitten in dem Lager dem Wesire zu widersetzen, und auch kein Mittel zu entrinnen wußten, bezeigen insgesamt äußerlich ihre Einwilligung und ihren Gehorsam, und begeben sich zu ihren Posten in die Linien.
Weil sie nun hier sehen, daß der Umfang derselben viel zu weitläufig ist, als daß sie mit den zurück gebliebenen Truppen gehörig verteidiget werden könnten, so fangen sie an, eine kleinere Linie innerhalb der größeren zu verfertigen.
Die Soldaten beschweren sich zwar dabei, und verweisen es dem Wesire ins Angesicht, daß er sie in diese bevorstehende Gefahr bringe; sie gehorchen aber dennoch seinem Befehle, weil es ihre eigene Sicherheit betrifft.
Indem sie nun mit dieser Arbeit beschäftigt sind:
so zeiget sich das Heer der Deutschen vor ihren Augen.
Als der Sultan dasselbe herannähern sieht, und daß es die ganze Ebene bedecket:
so wollte er darüber unsinnig werden, und schicket dem Wesire vielfältige Chättischerif zu, mit dem Befehle, unverzüglich die Jeng-itscheri, Stücke und die Kriegsgerätschaft herüber zu senden, und damit nicht zu säumen, wenn auch gleich alle die übrigen Wägen dem Feinde in die Hände geraten sollten.
Der Wesir aber verhehlet diese Befehle vor den Paschen, und gibt dem Überbringer derselben zur Antwort:
er wolle lieber als ein tapferer Soldat mit dem Säbel in der Faust sterben, als sich schimpflicher Weise von dem Sultane umbringen lassen; hält auch die Jeng-itscheri von dem Übergange zurück.
Dabei kommt dem Wesire noch die Nachlässigkeit der Hirten zu statt.
Denn da diese die Deutschen herankommen sehen:
so treiben dieselben gerade zu dieser Zeit alles das Vieh, das zur Fortbringung so vieler tausend Wägen bestimmet war, oberhalb der Brücke in den Fluß; dadurch wird nun der Strom gestemmt, und das Vieh gegen die Brücke hinan getrieben.
Die schüchternen Tiere bemühen sich auf die Brücke zu steigen: darüber drei von den Böten in den Grund sinken, und solchergestalt die Grundlage derselben eingerissen wird; so daß nur noch ein einzelner Mann, und dieses mit genauer Not, auf übergelegten Brettern überkommen kann.
52.
Da nun auf diese Art das Fußvolk des Wesirs von dem Sultane abgeschnitten ist:
so langen die Deutschen ungefähr drei Stunden vor Nachts an; und weil sie sich, ohne die Befestigung des türkischen Lagers vorher auszuforschen, einbilden, daß es bloß mit einer Wagenburg verwahret sei:
so fallen dieselben gerades Weges auf die Türken hinein; werden aber mit ziemlichem Verluste zurück getrieben.
Da nun die Deutschen wahrnehmen, daß das Lager, gegen ihr Vermuten, mit einer zwiefachen Linie und zwoen Reihen durch Ketten zusammen gehängter Wägen befestiget ist; ingleichen, daß die Türken auf dieser Seite des Flusses an Anzahl ihnen weit überlegen sind:
so lassen sie von ihrem Stürmen ab, und entschließen sich, den Feind auf eine andere Weise anzugreifen.
Die Kaiserlichen fallen bei ihrer Anlangung gerades Weges auf die Türken hinein.
53.
Das westliche Ufer der Theiße ist hoch, und mit kleinen Hügeln besetzet: und der Raum zwischen denselben ist zu der Zeit, da der Fluß durch die Herbst- oder Winterregen aufgeschwellet wird, mit Wasser angefüllt; zur Sommerszeit aber fället dasselbe, und lässt einen Platz sandiges Grundes dreißig Schritte breit hinter sich.
Hier lässt Prinz Eugen, etwas unterhalb des türkischen Lagers, eine Schanze aufwerfen, und einige Regimenter diesen Weg ziehen, die die Türken von innen anfallen sollten, indem er sie von außen angriffe.
Damit auch der Sultan die Brücke nicht wieder ergänzen und seinem Heere Verstärkungen zuschicken möchte:
so lässt er zwei Stücke nahe an den Anfang der Brücke pflanzen, und dieselbe in weniger Zeit in den Grund schießen.
Der Sultan pflanzet gleichfalls vier von den acht Stücken, die der Wesir vor der Schlacht hinüber gesendet hatte, an das Ufer, und befiehlt Arnawd Aebdi Kjihaja, auf den Feind zu feuern: dieses aber geschieht mit solcher Unordnung, daß er nicht einmal eine Brustwehre hatte, die ihn hätte beschützen können; sondern sich einbildete, ein vor ihm gelegener Platz mit Schilf bewachsen werde ihn gegen den Feind genügsam bedecken können.
Allein die Deutschen, die da merkten, von welcher Gegend die Türken feuerten, pflanzen ungesäumt ihre Stücke denselben gegen über, als die Brücke bereits zerstöret war, töten verschiedene von ihren Kriegsbaumeistern, verwunden noch andere, und nötigen die Türken nach einmaliger Losbrennung, ihre Stücke wieder wegzuführen.
Weil sie aber diese Art des Angriffs gefährlich befinden:
so versuchen sie es auf einem anderen Wege.
Die Jeng-itscheri bringen den Wesir samt den übrigen Paschenums Leben.
54.
Es schiene auch in der Tat, als wenn sich alles zum Untergange der Türken zusammen verschworen hätte.
Die Jeng-itscheri selbst, nachdem sie den Feind von den äußeren Linien abgetrieben hatten, ziehen sich in die inneren Linien, ungeachtet diese noch nicht zu Stande gebracht, sondern nur einigermaßen von einem Ufer bis zum anderen geführt waren, und bezeugen, daß sie entschlossen seien, dieselben zu verteidigen.
Der Wesir nebst den übrigen Paschen bemühen sich, sie von diesem Vorsatze abzubringen, anfangs durch Bitten, und hernach durch Gewalt; sie geraten aber darüber aus der Verzweifelung in eine Wut, so daß sie an ihre eigenen Freunde Hand legen, alle ihre Befehlhabe, Wesire und Paschen niederhauen, und keines einzigen verschonen, außer ihres Agas, Deli Balta Oglis.
Arnawd Aebdi]
Dieser Mann war von Geburt ein Albanier, und hatte daher den Beinamen Arnawd bekommen.
An Tapferkeit und Stadtseinsicht gab derselbe keinem unter den Türken etwas nach.
Er war von der Stelle Tschausch Baschi, von Elmas Mehemmed Pascha zu der Würde des Kjihaja erhoben worden: und nach der Schlacht bei Senta wurde derselbe (damit der Überrest des Heeres aus Mangel eines Befehlhabers sich nicht zerstreuen und den Feinden in die Hände fallen möchte, indem die übrigen Paschen allesamt in dem Treffen geblieben waren) von dem Sultane selbst bei Temischwar mit drei Tug beehret, und ihm aufgetragen, die Truppen nach Belgrad zu führen.
Weil nun die Weise, wie er zu dieser Ehrenstelle gelangte, außerordentlich und vorher niemals einigem anderen Pascha widerfahren war (denn die Paschen werden sonst alle nicht von dem Sultane selbst gemacht, sondern von dem Wesire, von dem sie auch die Zeichen ihrer Gewalt bekommen):
so wurde ihm der Name Padischah Tscheragi beigelegt.
Ich höre, daß er noch im Leben sein und die Paschaschaft von Misr oder Ägypten besitzen soll.
des Kaisers Geschöpfe.
55.
Mitten unter diesem Streite besetzet ein Teil des deutschen Heeres die äußeren Linien, die von den Türken verlassen waren, und stellet sich, als wenn er die inneren Linien bestürmen wollte; bloß in der Absicht, den Feind von der Seite des Lagers, das gegen den Fluß zu lag, wegzuziehen: gleichwie sie dadurch, daß sie ihre Leute an das Ufer gestellt hatten, sich den Angriff zu erleichtern suchten.
Als diese sich plötzlich bei dem Zugange zu der Brücke sehen lassen:
so geraten die türkischen Völker in ein großes Schrecken, und wenden ihre ganze Macht gegen diese Seite, um den Deutschen das Eindringen zu verwehren.
Indessen nun, da hier beide Teile mit gleicher Standhaftigkeit fechten, bemächtiget sich die Partei Deutschen, die von dem ebenen Lande hergekommen war, der inneren Linien, als die nur nachlässig bewahret wurden, und fället dem Feinde, der an dem Flusse focht, in den Rücken.
Die Türken, die nunmehr von allen Seiten her eingeschlossen und gedrängt sind, wehren sich tapfer, wiewohl in Unordnung, und werden zuletzt, nachdem sie einen Weg zu entrinnen vergebens gesucht hatten, bis auf einen Mann niedergemacht.
Die Kaiserlichen stürmen das Lager der Türken, und machen dieselben bis auf einen Mann nieder.
56.
Inzwischen starben sie doch nicht, ohne sich vorher an ihren Feinden zu rächen; denn es sollen bei dieser Unternehmung sechs tausend Deutschen geblieben sein.
Hingegen wurden von den Türken erschlagen, wie aus den Listen zu ersehen war, vierzehn tausend und siebzig Jeng-itscheri, nebst ihrem Aga, Deli Balta Ogli : drei und siebzig Odschak und Bölükj Agalari: drei tausend und sieben hundert Toptschi und Dschebedschi: sieben tausend Arnawden : der Wesir Elmas Muhämmed Pascha selbst: fünfzehn Paschen von dem Range mit drei Roßschweifen, unter denen die vornehmsten waren, Kodscha Schäfer Pascha; Misirli Ogli, der sich durch die Eroberung von Chios berühmt gemacht hatte; Kjöse Halil, Pascha von Dijarbekjir; Faßil Pascha von Schehresul: sieben und zwanzig Paschen von dem Range mit zweien und einem Roßschweife; außer noch einer großen Anzahl des bei den türkischen Lägern gewöhnlichen Trosses:
so daß man die ganze Anzahl der Erschlagenen füglich über dreißig tausend Mann rechnen kann .
Das Treffen ist auf beiden Seiten blutig.
Deli Balta Ogli] Sein Vater war Aga der Jeng-itscheri gewesen, und er gelangte endlich zu eben derselben Würde, nachdem er verschiedene Stellen bei dem Heere durchgegangen war.
Endlich wurde derselbe wegen seiner guten Eigenschaften von dem Sultane mit drei Tug beehret, ungeachtet der Wesir, als der gemeinschaftliche Feind aller rechtschaffenen und großen Männer, darüber murrte.
Nämlich der Aga der Jeng-itscheri führt gewöhnlicher Weise nur zwei Tug.
Wann nun einem drei derselben verliehen werden:
so wird es angesehen, als wenn es dem Wesire zum Schimpf geschähe.
Den Beinamen Deli oder der Unsinnige bekam er wegen seiner übermäßigen Kühnheit, und weil er wie ein Unsinniger blindlings in alle Gefahren hinein rannte.
Arnawden] Seit dem der Aufruhr Iskjenderbegjs in Albanien ist gedämpft worden, da zu gleicher Zeit Sultan Murad der II fast alle die Einwohner dieser Landschaft Zwange, den muhämmedischen Glauben anzunehmen: hat der Sultan beständig einige Tausende derselben unter seinem Heere gehalten.
Sie werden für die beherztesten und kühnsten von allen Kriegesleuten geachtet, und sind es auch in der Tat:
denn sie rennen mit nicht geringerem Mute auf die Feinde hinein, als die Jeng-itscheri; aber mit mehrerer Vorsichtigkeit, als diese.
Ungeachtet sie auch unter keiner ordentlichen Verfassung stehen:
so haben sie doch unter sich selbst eine gewisse Ordnung beliebet, dadurch sie zusammen gehalten werden, damit sie sich nicht zerstreuen oder unter andere Haufen vermengen; ausgenommen, wann das ganze Heer aus einander gejagt wird.
Sie sind sonderlich berühmt wegen ihrer Geschicklichkeit nach dem Ziele zu schießen; darinnen dieselben es zu einer solchen Fertigkeit gebracht haben, daß sie sich nichts daraus machen, ihrer Mutter oder Frau ein Ei oder einen Apfel, in einer Weite von zwei hundert Schritten, mit einer Kugel von dem Kopfe herunter zu schießen.
Faßil Pascha]
Ein Mann, der wegen seiner Gelehrtheit und anderer vortrefflichen Eigenschaften unter den Türken vielen Ruhm erlanget, und daher auch den Beinamen Faßil oder der Gelehrte bekommen hat.
Er wurde wegen seiner zierlichen Schreibart von Elmas Mehemmed Pascha, gleich in dem ersten Jahre seines Wesiramtes, zu der Würde des Kjihaja erhoben, und nachgehend mit drei Tug in die Paschaschaft von Schehresul gesendet.
Er ließ einen sehr guten Namen hinter sich.
rechnen kann]
Es ist nicht gehöret worden, daß die Türken jemals so standhaft und verzweifelt gefochten haben, als in dieser Schlacht; denn kein einziger von ihnen ist lebendig gefangen worden.
Daraus lässt sich die Tapferkeit des siegenden Heeres beurteilen.
Indessen würde doch der Sieg sehr zweifelhaft gewesen sein: wenn nicht die Jengitscheri selbst ihre Befehlhabe, Männer, die wegen ihrer Tapferkeit berühmt waren, eben vor dem Treffen ums Leben gebracht hätten.
Wenn sie von diesen wären angeführt worden:
so glaubet man durchgehends, daß sie unter dem Beistande derselben die Deutschen, die der Anzahl nach weit geringer waren, entweder geschlagen, oder doch wenigstens zurück getrieben hätten.
In der Tat hat man auch manchmal in der Erfahrung befunden, wann die Türken eingeschlossen sind und keinen Weg zu entrinnen sehen, daß sie alsdann weit hitziger für ihr Leben und für den Sieg fechten.
Wenn sie nun bei einer solchen Gelegenheit kluge Anführer haben:
so fechten sie nicht allein über Verhoffen; sondern tun gar solche Taten, welche menschliche Kräfte zu übersteigen scheinen.
Hierbei glaube ich eine nützliche Arbeit zu tun, wenn ich einige Anleitung von der Art und Weise mit den Türken zu fechten beifüge, die aus solchen Bemerkungen gezogen ist, welche ich in denen Feldzügen, darinnen ich gegenwärtig gewesen bin, selbst gemacht habe: ungeachtet ich wohl weiß, daß Büsbeque einen weitläufigen Unterricht davon gegeben, und noch andere ganze große Bücher von dieser Sache geschrieben haben.
Ein Feldherr muß also wohl überlegen, ob seine Truppen der Türken ihren gleichkommen, wo nicht der Anzahl nach (denn dahin können es die Christen mit ihren Heeren selten bringen), doch wenigstens dem Mute nach; ingleichen, ob er guten Kriegsvorrat und die nötigen Lebensmittel bei der Hand hat.
Wenn es ihm an diesen mangelt:
so muß er sich hüten, daß er den Türken nicht einmal ins Angesicht kommt.
Denn der Mut wächst ihnen nicht allein, wann sie gewahr werden, daß der Feind furchtsam ist, oder zurück weichet; sondern sie fechten auch viel tapferer.
Und wenn sie merken, daß niemand vorhanden ist, der das Herz hat sie zu verfolgen, wann sie auch schon fliehen:
so fangen sie manchmal das Gefecht von neuem an.
Wenn aber ein Feldherr weiß, daß er es mit ihnen aufnehmen kann und mit allem Notwendigen versehen ist:
so kann er nur kühnlich kommen und ihnen vor das Angesicht treten.
Jedoch soll er nicht gleich am ersten Tage sich mit ihnen einlassen; sondern zwei oder drei Tage auf einer Stelle bleiben, ohne sich zu bewegen.
Denn fast alle türkischen Soldaten kommt bei dem ersten Anblicke des Feindes eine brennende Begierde an, mit demselben anzubinden; so daß sie wie die Löwen von freien Stücken zu dem Treffen rennen, und kaum von den Tschawschen können zurück gehalten werden.
Wann aber der andere oder dritte Tag vorbei ist:
so verringert sich diese unmäßige Hitze; und wenn sie noch länger aufgehalten werden, ohne fechten zu dürfen:
so wird dieselbe so kalt, daß man sie zum Fechten treiben muß.
Es ist sicherer, den ersten Angriff von ihnen zu erwarten, als sie in ihren Gliedern anzufallen.
Denn wenn sie angegriffen werden:
so fechten sie in besserer Ordnung und verteidigen sich mit mehrerer Vorsichtigkeit; außer diesem richtet auch das Geschütz, das sie allezeit zwischen ihre vordersten Glieder stellen, eine große Niederlage bei denen an, die den ersten Angriff auf sie tun.
Wenn man aber im Gegenteile den Angriff von ihnen erwartet; und sollte auch derselbe noch so hitzig geschehen und mit noch so gräßlichem Geschrei begleitet sein:
so sind sie doch gleich in Unordnung, und können bei dem Laufen ihre Glieder nicht halten; daher werden sie durch das Feuer aus den Musketen leicht zurück getrieben.
Und diese sind auch die einzigen Werkzeuge, damit man den Sieg gegen sie erhalten und ihre osmanische Wut brechen kann.
Denn wenn sie einmal dazu kommen, daß sie mit den Christen handgemein werden:
so richten sie eine entsetzliche Niederlage unter ihnen an; weil dieser ihre Palasche an Schärfe den türkischen Säbeln nicht beikommen.
Wann aber die Christen wahrnehmen, daß sie weichen, und daß ihr Mut abnimmt:
so müssen sie nicht stille stehen; denn dieses werden die Feinde als ein Zeichen der Furcht ansehen; sondern sie müssen mit langsamen Schritten gegen das feindliche Lager anrücken.
So bald die zurückweichenden Jeng-itscheri dieses sehen:
so werden sie ihr ganzes Lager mit dem verwirrten Geschrei erfüllen; Gjawr gjeldi, die Ungläubigen kommen heran.
Dieses macht die übrigen von dem Heere verzagt, und ist die erste Stufe dazu, daß die Feinde den Sieg davon tragen.
Die Jeng-itscheri zwar geben hierauf nicht gleich alles verloren; sondern werden von ihren Befehlhaben angehalten, das Treffen von neuem anzufangen.
Wann sie nun herankommen:
so müssen die Christen dieselben mit einem unaufhörlichen Feuer empfangen, und sie zurück treiben, ehe sie sich nähern können.
Wenn dieses glücket:
so sind sie schwerlich dahin zu bringen, daß sie den dritten Angriff tun.
Sind sie auch zum drittenmal zurück getrieben:
so müsset ihr nicht stille stehen:
sondern mit Vorsichtigkeit gegen ihr Lager an ziehen.
Alsdann entstehet ein noch entsetzlicheres und lauteres Geschrei durch das ganze Lager derselben; Gjawr Baste, die Ungläubigen sind gleich da oder treten uns schon auf die Fersen: darauf dieselben, wie ich angemerkt habe, niemals dahin gebracht werden können, daß sie noch einmal angriffen.
Denn den Augenblick, da die Jeng-itscheri dieses hören, verlassen sie ihre Linien und ihr Geschütz, und gedenken weiter an nichts, als wie sie von dem ersten, der ihnen in den Weg kommt, ein Pferd oder ein Maultier bekommen mögen, mit dem sie entrinnen können.
Die von der Reiterei, die die Weise der Jeng-itscheri wohl wissen, und sich gleichsam zwischen zweien Feinden befinden, begeben sich schleunig auf die Flucht, und entfernen sich so weit von dem Fußvolke, als sie immer können; aus Furcht, daß sie von den Jeng-itscheri, wie es gemeiniglich geschieht, möchten umringet und von ihren Pferden herunter gerissen werden.
Wenn aber ein christlicher Feldherr allzu behutsam sein will, und, aus Besorgung eines Hinterhalts, es versäumet, dieselben, wann sie weichen, zu verfolgen:
so bekommen die Jeng-itscheri gleich wieder frischen Mut, gedenken nicht mehr an ihre vorige Niederlage, und lassen, als wenn sie schon wirklich siegten, den Ausruf durch das ganze Lager ergehen; Gjawr Korkar, die Ungläubigen sind furchtsam.
Darauf dann ein weit heftigerer Angriff erfolget, als der erste gewesen ist; so daß sie oft einen Sieg davon tragen, dessen die Christen schon versichert zu sein geglaubt hatten.
Von der großen Anzahl kommt nur ein Einziegerpascha davon.
57.
Der einzige Mann, der noch davon kam, war Mähmud Ben Ogli , Pascha von Arnawd, ein Sohn des Begjlerbegjs von Rummilien, der in der Schlacht mit Veterani bliebe.
Nachdem dieser Mähmud zweimal verwundet worden war:
so wurde er durch die Stärke seines Pferdes noch gerettet, das denselben über den Strom führte.
Ich habe ihn selbst diese seine Entrinnung auf eine sehr lebhafte Weise erzählen gehöret.
Der Sultan verlässt sein Lager und Feldrüstung, und fliehet in großem Schrecken nachTemischwar.
58.
Nach dieser unglücklichen Begebenheit wurde Mustäfa, der bei diesem Treffen ein eben so trauriger als müßiger Zuschauer gewesen war, von einer solchen unnatürlichen Furcht überfallen (ungeachtet von den Deutschen nichts zu befürchten war, als die durch so viele Mühseligkeiten dergestalt abgemattet waren, daß sie die Brücke im Angesichte eines so zahlreichen Heeres, als derselbe bei sich hatte, nicht wieder in Stand setzen konnten), daß er zu Mitternacht, ohne einigen Gefährten oder Licht mitzunehmen, sein Lager verließe und sich auf den Weg nach Temischwar begab.
Bringt Kapudschi Baschi, der ihm besseren Rat beibringen will,ums Leben.
59.
Kapudschi Baschi, ein Venezianer von Geburt, der von dem christlichen Glauben abgefallen war und den Namen Schahin Muhämmed angenommen hatte, bemühte sich, dem Sultane seinen Irrtum zu benehmen, und riet demselben, er sollte sein Lager nicht schimpflicher Weise verlassen, und durch seine Flucht dem Feinde, der nur einen kleinen Teil seines Heeres aufgerieben habe, nicht den völligen Sieg zuwenden.
Er habe gar nicht Ursache, sich mit solcher Übereilung davon zu machen:
denn die Feinde seien nicht allein durch eine so lange Reise und so viele Beschwerlichkeiten ermüdet; sondern sie haben auch keine Brücke noch sonst ein Mittel, über den Fluß zu kommen.
Allein, der Sultan war mit solchen fürchterlichen Vorstellungen eingenommen, daß er diese heilsamen Erinnerungen verwarf, den Urheber derselben als einen verkappten Christen, der von den Deutschen bestochen wäre ihm schädlich: Anschläge beizubringen, auf der Stelle umbrachte, und seine Flucht eben so geschwind, als zuvor, fortsetzte.
60.
Es stieß den Türken noch ein anderes heftigeres Unglück zu, und dieses wegen Dunkelheit der Nacht, die so groß war, daß kein Mensch den Weg, den er nehmen sollte, unterscheiden konnte.
Hierdurch geriet das ganze Gefolge des Sultans zu weit zur Rechten gegen die Theiße zu, und fiel in einen schlammigen und morastigen Ort; so daß die Leute genötigt waren, sich selbst daraus zu retten, und ihre Pferde samt ihrem Reisezeuge im Stiche zu lassen.
Die Türken werfen aus Furcht ihr Reisezeug, das sie mit sich genommen hatten, von sich.
61.
Endlich, bei Aufgang der Sonne, kommt der Sultan an den Platz, da im verwichenen Jahre ein Treffen mit den Deutschen war gehalten worden.
Nachdem er hier seine Morgenandacht verrichtet hatte:
so verwechselt er Pferd und Kleidung, und fliehet mit der äußersten Behendigkeit, ohne von einem Menschen erkennt zu werden, nach Temischwar.
Auch der Sultan selbst verlässt sein Heer, und kommt verkleideter Weise nach Temischwar.
62.
Als das Heer gegen Mittagszeit bei eben diesem Platze anlanget, und weder von dem Sultane, noch von den vornehmen Bedienten, die um ihn sein müssen, das geringste vernimmt:
so gerät jedermann darüber in die heftigste Bestürzung; und dieser Schrecken wird noch durch ein Gerücht vermehret (dessen Urheber niemand wußte), daß der Sultan von den Ungarn gefangen, oder von seinen eigenen Soldaten dem Feinde verraten worden wäre.
Diese Zeitung wird von Leuten, deren Gemüter durch die Furcht vorbereitet waren alles zu glauben, leicht für wahr angenommen, und veranlasst, daß sie sich auf verschiedenen Wegen zerstreuen, und einem jeden seiner eigenen Sicherheit wegen bange ist; so daß er an nichts anderes gedenket, als wie er den Deutschen entrinnen möge, von denen sie sich alle Augenblicke einbildeten, daß sie hinter ihnen her wären.
Dieses verursachet einen betrübten Zustand der Sachen unter den Türken.
Mähmud Ben Ogli] Begjlerbegj von Rummilien, dessen Vater gleiches Namens drei Jahre zuvor in der Schlacht mit Veterani umgekommen war.
Dieses Haus besitzet nicht nur große Güter in Rummilien; sondern gelangt auch öfters zur Paschaschaft in diesem Lande, und nicht selten gar zu der Würde des Begjlerbegjs in Rummilien.
Es breitet sich ein Gerücht aus, daß der Sultangefangen sei.
63.
Während der Zeit, da die Soldaten sich mit dieser eingebildeten Furcht quälen, erreichen sie endlich am Abend Temischwar, dessen Befehlhabe die Tore vor ihnen zusperret.
Weil sie nun noch immer keine gewisse Nachricht von dem Sultane bekommen:
so vermehret sich das Gerücht von dessen Gefangennehmung.
Denn der Kriegsbefehlhabe dieser Stadt hatte von dem Sultane Befehl erhalten, seine Ankunft auf alle mögliche Weise zu verhehlen; damit die Deutschen es nicht erfahren und ihn daselbst einsperren möchten.
Dabei findet sich noch mehr anderes Unglückein.
64.
Außer dieser Furcht wurden diejenigen, die entronnen waren, noch von dem gewöhnlichen Gefährten einer Niederlage begleitet, nämlich dem Mangel an Lebensmitteln.
Sie hatten alles Getreide in ihrem Lager zurückgelassen; weil sie mehr für ihre Errettung, als für ihren Unterhalt, besorget waren.
Einige wenige hatten das Glück, daß sie Brot um einen übermäßigen Preis kaufen konnten.
Ihr Lastvieh noch dazu, sowohl als sie selbst, wollten vor Durste sterben, und hatten kein Wasser, denselben zu lindern.
Denn der Morast, der um Temischwar herumgehet, war von der Sommerhitze beinahe ganz eingetrocknet; und wenn je noch eine stinkende Pfütze zu finden war:
so nahmen diejenigen, die die mächtigsten waren , dieselbe in Besitz, und schlossen die übrigen davon aus.
die mächtigsten waren]
So oft ich an die klägliche Unordnung selbiger Zeit gedenke:
so kann ich mich nicht enthalten, daß mich nicht ein heimlicher Schauer darüber ankommen sollte.
Es war damals keine Sicherheit anzutreffen, weder bei Freunden noch Feinden; sondern im Gegenteile die größte Verwirrung, die man sich nur vorstellen kann.
Der Sultan steckte drei Tage lang in der Stadt verborgen, so daß es niemand, als der Pascha, wußte; und inzwischen ging ein fliegendes Gerücht durch das ganze Lager hindurch, daß er gefangen und von seinen eigenen Untertanen den Feinden verraten worden sei.
Die Truppen, die noch davon gekommen waren, wanderten auf und nieder, ohne Befehlhabe, ohne Anführer, und ohne Kriegeszucht, und plünderten vor Hunger alles, was sie antrafen.
Weil die große Dürre, die dasselbe Jahr eingefallen war, alles Wasser ausgetrocknet hatte:
so waren die Pferde genötigt, vor Durst so gar den Schlamm einzuschlucken; und wenn ein Mensch von ungefähr etwas stehendes Wasser antraf:
so mußte er vorher viele andere ums Leben bringen oder verwunden, ehe er dazu kommen konnte, nur seine Lippen anzufeuchten, geschweige daß er hätte seinen Durst löschen können.
Nachdem ich aus dem Treffen entronnen war und meine Gezelte nebst meinem völligen Reisezeuge davon gebracht hatte:
so war ich mit den übrigen Truppen nach Temischwar gekommen, und legte mich daselbst mit meinem Geräte in einen Weinberg.
Hier fand ich zufälliger Weise die Öffnung einer Quelle, die mit Erde bedecket war.
Ich schlug über derselben mein Zelt auf; und nachdem ich sie bis auf den Grund gereinigt hatte:
so bekam ich davon frisches und klares Wasser.
Als meine Leute und Pferde ihren Durst gestillt hatten:
so schickte ich des anderen Morgens bei anbrechendem Tage durch einen Knecht einen Krug voll Wasser an den Koch.
Es begegnete ihm aber ein Soldat, der ihm den Krug abnahm, das Wasser austrank, und ihn umzubringen drohte, wenn er ihm nicht sagte, wo er das Wasser angetroffen habe.
Der arme Tropf, dem der Soldat den bloßen Säbel auf die Brust gesetzt hatte, erschrak darüber so sehr, daß er gestünde, er habe eine Quelle unter meinem Zelte gefunden.
Den Augenblick, als der Soldat diese Nachricht bekommen hatte, geht er zu seinen Mitbrüdern, und erzählet ihnen, was er gehöret hatte.
Darauf kommen sie alle herbei, mit einem bloßen Säbel in der einen, und einem Eimer in der anderen Hand, und fragen jedermann, der ihnen begegnet, wo mein Zelt sei.
Weil ich nun daraus merkte, daß die Sache verraten war und nicht länger verborgen gehalten werden konnte:
so ließ ich mein Zelt da wegnehmen, daß die Quelle offen Stunde.
Um mich nun zu entschuldigen, sagte ich zu ihnen:
ich hätte einen toten Menschen daselbst gefunden, und daher die Quelle verborgen gehalten; aus Besorgung, es möchte jemand vor heftigem Durste unwissender Weise etwas von dem Wasser genießen, ehe es gesäubert wäre, und auf solche Art seine Seele verunreinigen.
Mittels dieser unschuldigen Lüge, die damals die unumgängliche Not erforderte, entging ich nicht allein der Wut der Barbarn; sondern bekam auch noch Dank dazu für den guten Dienst, den ich ihnen geleistet hätte.
65.
Endlich, nachdem das osmanische Heer drei Tage lang einem Schiffe ähnlich gewesen war, das auf dem stürmischen Meere treibet, und weder Ruder noch Steuermann hat:
so entschloß sich der Sultan, weil er sah, daß von den Deutschen keine Gefahr zu befürchten war, in Begleitung einer Wache von Soldaten, die er sich von dem Pascha zu Temischwar geben ließe, sich seinem Heere zu entdecken.
Dadurch wurde den Soldaten ihre Furcht auf einmal benommen; denn die Truppen bezeigten bei Erblickung desselben insgesamt eine solche Freude, als wenn er im Triumphe zurück gekehrt wäre, und riefen aus: sie achteten jetzt ihr erlittenes Unglück nicht mehr; sondern wollten sich an dem Feinde nachdrücklich rächen, nachdem sie nunmehr von der Sicherheit ihres Sultans gewiß seien.
Der Sultan entdecket sich endlich dem Überreste seines Heeres.
Macht den Statthalter zu Belgrad, Husein Pascha, zumWeßir.
66.
Am folgenden Tage führte derselbe seine Truppen, die sich jetzt von ihrer Verzweifelung wieder erholet hatten, gegen Belgrad zu.
Als er auf diesem Zuge an einen Ort kam, der den Namen Alibing-ar führt: so kam ihm der Statthalter von Belgrad, Aemische Ogli Husein Pascha, entgegen, nachdem er ihn durch Emirochor Tscherkjes Mehemmed Pascha zu sich entboten hatte.
Weil nun sonst kein Pascha mehr von dem Range mit drei Roßschweifen gegenwärtig war:
so trug er demselben die Würde des obersten Wesirs auf.
Der Sultan reiset von Belgrad nach Adri-anopel.
67.
Nach einem kurzen Aufenthalte zu Belgrad kehrte derselbe gegen das Ende des Monats Dschemaßiül ewwel, im Jahre 1109, mit dem Überreste seines Heeres nach Adrianopel zurück.
Die Kaiserlichen hingegen waren nach erhaltenem Siege die ganze Nacht hindurch auf dem Schlachtfelde verharret; weil sie eine Hinterlist besorgten, dergleichen bei den Türken gewöhnlich ist.
Am folgenden Tage aber gingen sie über die Theiße, und plünderten dasjenige vollends weg, was Teökeöli in dem Lager übrig gelassen hatte.
H. 1109. J. C. 1698.
Alibing-ar]
Alis Brunnen.
Es ist ein Ort auf dem halben Wege zwischen Temischwar und Belgrad, da die Kundschafter von beiden Seiten sich einzufinden pflegen; denn er liegt sehr hoch, so daß man von da eine vortreffliche Aussicht in das ganze Land rings herum hat.
Teökeöli]
Er hatte den Sultan in diesem Feldzuge begleitet; und da er nach geschehener Niederlage sah, daß die Brücke danieder gerissen war, und wohl wußte, daß dieselbe in so kurzer Zeit von den Deutschen nicht konnte hergestellt werden:
so blieb er noch die ganze Nacht in dem türkischen Lager, und plünderte darinnen alles, was er von Kostbarkeiten antraf.
Dadurch gewann derselbe für sich und die Seinigen mehr, als ihm des Sultans Gehalt einbrachte; denn dieser langte kaum zu, daß er sich davon unterhalten konnte.
Daltaban Mustäfa]
Dieses ist ein Mann, der sich durch seine kriegerischen Tugenden unter den Türken sehr berühmt gemacht hat.
In seiner Jugend war er ein Jeng-itscheri, und war an dem Hofe des großen Wesirs, Kjüprili Aehmed Paschas, auferzogen worden.
Dessen Nachfolger, Kara Mustäfa Pascha, beförderte ihn zu dem Amte eines Telchistschi: allein, nach dem Tode desselben wurde er ein Ball des Glücks, so daß er nicht nur seine Stelle verlor, sondern auch nicht wieder an die Reihe kommen konnte; bis Aerebedschi Ali Pascha Wesir wurde, der ihn zum Aga der Jeng-itscheri machte.
Diese Stelle gab ihm die erste Gelegenheit, seine Tugenden der Welt bekannt zu machen:
denn er trug sehr große Sorgfalt für die öffentliche Ruhe, bestrafte die Unordnung auf das schärfste; und an statt daß er zu Pferde hätte reiten sollen, wie seine Vorfahrer getan hatten:
so veränderte er seinen Aufzug, und ging sowohl bei Tage als bei Nacht um die Stadt zu Fuße herum; um welcher Sache Willen man ihm den Namen Daltaban, das ist, der Ungeschuhete oder Barfüßige, beilegte.
Dieses verursachte, daß alle Arten von Leuten eine sehr hohe Meinung von ihm bekamen; so daß Bijiklü Pascha, als derselbe zu der Würde des Wesirs gelangte, keinen für so tüchtig hielte, ihm in seinem vorigen Amte des Seräskjers von Babadagi nachzufolgen, als Daltaban.
Die Zeit über, da er diese Stelle bekleidete, wendete er alle seine Bemühungen dahin, Moldau von den Polen zu säubern; und trachtete zu dem Ende Soroka zu erobern, welches ihr Waffenplatz in diesem Lande war.
Ungeachtet er nun sein Vorhaben nicht ausführen konnte, und dieses wegen Mangels einer hinlänglichen Anzahl Truppen (denn der größte und beste Teil des osmanischen Heeres wurde gegen den Kaiser von Deutschland gebraucht):
so verteidigte er dennoch die Grenzen von Moldau mit solcher Tapferkeit, daß die Polen keine weiteren Eroberungen machen, noch den türkischen Ländern einigen merklichen Schaden zufügen konnten.
Er behielte dieses Amt ungefähr vier Jahre lang, in welcher Zeit er mit meinem Vater genaue Freundschaft machte, die er nicht allein fortsetzte, so lange er lebte; sondern dieselbe auch nach meines Vaters Tode dessen Söhnen durch vielfältige Proben zu erkennen gab: eine Sache, die man sonst unter den Barbarn nicht antrifft.
Als Unruhen in Asien entstünden, und dieses Land durch Raubereien verheert werden wollte:
so wußte der Wesir keinen geschickteren Mann, denselben Einhalt zu tun, als Daltaban.
Nachdem er also mit dem Titel Anatol Begjlerbegji nach Kjutahi war gesendet worden:
so dämpfte er nicht allein die Aufrührer in kurzer Zeit, und verschaffte dem Lande seine vorige Ruhe wieder; sondern er führte auch die Kriegeszucht, die ganz und gar abgekommen war, wiederum ein, und vermehrte die asiatischen Truppen sehr stark.
Der Neid seiner Feinde war die Ursache, daß er nicht in der Schlacht bei Senta mit ums Leben kam.
Denn als er in demselben Jahre zu Sophia, der Hauptstadt in Bulgarien, anlangte:
so wurde er von dem Wesire bei dem Sultane verklaget, daß er in Asien viele Personen ungerechter Weise geplündert, von den Einwohnern dasiger Länder große Summen Geldes, ohne des Sultans Befehl, oder auch gegen denselben, erpresset und dieselben zu seinem eigenen Nutzen angewendet hätte.
Daltaban antwortete darauf:
es sei wahr, daß er einen größeren Tribut von Asien erhoben habe, als seine Vorfahrer; er habe aber das Geld nicht in seine eigenen Kästen zusammen geschüttet, sondern es zur Vermehrung der asiatischen Truppen angewendet: und berief sich zum Beweise dessen auf die asiatischen Truppen.
Dessen ungeachtet brachte es der Wesir dahin (weil er besorgte, wenn die vortrefflichen Eigenschaften dieses Helden in dem Felde sich mehr offenbarten, er möchte ihn aus dem Sattel heben), daß er ungehörter Weise seiner Paschaschaft entsetzet, alles seines Vermögens und seiner Ämter beraubet, und nach Bichkje, einer kleinen Stadt in Bosnien, verwiesen wurde.
Es trug sich um selbige Zeit zu, daß ich um gewisser Geschäfte Willen, die mich selbst betrafen, in des Kjihajas Kanzlei ging, da eben ein Schreiber den Befehl wegen Daltabans Verweisung ausfertigte.
Ich fand Gelegenheit, ihn verstohlener Weise durchzulesen; und weil derselbe ein alter Freund von mir und meinem Vater war:
so ging ich ingeheim zu ihm, und eröffnete ihm getreulich, was ich gesehen hatte.
Er sagte darauf, ohne die geringste Veränderung:
"Ich danke euch zwar für eure Freundschaft, und empfehle euch, meiner eurem Vater geleisteten Dienste eingedenk zu bleiben.
Ihr habt aber nicht nötig, meinetwegen bekümmert zu sein; denn vielleicht will die göttliche Vorsehung durch dieses Mittel mich von dem Tode und Untergange erretten, der, wie ich vorher sehe, den Wesir und meine übrigen Feinde übereilen wird."
Den Neugierigen zu Gefallen will ich die Formel eines Befehls, wie sie bei Absetzung eines Paschas insgemein üblich ist, hier beifügen:
"Du, der du Mustäfa bist!" (ohne die mindeste Erwähnung seiner Bedienung oder Würde) "weil deine Verbrechen und Vergehungen offenbar geworden sind:
so bist du derselben gänzlich schuldig und deswegen zum Tode verdammet; aus Unserer besonderen Gnade aber wirst du von der Todesstrafe befreiet.
Inzwischen ergehet hiermit Unser hoher Befehl, daß du der Würde eines Wesirs entsetzet und nach der Stadt Bichkje in der Landschaft Bosnien verwiesen sein sollst, u. s. w." Eben diese Verweisung nun war die Ursache von Daltabans künftiger Erhebung.
Denn als die Kaiserlichen nach der Schlacht bei Senta mit ihren Waffen in Bosnien eingedrungen waren und bereits den größten Teil dieser Landschaft erobert hatten:
so wendeten sich die noch darinnen befindlichen Türken, weil sie keinen Feldherrn hatten und nicht wußten, was sie anfangen sollten, zu Daltaban, und machten denselben, ganz gegen seinen Willen und ohne des Sultans Vorwissen, zu ihrem Seräskjer.
Nachdem er hierauf in dieser Bedienung den siegenden Deutschen an beiden Seiten der Save vier und zwanzig feste Plätze abgenommen hatte:
so war es ihm hernach ein leichtes, von dem Sultane die Bestätigung derjenigen Würde zu erhalten, die ihm durch die Stimme des Volks aufgetragen worden war.
Kurz hernach geschah es, als die Araber aufrührisch wurden, und nach Eroberung der Stadt Bostra in Mesopotamien Streifereien verübten, daß Daltaban von dem Wesire Aemische Husein Pascha ausersehen wurde, auch dieser Gefahr Einhalt zu tun: dabei ihm, nebst der Würde eines Seräskjers, auch die Statthalterschaft von Bägdad verliehen wurde.
Als er daselbst anlangte:
so griff er mit bloßen zwölf Regimentern ein Heer von hundert und zwanzig tausend Arabern an, und schlug dasselbe; in welchem Treffen er vier Hundert von den Feinden mit eigener Hand erleget haben soll.
Nach diesem erfochtenen Siege eroberte er Bostra wieder, nahm diejenigen arabischen Truppen, die ihn um Gnade anflehten, in seinen Schutz auf, legte einen schwereren Tribut auf dieselben, als sie bisher zu bezahlen gepflegt hatten, und verschaffte solchergestalt der Paschaschaft Bägdad nicht nur ihre alten Grenzen wieder; sondern erweiterte auch dieselben, und machte sie einträglicher, als sie vorher jemals gewesen war.
Mitten unter diesen Beschäftigungen wurde er von Rami Reis Efendi bei dem Wesire verleumdet, und dieser verklagte ihn bei dem Sultane als einen Aufrührer, der die Partei der Araber halte; und vermochte den Sultan dahin, daß er seinen gewesenen Stallmeister, Bättal Osman Aga, mit einem Chättischerif nach Bägdad sendete, denselben aus der Welt zu schaffen.
Als dieser bei Daltaban, der mit seinem Lager bei Bostra Stunde und wegen seines letzteren Sieges groß tat, ankommt, und merket, daß er wegen der großen Liebe, die derselbe bei den Soldaten hatte, des Sultans Befehl nicht werde vollziehen können:
so gebraucht er die Klugheit, die Ursache seiner Ankunft zu verhehlen, und gibt vor; er sei von dem Sultane zu keinem anderen Ende abgeschickt worden, als um zu erfahren, ob Daltabans Taten mit dem Gerüchte von demselben übereinkämen.
Daltaban zeiget ihm hierauf zwei und dreißig tausend Köpfe der Araber, und sagt zu ihm: "Gehet hin und hinterbringet meinem Herrn, dem Sultane, getreulich, was ihr gesehen habt."
Nachdem Osman Aga alle Umstände genau untersuchet hatte:
so kehret er wieder nach Konstantinopel zurück, und berichtet dem Sultane, daß er den Mann, dem derselbe den Tod zuerkennet habe, mitten unter einem siegreichen Heere angetroffen, und daher dessen Befehl nicht habe vollziehen können.
Hierauf fängt er an zu erzählen, was Daltaban zum Besten des osmanischen Staats getan habe: wie er die Araber gänzlich bezwungen, Mesopotamien von den Streifereien derselben befreiet, und die angrenzenden Landschaften völlig in Sicherheit gesetzt habe.
Nach Osman Agas Abreise überschickte Daltaban dem Mufti, Fäjßüllah Efendi, weil ihm dessen geiziges Gemüt sowohl, als dessen große Gewalt über den Sultan, bekannt war, durch einige von seinen Leuten ein Geschenk von sechzig tausend güldenen Kronen.
Der Mufti konnte wohl mutmaßen, daß eine solche große Summe Geldes, die ihm so unvermutet zukomme, der Anzeiger oder Vorbote eines gewissen sehr wichtigen Gesuchs sein müsse, und schickte daher einen vertrauten Menschen an Daltaban, um dessen Verlangen zu erfahren, mit dem Vermelden; wenn er die Stelle des Wesirs suche:
so könne er ihm dieselbe von dem Sultane leicht zuwege bringen; denn der gegenwärtige Wesir Husein Pascha sei sehr kränklich, und habe durch seine Trunkenheit sein Ansehen größtenteils verloren.
Hierauf ließ Daltaban demselben zur Antwort wissen:
er glaube allerdings, daß die Dienste, die er dem osmanischen Reiche geleistet, einige Belohnung verdienet haben.
Weil er nun wohl wisse, daß er zu der Würde, die ihm angetragen werde, nicht ohne seinen Schutz und Beistand gelangen könne:
so ersuche er ihn hiermit, durch eine so ansehnliche Gewogenheit, sich selbst einen neuen und ewig getreuen Vasallen verbindlich zu machen.
Es fehle ihm nicht an Mitteln, seine Erkenntlichkeit dafür zu bezeigen, und es stehen schon andere Geschenke für ihn bereit, die weit ansehnlicher sein sollten, als das vorige.
Nach Zurückerhaltung dieser Antwort, und um sein Vorhaben ins Werk zu richten, redete der Mufti, der bereits über Husein Pascha Missvergnügen geschöpft hatte, dem Sultane zu, daß er Daltaban näher an den Hof bringen und ihn zum Pascha von Kjutahi machen möchte.
Als er vernahm, daß derselbe sich allda befinde:
so vermochte er den Sultan dahin, daß er Husein Pascha absetzte, und Bättal Osman Aga mit dem Insiegel des Wesirs nach Kjutahi an Daltaban sendete, der nach Erhaltung desselben unverzüglich nach Konstantinopel kam.
Als er sich außen vor der Stadt bis auf den Abend in dem Pulverhause aufhielte:
so bekam er daselbst Nachricht, daß Husein Pascha auf seinem Landhause, ungefähr acht Stunden Weges von Konstantinopel, aus der Welt geschieden sei.
Er begab sich also dahin, wohnte dem Leichenbegängnisse bei, und langte des anderen Tages zu Adrianopel an, da er den Weßirsrock von dem Sultane empfinge.
Am folgenden Morgen lässt er Rami Reis Efendi und Maurocordatus zu sich berufen, und fraget dieselben: unter was für Bedingungen sie mit den Deutschen und Polen Frieden gemacht haben.
Diese geben ihm einen vollständigen Bericht von dem ganzen Geschäfte, was sie für Verhaltungsbefehle empfangen haben, wie weit sie zu gehen bevollmächtiget gewesen, und unter was für Bedingungen der Sultan ihnen befohlen habe, dem Kriege ein Ende zu machen.
Nachdem Daltaban ihren Bericht vernommen hatte:
so fängt er voll Unmuts an, und sagt; "Ihr habt zwar euren Verhaltungsbefehlen nachgelebt: allein diese Verhaltungsbefehle sind unfehlbar betrüglicher Weise erschlichen worden.
Der Sultan hätte nimmermehr solche Verhaltungsbefehle geben können, wenn man ihn nicht überredet hätte, die osmanischen Sachen befänden sich in solchen verzweifelten Umständen, daß das Reich nicht erhalten werden könne, ohne einen Frieden unter Einigerlei Bedingungen zu machen.
Ich glaube, er muß nicht gewußt haben, was für Soldaten, was für Feldhauptleute, was für Vormauern der osmanische Staat den Feinden noch entgegen zu setzen hatte.
Ohne Zweifel hat man ihm nicht berichtet, wie ich mit einer Handvoll Leute in Bosnien vier und zwanzig feste Plätze mit Vergießung meines Bluts dem Feinde aus den Händen gerissen habe: und wie es gegangen sein sollte, wenn die Verwalter der osmanischen Sachen allenthalben so treulich gehandelt hätten; das lässt sich leicht ermessen.
Denn was mangelte dem osmanischen Reiche, um es in den Stand zu setzen, ich will nicht sagen, einem so schwachen Feinde Widerstand zu tun; sondern so gar seine Grenzen zu erweitern?
Waren es etwan Soldaten? oder Feldhauptleute? oder Geld?
Wahrhaftig nicht der Mangel einer von diesen Sachen:
sondern entweder der Mangel des Gehirns in euren Köpfen, die, hätte man sie nur mit Stroh ausstopfen sollen, besser müßten beschaffen gewesen sein; oder aber euer Verrat war es, was euch verleitete, einen so ärgerlichen Frieden mit einem schwachen und erschöpften Feinde zu machen, und hernach einen Sultan, der in öffentlichen Geschäften unerfahren ist, zu überreden, daß er ihn guthieße und mit einem Eide bestätigte.
Ich will zugeben, daß die Deutschen, weil wir es mit unseren Sünden verdienet hatten, und weil die Schläfrigkeit und Unerfahrenheit der osmanischen Feldhauptleute ihnen Mut machte, etliche Siege über uns erhalten und uns einige Städte abgenommen hatten, die nicht wieder erobert werden konnten; allein, was hat euch bewogen, den Polen Kamjenjez, eine Festung, die von Natur und Kunst unüberwindlich ist, zurück zu geben und solchergestalt das beste Stück von des Sultan Muhämmeds Eroberungen wegzuschleudern?
Heißet dieses nach der Vorschrift unseres Gesetzes gehandelt?
Sind dieses die Gebote unseres Propheten?
Ist dieses die Weise, die Ehre des oliosmanischen Namens zu erhalten?
Die göttliche Rache wird gewiß diejenigen zu seiner Zeit finden, die mit den müsülmanischen Sachen so treulos umgegangen sind, und ohne Not den Ungläubigen Plätze eingeräumt haben, die durch so viele Gebete der Müsülmanen geheiligt worden sind."
Hiermit lässt er dieselben von sich gehen, und fordert Verzeichnisse von den Soldaten, dem Schatze und den Städten; sowohl denen, die den Feinden zurück gegeben worden, als denen, die den osmanischen Gesetzen noch unterworfen seien: findet aber die Sachen nirgends also, daß sie ihm hätten gefallen können.
Hierauf schilt er öffentlich auf alle die vornehmen Bedienten, und heißet dieselben Verräter des Reichs; ingeheim aber rüstet er sich zum Kriege, und setzet sich vor, seine Waffen zuerst gegen Polen, als den schwächsten Teil, zu wenden.
Damit er nun einigen Schein der Gerechtigkeit vor sich haben möge:
so fasset er den Entschluß, die Stifter des Friedens, nämlich Rami Reis Efendi und Maurocordatus, ums Leben zu bringen, als Verräter, die den Ungläubigen viele Sachen gegen des Sultans Befehl eingeräumt hätten.
Um auch seine Partei desto besser zu verstärken, erkundiget er sich durch Briefe bei dem Chan und den Großen in der Tatarey:
ob sie zu dem Frieden, den Iskjerlet Ogli und sein Geselle, Rami Reis Efendi, gemacht, ihre Einwilligung gegeben haben?
Er, fügte er hinzu, wisse gewiß und sei gänzlich überzeugt, daß sie alle beide von den Ungläubigen bestochen worden, als Verräter gehandelt, den Sultan hintergangen, und solchergestalt das osmanische Beste mehr verkauft als befördert hätten.
Niemand war bei diesem Verfahren Daltabans mehr verlegen, als die beiden oben erwähnten Abgesandten, Rami Reis Efendi und Alexander Maurocordatus:
denn sie sahen offenbar, wenn Daltaban bei seinem Amte bliebe, daß sie der Strafe nicht würden entgehen können; und sie wußten auch sehr wohl, daß keine Hoffnung zur Veränderung vorhanden sei, so lange der Mufti Daltabans Freund bleibe.
Nach langer Überlegung der Sache, und weil sie keinen anderen Weg zu ihrer Sicherheit vor sich sahen:
so wurden sie schlüssig, zu dem Mufti zu gehen, und denselben, wo möglich, von Daltabans Partei abzuziehen.
Maurocordatus dachte es aus, wie man die Sache angreifen müsse, und unterrichtete Rami in dem, was er zu sagen hatte, und was für Gründe er gebrauchen sollte, den Mufti zu bewegen.
Rami folgte der Anweisung des stadtslistigen Iskjerlet Oglis, und nahm Gelegenheit, dem Mufti vorzustellen:
er habe von dem Sultane Befehl erhalten, mit den Deutschen und Polen Frieden zu machen, und habe im Gehorsam gegen denselben seine äußersten Bemühungen angewendet, so vorteilhafte Bedingungen, als es ihm möglich gewesen, für den osmanischen Staat zu erhalten; habe auch den Ungläubigen nichts nachgegeben, außer nach dem Befehle des Sultans, und auf die Einwilligung des Muftis und des Wesirs, Husein Paschas.
Da er nun geglaubt, durch diese Bemühungen dem osmanischen State gute Dienste geleistet zu haben:
so befinde er im Gegenteile, daß er dadurch sich und seinen Mitarbeiter, Iskjerlet Ogli, den äußersten Unwillen des neuen Wesirs, Daltaban Mustäfa Paschas, zugezogen habe.
Denn dieser habe ihm nicht allein auf die schimpflichste Weise begegnet, da er doch ganz und gar ohne Schuld sei; sondern er habe auch alle diejenigen auf das bitterste durchgezogen, die entweder durch ihre Befehle, oder durch ihre Einwilligung, etwas zur Stiftung des Friedens beigetragen haben: ja er sei so weit gegangen, daß er sich öffentlich heraus gelassen habe; er wolle die Ehre des osmanischen Namens von allen innerlichen und äußerlichen Gjawurn säubern.
Über dieses habe er die krimischen Tatarn und die übrigen skythischen Ordi durch heimliche Briefe zur Empörung aufgewiegelt, und, um dieselben desto leichter aufzuhetzen, habe er allerhand Lügen wegen übler Verwaltung des Staats unter ihnen ausgestreut.
Da nun diese und dergleichen Unternehmungen Daltabans offenbar auf den Untergang und das Verderben derjenigen, die keine Mühe gespart haben, dem osmanischen Reiche die Ruhe wieder zu verschaffen, ja gar auf die Absetzung des Sultans, abzielen:
so haben sie es ihrer Schuldigkeit gemäß erachtet, dem Mufti davon Nachricht zu geben, weil er das vornehmste Werkzeug des Friedens gewesen sei; und ihn zugleich zu bitten, daß er nicht allein sich selbst in acht nehmen, sondern auch geruhen möge, diejenigen, die ihn als ihren einzigen Gönner und Beschützer ansehen, gegen die Gewalttätigkeit dieses Mannes zu verteidigen und erhalten zu helfen.
Der Mufti Fäjßüllah Efendi wurde durch diesen Vortrag Ramis bewogen zu glauben, daß sein eigener Kopf in Gefahr sei, und fasste den Entschluß, den Streiche nicht abzuwarten, sondern seinem Feinde zuvor zu kommen und ihn in seinem eigenen Netze zu fangen.
Um aber die demselben gelegten Schlingen desto besser zu verbergen: schickte er nach dem obersten Hofmetzger, Kara Mehemmed Aga, einem sehr reichen Manne, der aus langer Erfahrung die Barbarei seiner Gemütsart zu verhehlen gelernt, und durch dieses Mittel des Muftis Tochter für seinen Sohn zur Ehe erhalten hatte.
Als dieser zu ihm kam: so sagte er zu demselben:
"Ich möchte gerne dem Wesire einige Dinge wissen lassen, und wollte euch also ersuchen, zu ihm zu gehen und ihm dieselben zu hinterbringen, weil ich weiß, daß ihr besonders gute Freunde zusammen seid.
Rami Reis Efendi und Iskjerlet Ogli sind bei mir gewesen, und haben mir schlimme Sachen von dem Wesire erzählet, als wenn er damit umginge, den Sultan abzusetzen und mich ums Leben zu bringen; wie er dann deswegen mich öffentlich für einen Ungläubigen ausgegeben habe.
Da nun derselbe auf euer Ansuchen, wie euch bewußt ist, durch mein Ansehen bei dem Sultane zu der Würde des Wesirs erhoben worden, und daher mein Tscherag (Geschöpfe) ist:
so wollte ich nicht gerne, daß eine Fackel, die ich selbst angezündet, so bald wieder ausgelöscht und einem Manne das Leben genommen werden sollte, den ich wenige Tage zuvor zu der höchsten Würde erhoben habe, die das osmanische Reich gewähren kann.
Außer dem bin ich überzeugt, daß Rami und Iskjerlet Ogli, als sie mit den Friedensunterhandlungen beschäftigt gewesen, von den Gjawurn mit großen Summen Geldes bestochen worden sind, und für ihren eigenen Kopf den Deutschen und Polen viele Sachen nachgegeben haben, die der osmanischen Herrschaft hätten verbleiben können: dabei haben sie den Sultan und mich durch verschmitzte Lügen beredet, daß unmöglicher Weise ein Friede unter anderen Bedingungen hätte erhalten werden können.
Daher ersuche ich euch, dem Wesire in meinem Namen zu melden, daß ich weit davon entfernet sei, mich durch die falschen Vorstellungen dieser Schälke einnehmen zu lassen und aufzuhören, sein Gönner zu sein:
sondern ich werde vielmehr bei aller Gelegenheit, die sich nur eräugen wird, dem Sultane zureden, daß er nicht allein ihn in seinem Weßiramte bestätigen; sondern auch alle seine Feinde umbringen lassen solle."
Als Daltaban dieses aus Mehemmed Agas Munde höret:
so besuchet er den Mufti bei Nachtzeit, und bezeigt, vorgegebenermaßen, daß er ihm, als seinem Gönner und Wohltäter, sein ganzes Herz offenbaren wolle.
Der Mufti stellet sich, als wenn er ihm beifiele, rühmet des Wesirs Vorhaben, und verspricht, seine äußersten Bemühungen anzuwenden, um dasselbe zur Ausführung zu bringen, und daß Rami und Maurocordatus nebst ihren Mitschuldigen zur Rechenschaft gezogen werden möchten.
Daltaban, den diese Versprechen noch beherzter machen, kehret mit freudigem Angesichte nach Hause, und lässt den Kjihaja, Topal Ibrahim Aga (der nachgehend Statthalter zu Thessalonich wurde), zu sich kommen, erzählet demselben umständlich, was zwischen dem Mufti und ihm vorgegangen sei, und füget zugleich hinzu:
er erkenne zwar den Mufti für seinen Gönner, und habe ihm die Wesirstelle zu danken; er könne es aber doch nicht leiden, daß er so viel Ansehen bei dem Sultane haben solle, daß er Wesire nach Belieben ein- und absetzen könne:
denn da derselbe das Reichsinsiegel ihm verschaffet und Husein Pascha abgesetzt habe; so stehe es auch in seiner Macht, ihn wieder abzuschaffen und einen anderen zu dieser Würde zu erheben.
Da er nun kein Mittel ausfinden könne, ihn aus des Sultans Gunst, der eine große Hochachtung für ihn trage, heraus zu heben:
so erfordere es die Notwendigkeit, ihn ohne des Sultans Vorwissen aus dem Wege zu räumen; denn es sei leichter, sich mit einem toten, als mit einem lebendigen, Menschen herum zu schlagen.
Er habe daher den Vorsatz gefasst, ihn auf folgende Art ums Leben zu bringen.
Nämlich, er wolle ihn auf einen Donnerstag, da alle Gerichte und übrigen Amtsstuben zugeschlossen seien, zu einer Mahlzeit einladen und über der Tafel mit einer Bogensaite durch gewisse treuen dazu bestellten Personen erdrosseln lassen.
Hierauf wolle er die Jeng-itscheri zu sich bescheiden, und dieselben anstiften, daß sie einen Aufruhr erregten, und zu gleicher Zeit dem Sultane wissen ließen: sie begehrten ohne Widerrede des Muftis Tod, und verlangten auch die Köpfe Rami, Maurocordatus und noch einiger anderer.
Der verräterische Kjihaja billiget des Wesirs Anschlag in seinem Angesichte, und lobet dessen Vorhaben; in der folgenden Nacht aber verwechselt er seine Kleider, geht zu dem Mufti, und gibt demselben Nachricht von der Gefahr, darinnen er sich befinde.
Nachdem der Mufti den Kjihaja mit sehr großen Versprechen von sich gelassen hatte:
so befiehlt er, noch in der dritten Stunde der Nacht seinen Wagen anzuspannen, fährt zu dem Sultane, und eröffnet demselben, was ihm von dem Kjihaja war hinterbracht worden.
Gibt ihm zugleich den Rat, Daltaban ums Leben bringen zu lassen, damit er nicht neue Unruhen in dem Reiche erregen möchte, und verspricht, zu dem Ende sein Fatwa zu erteilen: füget auch noch hinzu; weil zu besorgen sei, daß eine allzugroße Eilfertigkeit in der Sache eine Empörung unter dem Volke erwecken möchte:
so solle derselbe einen scheinbaren Vorwand aussinnen, um ihn ohne alles Geräusche aus der Welt zu schaffen.
Der Mufti stellet sich nach seiner Zurückkunft zu Hause, als wenn er das Zipperlein in den Füßen hätte, damit er eine Hindernis vorwenden könnte, sich zu dem Wesire zu begeben, und sendet einen Telchistschi zu demselben, ihn zu ersuchen, daß er zu ihm kommen möchte, weil er ihm sehr wichtige Sachen zu eröffnen habe.
Als derselbe sich einfindet:
so sagt der Mufti zu ihm; "Gott sei gedankt! der Sultan hat mir alle meine Bitten gewähret, und mir versprochen, daß er Rami Reis Efendi umbringen lassen wolle, wenn man nur einige Ursache zu seiner Bestrafung werde ausdenken können.
Wenn ihr daher mir folgen wollt:
so werdet ihr leicht nicht allein einen Vorwand, sondern so gar eine rechtmäßige Ursache ausfinden können, ihm das Leben zu nehmen.
Er muß aber weit von dem Hofe entfernet werden, wenn wir haben wollen, daß unser Vorhaben gelingen soll.
Da nun dieses sich auf keine andere Weise tun lässt:
so müsset ihr ihm, als eine Belohnung seiner dem osmanischen Reiche geleisteten Dienste, eine Wesirstelle mit drei Roßschweifen anbieten, und ihm einige Tage darauf eine entfernte Statthalterschaft auftragen; alsdann werdet ihr leicht ein Verbrechen finden können, um ihn bei dem Sultane verhaßt zu machen, daß man ihn ums Leben bringen kann.
Wann er nun erst aus dem Wege geschafft ist:
so könnet ihr hernach Iskjerlet Ogli eben so leicht umbringen, als man einen Hund auf der Gasse tot schlägt."
Nachdem er dieses ausgeredet hatte:
so lässt er Daltaban sich einen Eid schweren, daß er dieses keinem Menschen entdecken wolle, auch nicht einmal seinem Kjihaja.
Der Wesir ließ sich auch durch diese scheinbaren Falschheiten des Muftis betrügen, daß er glaubte, er sei in der Tat sein wahrer Freund, und sich nunmehr ganz sicher zu sein einbildete.
Er fraget daher Rami Efendi anfangs gleichsam im Scherze: ob er sich nicht eine Freude daraus machen würde, sich höher befördert zu sehen und eine Paschaschaft zu besitzen.
Dieser, der von dem Mufti schon unterrichtet war, fället dem Wesire zu Fuße, und bittet, daß man ihn mit dieser Ehre nicht belästigen möge:
es sei genug für ihn, ein Schreiber zu sein, und seine Geburt könne ihm auch keinen Anspruch geben, die Würde eines Wesirs zu begehren; zudem sei er in der Kunst, Länder zu regieren, ganz unerfahren, und könne seinen Fleiß und seine Treue nirgends anderswo beweisen, als in der Kanzlei.
Daltaban verweiset ihm diese Reden, und bedeutet ihm zu gleicher Zeit:
wenn er sich des Sultans Befehl nicht gefallen lasse; so werde er alle die Belohnungen, die er durch seinen bisherigen Fleiß verdienet habe, verscherzen, und noch dazu des Sultans Ungnade gewärtig sein müssen.
Rami unterwirft sich endlich, dem Scheine nach mit seinem Widerwillen, und Daltaban berichtet hierauf dem Sultane durch ein Telchis: daß Rami Reis Efendi des Sultans Gnade anflehe, ihn aus dem Kälem mit drei Tugen zu entlassen, und bitte demütigst, daß ihm dieses Gesuch möge gewähret werden.
Der Sultan, der zuvor durch den Mufti zubereitet worden war, williget ohne Schwierigkeit darein, und setzet noch hinzu: daß er demselben in Ansehung seiner geleisteten Dienste nicht allein drei Tuge gebe; sondern ihn auch hierdurch zum Kaimmäkam und einem von seinen Räten erkläre, mit dem Bedeuten, daß er sich allezeit nahe am Hofe aufhalten solle.
Ungeachtet nun dieses Daltaban nicht recht war und sein ganzes Vorhaben zu zernichten schiene:
so gehorchte er dennoch des Sultans Befehle, ließ Rami zu sich berufen, kleidete ihn mit dem Weßirsrocke ein, und legte ihm den Titel Kübbe Nischen oder Rat bei.
Diese ungewöhnliche und außerordentliche Beförderung Ramis erweckte bei dem Volke Verwunderung:
denn es war bekannt genug, daß Daltaban den Frieden mißbilligte, und die Beförderer desselben lieber mit dem Tode bestrafet, als ihnen Ehrenstellen verliehen hätte.
Es schiene also denen, die nichts davon wußten, was zwischen dem Mufti und Daltaban vorgegangen war, ein Geheimnis zu sein, daß diejenigen, zu deren Bestrafung, der durchgängigen Meinung nach, Anstalten gemacht wurden, zu den höchsten Ehrenstellen erhoben werden sollten.
Dieses gab nun Gelegenheit zu mancherlei und durchgehends widrigen Gerüchten von Daltaban: nämlich, er sei verloren; sein Sattel (ist ein türkisches Sprichwort) sei auf den Boden geschmissen; der Sultan sei von dem Mufti und den Kunstgriffen seiner Geschöpfe, Ramis und Iskjerlet Oglis, verblendet, und sei nichts anderes, als ein Werkzeug von anderer Leute Ehrgeize; Rami habe keine andere Verdienste, daß man ihn auf so seltsame Weise von einem Schreiber zu einem Wesire erhebe, als daß er die Ehre des osmanischen Namens den Ungläubigen verkauft habe; endlich, es sei dieses ein gewisses Zeichen, daß Daltaban, der berühmteste von allen türkischen Helden, der so tapfere Verteidiger der Ehre des Sultans, zum Tode verdammet oder wenigstens verwiesen werden solle, damit sie bei ihren verräterischen Absichten keine Hindernis mehr antreffen möchten.
Als Daltaban aus diesen Reden Abnahme, daß das Volk auf seiner Seite sei, und des Muftis Unternehmungen missbillige:
so wurde er dadurch in seinem Vornehmen noch mehr bestärket, und fasste den Vorsatz, den Mufti zuerst, alsdann auch Rami, umzubringen; und, wenn er es für nötig befinden sollte, den Sultan selbst abzusetzen.
Damit er aber den Streiche desto sicherer führen möchte:
so lässt er den vorhin gedachten Kara Mehemmed Aga zu sich kommen (von dem er glaubte, weil es ein alter Freund von ihm war, daß er ihm aufs höchste getreu sei), und erkundiget sich bei ihm, was das Volk von ihm selbst, ingleichen von dem Mufti und von Rami, sage; und ob dasselbe dasjenige, was der Sultan Rami zum Vorteile getan habe, billige oder nicht.
Kara Mehemmed, um den Wesir desto besser zu hintergehen und seine Absichten zu verbergen, erzählet ihm, was die Leute sagten: daß dieselben über die Erhebung zu der Ehrenstelle, die Rami zu Teile geworden, sehr missvergnügt seien; und daß sie durchgehends glauben, der Sultan sei durch den Mufti betöret und führe bloß den Namen des Sultans, da hingegen der Mufti in der Tat Sultan sei und alle Sachen nach Belieben anordne: und also pflege nicht allein das gemeine Volk zu sprechen; sondern auch Er Babi Dewlet, das ist, die Vornehmsten unter den Großen.
Daltaban, der von dem Verrate Kässab Baschis nichts wußte, konnte bei Anhörung dieses sich nicht enthalten, in folgende Worte auszubrechen:
"Ihr sollt sehen, mein teurer Mehemmed, was in dieser Tage einem auf diesem Schauplatze gespielt werden wird."
Als diese Rede von demselben dem Mufti hinterbracht wurde:
so bestärkte sie nicht allein denselben in dem Argwohne, den des Kjihajas Nachricht bei ihm erwecket hatte; sondern veranlasste ihn auch, Daltabans Stürzung zu beschleunigen.
Mittlerweile machte Daltaban Zuschickungen zu des Muftis Untergange.
Es hatte derselbe einen gewissen Derwisch in seinem Hause, mit Namen Muhämmed, der ein Moldauer von Geburt und ein alter und treuer Diener von ihm war, den er wegen seiner bewährten Treue nicht allein zu dem Amte des Basch Tschokadars erhoben hatte; sondern ihm auch die meisten von seinen Geheimnissen anzuvertrauen pflegte.
Diesem eröffnet Daltaban sein Vorhaben, und befiehlt ihm, eine Saite mit Seife geschmiert herbei zu schaffen, und, wann der Mufti die Hände waschen wolle, mit den anderen Bedienten bei der Hand zu sein, ihm dieselbe um den Hals zu legen und ihn damit zu erdrosseln.
Der Mensch nimmt diese Verrichtung auf sich, und verspricht ihm, seinen Willen getreulich auszurichten; füget auch noch diese Worte hinzu:
er weigere sich nicht, so gar den Tod auszustehen, wenn er nur dessen Feinde mit sich in die Hölle ziehen könne.
Nachdem die Sachen solchergestalt zubereitet waren:
so sendet derselbe Scheich Ogli, der Rami in dem Amte des Reis Efendis nachgefolgt war, zu dem Mufti, um ihn auf den folgenden Tag, der ein Donnerstag und folglich von allen öffentlichen Geschäften frei war, zu einer Mahlzeit einzuladen.
Der Mufti lässt zur Antwort zurück sagen:
er sei zwar noch ganz lahm an dem Zipperleine; wenn aber der Schmerz sich etwas legen werde:
so wolle er am folgenden Tage gewiß kommen.
Als Scheich Ogli dem Wesire diese Antwort zurück bringt:
so lässt derselbe auf eine prächtige Mahlzeit zurichten, und gibt seinen Agalar Befehl, so bald der Mufti komme, sich in ihre Zimmer zu begeben; denn er habe etwas Geheimes mit ihm zu verhandeln.
Am folgenden Morgen bei anbrechendem Tage schicket er seinen Kjihaja, Topal Ibrahim Aga, ab, den Mufti abermals einzuladen, und zu erfahren, ob derselbe gewiß kommen werde.
Ibrahim kommt also zu dem Mufti, und richtet ihm seine aufhabende Botschaft aus; für sich aber gibt er demselben den Rat, sich in Acht zu nehmen; denn es seien Leute bestellet und bereit, ihn zu erdrosseln.
Hierauf sagt der Mufti zu dem Kjihaja:
Gehet hin und sagt eurem Herrn, ich befände mich heute weit besser, als gestern, und wollte um Mittage gewiß bei ihm sein; ich werde aber durch Gottes Hilfe Mittel und Wege finden, seinem Netze zu entgehen.
Der verräterische Kjihaja kommt zurück und bringt dem Wesire des Muftis Antwort: darüber der Wesir höchstvergnügt ist, weil er sich einbildet, er habe die vornehmste Hindernis seines Vorhabens bereits in seinem Garne, und daher alle Anstalten zu dem Trauerspiele macht.
Indessen kommt die Mittagszeit herbei; es will aber kein Mufti erscheinen:
so daß der ungeduldige Daltaban eben im Begriffe ist, den Reis Efendi zu ihm zu schicken und ihn nochmals einladen zu lassen, als des Muftis Telchistschi kommt und Daltaban die Nachricht bringt; als sein Herr bereits in seine Sänfte gestiegen gewesen sei, um sich zu ihm tragen zu lassen:
so habe der Sultan ihn zu sich berufen lassen.
Weil er nun dagegen sich auf keinerlei Weise entschuldigen noch einigen Vorwand gebrauchen können:
so habe er sich zu demselben begeben; er wolle aber seinen ältesten Sohn, Näkib Efendi, an seine Stadt senden, und ersuche ihn daher, seine Mahlzeit für ihn bis auf die künftige Woche aufzuschieben:
denn eben bis dahin hoffe er Gelegenheit zu bekommen, ihn in seinem Weßiramte bestätiget zu sehen, und ein Mittel ausfindig zu machen, seine Feinde aus dem Wege zu räumen.
Kaum hat der Telchistschi diese Botschaft ausgerichtet:
so stellet sich Näkib Efendi selbst ein, und bringt eben dieselbe Entschuldigung wegen seines Vaters vor.
Ungeachtet nun Daltaban einen innigen Verdruß darüber schöpfet, daß der Mufti solchergestalt seiner Schlinge entrinnen sollte:
so empfängt er dennoch, aus Besorgung, er möchte sonst sein Vorhaben zur Unzeit offenbaren, Näkib Efendi mit den größten Ehrenbezeigungen und dem größten Pracht, geht ihm gegen die Gewohnheit bis in Aerßodasi entgegen, und sagt zu demselben; die Gegenwart des Sohnes sei ihm eben so angenehm, als des Vaters seine: des Sultans Befehle müssen allerdings allen besonderen Geschäften vorgezogen werden: und dazu sei ihm die Ehre, die ihm zugedacht gewesen, nicht ganz entzogen, sondern nur aufgeschoben worden; denn er hoffe, den Mufti am zukünftigen Donnerstage bei sich zu sehen.
Mittlerweile, da der Sohn bei Daltaban zur Mahlzeit ist, begibt sich der Vater zu dem Sultane, mit einem traurigen Aufzug und Angesichte.
Nachdem er ihm seine Ehrerbietigkeit bezeigt hatte:
so heißet ihn derselbe, sich auf den Ihram oder Teppich niederzusetzen.
Der Sultan fängt zuerst an zu reden, und fraget ihn:
was doch die Ursache sei, daß er mit einem so traurigen Ansehen komme, eben als wenn er einen Schrecken gehabt hätte?
Hierauf nimmt der Mufti Gelegenheit zu sprechen, und fängt an:
"Ich habe sehr große Ursache traurig zu sein, allergnädigster Kaiser und Herr.
Es schwebet eine Gefahr über unser aller Häuptern, die zwar verborgen, aber dennoch sehr groß ist und kaum zu vermeiden sein wird, wenn nicht die drohenden Wolken durch den Atem eurer Majestät zerteilet werden, ehe der Blitz herunter fährt.
Was mir dabei am schwersten im Gemüte liegt, ist dieses: daß ich gegen meinen Vorsatz dazu geholfen habe, diesen Sturm zu vergrößern.
Denn als ich von den heldenmütigen Taten unseres gegenwärtigen Wesirs zu einer Zeit hörte, da dessen Abwesenheit oder geringerer Stand seine Laster nicht bekannt werden ließe:
so erachtete ich, euer Diener, niemanden geschickter, ihm die Verwaltung der osmanischen Regierung anzuvertrauen, als denselben.
Weil ich nun Wahrnahme, daß Husein Paschas Nachlässigkeit und Trunkenheit ihn untüchtig machten, dem State vorzustehen:
so empfahl ich euch diesen Mann nachdrücklich, und ließ nicht nach, euch seinetwegen demütig zu bitten, bis ihr ihm die Ehrenzeichen des Wesiramtes beilegtet.
So bald aber, als derselbe zu dieser hohen Stelle gelangt war:
so ließ er an sich merken, wie listig er bis dahin die Bosheit seines Herzens unter einer scheinbaren Decke verborgen hatte, und bezeigte sich als einen offenbaren Feind aller derjenigen, von denen er glaubte, daß sie seinen unruhigen Unternehmungen eine Hindernis in den Weg legen würden.
Ich könnte ihm leicht vergeben, wenn er sich allein gegen mich verschworen hätte:
ich würde stille schweigen, ungeachtet derselbe, allen göttlichen und menschlichen Gesetzen zuwider, mich zu erdrosseln trachtet; wenn mein Tod aller der Not, darein er das Reich zu stürzen bemühet ist, ein Ende machen könnte.
Allein, ich muß reden, da ich sehe, daß dieser undankbare Mensch die Jeng-itscheri zur Empörung aufwiegelt, und den Chan der Tatarey in eben dieser Absicht in diese Stadt rufet; den mit den Feinden gemachten Frieden öffentlich verwirft, und die Stifter desselben für Ungläubigen schilt; die Verträge, die mit einem Eide bestätiget worden, bricht; und gleich bei dem Antritte seiner Ehrenämter, die ihr demselben verliehen habt, keinen Stein unbewegt lässt, um euch, allergnädigster Kaiser, von dem Throne zu stoßen, und alle eure Länder mit neuen Unruhen zu erfüllen.
Wenn ihr diesem bevorstehenden Unglücke nicht eiligst entgegen geht:
so befürchte ich, ihr werdet hernach eure unzeitige Gelindigkeit zu spät bereuen.
Über der Anhörung dieser Rede des verschmitzten Fäjßüllah Efendis gerät der Sultan in einen heftigen Zorn und große Furcht, und fraget denselben: auf welche Weise man diesem Übel vorbeugen könne?
Der Mufti antwortet:
es sei kein anderes Hilfsmittel dagegen übrig, als diesen Buben, den Urheber aller Unruhen, aus dem Wege zu räumen, und einen anderen Wesir an seine Stelle einzusetzen, der den Frieden beizubehalten geneigt und dem Sultane mit mehrerer Treue und Untertänigkeit zugetan sei; denn wann das Haupt abgehauen worden:
so würden die übrigen Glieder sich bald zur Ruhe bequemen, wenn sie sich auch in noch so großer Bewegung befänden; endlich müsse Rami Pascha, von dessen Treue und Klugheit er bereits genugsame Proben habe, in die Ratsversammlung gezogen werden.
Der Sultan lässt sich die Vorschläge seines ehemaligen Lehrmeisters gar gerne gefallen, und übergibt demselben die ganze Sache zu seiner Ausführung.
So bald der Mufti nach Hause kommt:
so lässt er noch in derselben Nacht Rami Pascha sagen; er möchte seine Kleider verwechseln und zu ihm kommen, um sich mit einander zu bereden, wie sie Daltaban ums Leben bringen könnten.
Nach einigen Beratschlagungen werden sie schlüssig, denselben auf folgende Weise zu überraschen.
Nämlich, sie wollten Daltaban zureden, daß er Rami Pascha zum Seräskjer von Babadagi machte; und der Mufti sollte dem Sultane an die Hand geben, daß er unter das Telchis, das der Wesir ihm zu dem Ende zuschicken würde, schriebe:
er hätte eben auch daran gedacht, weil er wahrgenommen, daß das Volk und die Jeng-itscheri sehr übel zufrieden seien, da sie sehen, daß ein Mann von einem Schreiber zu einem Wesire erhoben worden sei; daher habe er für nötig erachtet, ihn weiter vom Hofe zu entfernen, in Hoffnung, das Murren des Volks und der Soldaten auf diese Weise zu stillen.
Diesem gefaßten Schlusse zu folge sendet der Mufti am folgenden Tage seinen Sohn Näkib Efendi zu dem Wesire, mit einer nochmaligen Entschuldigung, daß er letzthin sein Versprechen nicht habe halten können, daran dieses Schuld sei, daß der Sultan ihn habe rufen lassen: und dabei lässt er ihm melden, daß Gott durch eine sonderbare Vorsorge damals diese Hindernis geschickt habe; denn er habe inzwischen Gelegenheit gefunden, den Sultan dahin zu bereden, daß er Rami von dem Hofe wegschaffen und zum Seräskjer von Babadagi machen wolle.
Es sei aber nötig, daß er eben diese Sache durch ein Telchis von dem Sultane begehre, ehe derselbe seinen Sinn ändere: und dabei müsse er, der Gewohnheit gemäß, von Rami auf eine rühmliche Art Erwähnung tun, damit der Sultan keinen Verdacht eines Betrugs bei der Sache schöpfe; nämlich, Rami habe sich durch seine dem Reiche geleisteten treuen Dienste dieser Ehrenstelle würdig gemacht, und er wisse keinen Mann, der geschickter sei, den Frieden zu erhalten und die Bewegungen der Gjawr zu beobachten.
Nachdem der Mufti Daltaban dieses hatte sagen lassen:
so gibt er durch ein Teßkjere oder einen Zeddel dem Sultane Nachricht, daß ihm von dem Wesire dergleichen Vortrag geschehen werde: und bittet denselben, er möchte nicht allein seine Einwilligung dazu geben; sondern auch den Wesir zu sich berufen, unter dem Vorwande, sich mit ihm zu beratschlagen, wegen der Verhaltungsbefehle, die er Rami Pascha mitzugeben habe.
Das Schauspiel geht auch so von statt, wie es der Mufti angezettelt hatte.
Daltaban schicket dem Sultane ein Telchis zu; der Sultan bestätiget dasselbe, indem er nach der gewöhnlichen Formel darüber schreibet: Also soll es geschehen; und lässt demselben durch Baltadschilar Kjihajasi wissen, daß er zu ihm kommen solle.
Der Wesir gehorchet, weil er von der ihm gestellten Schlinge nichts weiß (denn wenn ihm etwas davon wäre bewußt gewesen:
so hätte er nicht allein derselben leicht ausweichen; sondern auch eben dieselbe Empörung erregen können, dadurch nachgehend dem Sultane das Zepter aus den Händen gedreht wurde), und begibt sich mit dem gewöhnlichen Pracht zu dem Sultane.
Indem nun Kißlar Agasi, der Gewohnheit gemäß, zuerst in das Zimmer tritt:
so kommt Baltadschilar Kjihajasi von dem Sultane zu ihm herausgegangen, und meldet ihm, daß der Sultan das ihm anvertraute Reichssiegel ihm hiermit abfordern lasse.
Daltaban, als ein Mann von unüberwindlicher Herzhaftigkeit, der gegen alle die mannigfaltigen Abwechslungen des Glücks gehärtet war, weigert sich, das Zeichen seiner Würde herauszugeben, bis er vorher drei Worte mit dem Sultane geredet habe; und wenn er ihn damit nicht besänftige:
so wolle er alsdann freiwillig nicht allein das Siegel, sondern so gar seinen Kopf, hergeben.
Was seine Absicht darunter möge gewesen sein, daß er so ernstlich begehrte, mit dem Sultane zu sprechen: davon hatte man zur selbigen Zeit mancherlei Mutmaßungen.
Einige glaubten, er sei Willens gewesen, den Sultan mit einem Dolche, den er unter dem Kleide getragen, umzubringen.
Andere sprachen ihn von einem so verzweifelten Vorsatze frei, und meinten, er hätte keine andere Absicht darunter gehabt, als dem Sultane die große Gefahr zu Gemüte zu führen, darinnen er sich wegen der Anschläge des Muftis und Ramis befinde, und ihm den Vorschlag zu tun, wie er schon öfters in besonderen Unterredungen gegen denselben getan hatte, daß er nämlich in einem oder zweien Feldzügen dem osmanischen Reiche alles dasjenige wieder erwerben wolle, was durch dieser Leute Verrat verloren worden sei.
Allein, der Sultan war durch des Muftis Kunstgriffe dergestalt betöret worden, daß er es nicht allein abschlug, Daltabans Vortrag anzuhören; sondern auch, als ihm dessen Verlangen hinterbracht wurde, befahl, daß man ihn greifen, ausziehen, wie einen Dieb binden, und ohne Aufschub bei Babi Hümajun hinrichten, seinen Leichnam aber auf Sirik Mejdan den Hunden hinwerfen sollte.
Die Bedienten, die um den Sultan waren, vollziehen dessen Befehl unverzüglich, bemächtigen sich Daltabans, binden denselben, und führen ihn auf den Platz zur Hinrichtung.
Indem er nun fortgehet und seinen Kopf verlieren soll:
so kommt Baltadschilar Kjihajasi ihm nach, und fraget ihn im Namen des Sultans, was er demselben zu sagen habe; dabei ermahnet er ihn, das Test zu nehmen und seine Vergehungen zu bereuen, damit er nicht mit Leib und Seele zugleich umkommen möge.
Daltaban antwortet.
So lange, als er sich gedenken könne, sei er niemals zu Pferde gestiegen, ohne sich vorher mit dem Test zu reinigen, und habe auch keine einzige Stunde ohne Reue vorbeigehen lassen: daher verzage er nicht an der Gnade Gottes und seines Propheten; es werde auch seine Seele nicht umkommen, wenn gleich sein Leib den Ungläubigen umzukommen scheinen möchte.
So viel das anbelange, was er dem Sultane zu sagen habe:
so könne er dasselbe keinem Menschen offenbaren, außer ihm selbst; und würde auch jetzt das Angesicht eines solchen Sultans nicht ohne Abscheu ansehen können, der diejenigen ums Leben bringe, die ihm treulich gedient haben, und sich gänzlich den Kißilbaschen und Hexenmeistern überlasse.
Es sei nur noch ein einziges Hilfsmittel gegen diese Verderbnis übrig, nämlich die göttliche Gerechtigkeit, die, wie er glaube, nach seinem Tode den Sultan lehren werde, wie weit er von einem rechtschaffenen Gemüte und von dem müsülmanischen Glauben abgewichen sei.
Als diese Antwort dem Sultane hinterbracht wurde:
so machte sie sein Gemüt so voll Unruhe und Zweifels, daß es nicht auszusprechen ist.
Daß es eine Sache von großer Wichtigkeit sein müsse, die ihm Daltaban zu eröffnen verlange; das mutmaßte er aus der Unerschrockenheit, damit er sich seiner Strafe unterwarf: auf der anderen Seite aber hielte ihn die Liebe gegen seinen alten Lehrmeister, den Mufti, und das Vertrauen, das er in denselben setzte, zurück, daß er hierauf nicht genugsame Acht hatte.
Damit er nun desto mehr Zeit haben möge, zu überlegen, was in der Sache zu tun sei:
so lässt er seine Hinrichtung aufschieben, und befiehlt, ihn in Kapu Arasi oder das Hofgefängnis zu bringen, und daselbst zu verwahren.
Als dessen Feinde, der Mufti und Rami, den der Sultan bereits zum Wesire gemacht hatte, dieses zu wissen bekommen:
so entstehet bei ihnen eine neue Furcht, der Sultan möchte sich durch Daltabans Standhaftigkeit überwinden lassen, und ihn wieder in seine vorige Freiheit setzen.
Sie begeben sich daher am folgenden Morgen in aller Frühe beide zu dem Sultane, und sagen zu ihm: die Funken, die von Daltaban ausgestreut worden, brächen bereits in Flammen aus; allenthalben erhebe sich Unruhe und Unordnung; und es sei kein anderes Mittel übrig einer Empörung vorzukommen, als daß man Daltaban, den Urheber davon, ums Leben bringe.
Der Sultan wurde über der einbrechenden Gefahr in solche Angst und Schrecken gesetzt, daß er befahl, den Gefangenen noch in derselben Stunde hinzurichten.
Als Daltaban sein Urteil vernahm:
so forderte er das Test, verrichtete das gewöhnliche Gebet, und sagte darauf zu dem Nachrichter; So tötet dann, ihr ungläubigen Müsülmanen, denjenigen, den die ungläubigen Gjawur nicht töten konnten.
Er wollte sich auch die Augen nicht zubinden lassen; sondern hielte mit offenen Augen und mit seiner gewöhnlichen Standhaftigkeit seinen Nacken hin, und empfing den letzten Schwertstreich.
Dieses war das Ende Daltabans, des tapfersten Soldaten, den das osmanische Reich jemals hervorgebracht hat, und eines Mannes, der sowohl im Kriege als in Friedenszeiten den höchsten Ruhm erlanget hatte.
Wie großen Anteil das Volk an seinem Tode nahm: das offenbarte sich deutlich durch die Unruhen, die bald darauf erfolgten.
Es wurden gleich hernach Stachelgedichte, sowohl in dem Eskji als in anderen Dschami, ausgestreut, die alle hierher zu setzen zu langweilig sein würde; ich will aber doch das folgende zur Probe anführen.
"Komme, meine Feder, laß uns aus diesem Gebiete fliehen!
denn Friede, Ehre, nebst dem göttlichen Gesetze und dem Ansehen der osmanischen Majestät, haben bereits die Flucht genommen."
68.
Weil nun die schon zu weit verstrichene Jahreszeit dieselben von Belagerung solcher starken Festungen, als Temischwar und Belgrad waren, abhielte:
so kehrten sie ihre Waffen gegen Bosnien, eroberten Tobe und Mogle, steckten Serajo, die Hauptstadt des Landes, in Brand, und brachten fast die ganze Landschaft unter ihre Gewalt.
Die Kaiserlichen kehren ihre Waffen gegen Bosnien, und gehren dasselbe erschrecklicher Weise.
69.
Die türkischen Völker, die zur Beschützung dieser Landschaft bestimmet waren, wußten in dieser Not kein anderes Mittel zu ergreifen, als daß sie zu Daltaban Mustäfa Pascha gingen, der sich damals von ungefähr zu Bichkje, einer Stadt in Bosnien, aufhielte, ihm die Befehlhabung über das dasige Heer auftrugen, und ihn zwangen, dieselbe zu übernehmen.
Unter dieses Mannes Anführung Fassetten die Türken wieder frischen Mut, und taten den siegenden Deutschen nicht allein Widerstand; sondern nötigten auch dieselben, sich über die Save hinüber zu ziehen, und nahmen ihnen vier und zwanzig Schlösser wieder ab, die an beiden Seiten dieses Flusses gelegen sind.
Glückliche Unternehmungen Daltaban Mustäfa Paschas.
der Lahme.
der Kanzlei.
294 S. 48 Anm.
des obersten Kleiderbewahrers.
bis in den Gehörsal.
Dieses heißet:
Zwischen dem Tore.
Die Russen befestigen Aßak.
Der Kurfürst von Sachsen, Friedrich, wird zum Könige inPolen erwählt.
70.
Die Russen verstärkten in diesem Sommer die Festungen Aßak und Lattich mit neuen Werken, und schickten sich zu einem frischen Feldzuge an; allein die Feinde gaben ihnen keine Gelegenheit, ihnen ein Treffen zu liefern.
In Polen legte sich der neue König Friedrich August, der zuvor Kurfürst von Sachsen gewesen war, mit allem Ernste auf Kriegesanstalten; und indem er darauf bedacht war, die Edelleute zu gewinnen:
so verschob er den Feldzug bis auf das künftige Jahr.
Die Venezianer haben zur See zweifelhaftes Glück gegen dieTürken.
71.
Nicht lange hierauf schickten die Venezianer eine Flotte in die mittelländische See.
Kiel Mehemmed Begj wagte mit seinen Gallen eine Landung auf Tine; nachdem er aber von Bartolomeo Moro war geschlagen worden:
so verließ er dieses Eiland wieder.
Es gingen auch noch verschiedene andere kleine Treffen zur See vor; davon aber der Vorteil zweifelhaft war.
Die türkische Flotte eroberte drei Raubschiffe, und führte dieselben nach Konstantinopel.
Hingegen, weil die Türken nach einem kurzen Streite zweimal ein Treffen zu vermeiden schienen:
so eigneten sich die Venezianer zwei Siege zu.
Mustäfas unruhiges Gemüt.
72.
Also waren die Begebenheiten des gegenwärtigen Feldzugs beschaffen.
Von dem Anfange des folgenden kann man mit Recht sagen, daß derselbe das türkische Sprichwort bestätige:
"Ein Feind kennet den Zustand seines Nebenfeindes niemals völlig."
Der Sultan Mustäfa machte nach seiner Zurückkunft zu Konstantinopel alle ersinnlichen Zuschickungen zum Kriege; allein mit einem unruhigen Gemüte, das sich einen schlechten Erfolg davon versprach.
73.
Die Türken, die zuvor freiwillig in Kriegesdienste gingen, waren jetzt verdrossen, wollten so gar dem Befehle des Sultans nicht gehorchen, und konnten weder durch Bitten noch durch Drohungen bewogen werden.
Der Sultan, wann derselbe verkleidet in den Zusammenkünften des Volks herumginge, mußte öfters von den Bürgern und Soldaten diese Reden anhören.
"Daß die Osmanen die Deutschen schlagen sollten:
das ist eine Sache, die unsere Kräfte übersteiget.
Gott hat öffentlich bezeuget, daß er auf der Gjawr Seite ist; er hat seinen Ratschluss in diesem Stücke durch genugsame Kennzeichen an den Tag gelegt.
Es ist daher vergebens, so viele Ströme müsülmanisches Blutes zu verschütten, so lange wir sowohl gegen Gott als gegen Menschen zu streiten haben."
Ahnende Vorhersagungen des Volks.
74.
Der Sultan wußte es eben so wohl, wie nötig der Friede sei, um dem erschöpften Zustande des Reichs wieder aufzuhelfen, und sein ernstlicher Wunsch ging auch dahin.
Was ihn aber abhielte, den Antrag dazu zu tun: das war sein Aberglaube, und die Besorgung, die Feinde möchten dadurch noch hochmütiger gemacht werden, und die Ehre des osmanischen Reichs möchte darunter Schaden leiden.
Der deutsche Kaiser war ebenfalls nicht weniger ungeduldig, das Ende von dem Kriege zu sehen: nicht, als wenn er an einem Siege gegen die Türken verzagte; sondern, weil er befürchtete, während der Zeit, da er in diesem Kriege verwickelt wäre, möchte der König in Spanien sterben, und die Streitigkeiten, die alsdann wegen dessen Verlassenschaft entstehen würden, möchten den glücklichen Fortgang seiner Waffen hemmen.
Allein, er hielte es sich für schimpflich, den Frieden von einem überwundenen Feinde zu begehren, und demselben den Palmzweig von freien Stücken anzubieten.
Die holländischen und englischen Abgesandten waren zwar gegenwärtig, und hätten einen Frieden vermitteln können; weil aber ihre Vorschläge schon so oft waren verworfen worden:
so wollten sie lieber vorher erwarten, daß man einen Frieden verlangte, als dazu den ersten Antrag tun.
Beide kriegende Fürsten sind wegen des Ausganges bekümmert.
Kjel Mehemmed Begj]
Es gibt viele Begjen in den Eiländern, die wenigstens eine Galle besitzen, damit sie in Friedenszeiten Handlung, und zu Kriegeszeiten Seeräuberei treiben.
Der Begj, dessen hier gedacht wird, war vor allen den übrigen berühmt: nicht allein, weil er reicher war, als dieselben insgemein zu sein pflegen (denn er hatte drei Gallen, die er selbst belud); sondern auch, weil er ein phocischer Seeräuber und in dieser Hantierung sehr erfahren war.
Den Beinamen Kiel bekam er deswegen, weil er einen kahlen und grindigen Kopf hatte.
Das griechische Schiffsvolk nannte ihn .
der Grindige.
Phocis ist ein Teil der heutigen Landschaft Livadien, und von Alters her wegen seiner erfahrenen Seeräuber bekannt.
die Sturmhaube.
Verschlagenheit AlexanderMaurocordatus.
75.
Der erste Dolmetscher an dem osmanischen Hofe, Alexander Maurocordatus, merkte die Bereitwilligkeit beider Parteien; und weil derselbe eben so schlau und ehrbegierig, als dem osmanischen Reiche ergeben war:
so fasste er den Entschluß, dasselbe von dem Verderben zu erretten, und zu gleicher Zeit sich durch das ganze Reich einen großen Namen zu machen.
Dieser ist das erste Werkzeug zur Stiftungdes Friedens.
76.
Seine Hoffnung bei diesem Unternehmen gründete sich hauptsächlich auf des Wesirs, Husein Paschas, gelinde und friedfertige Gemütsneigung.
Als er ihm daher einsmals aufwartete:
so wendete er das Gespräch auf den Gegenstand von dem Frieden, und sagte zu demselben; ungeachtet er von den Abgesandten noch nichts davon vernommen habe:
so könne er doch, wenn er den gegenwärtigen Zustand der Christenheit betrachte, sicherlich behaupten, daß den Kaiser nach einem Frieden mit den Türken sehr verlange.
Der Wesir wendete ein:
es sei nicht glaublich, daß der Kaiser, nachdem ihn der letztere Sieg hochmütig gemacht und große Hoffnung beigebracht habe, einen Frieden annehmen werde, wann man ihm denselben gleich anböte; geschweige dann, daß er ihn selbst verlangen sollte.
Maurocordatus versetzte dagegen:
es möchte zwar wohl also scheinen; wenn man ihm aber eine Woche Zeit gebe, daß er die Gesandten ausforschen könne:
so getraue er sich, dem Wesire nicht allein des Kaisers Einwilligung, sondern so gar dessen Bitte um eine Friedensunterhandlung, zu verschaffen.
Seine kluge Art zu verfahren bei der Friedensunterhandlung.
77.
Nachdem nun Maurocordatus hierzu gar leicht die Erlaubnis erhalten hatte:
so machte er bei den Abgesandten der christlichen Fürsten seine Aufwartung, und tat ihnen folgenden Vortrag.
Er habe schon so viele Gewogenheit von dem Kaiser in Deutschland empfangen, daß er mit Recht verdiente für den Undankbarsten gehalten zu werden, wenn er sich nicht bemühte, einige Erkenntlichkeit dafür zu bezeigen.
Er habe öfters Gelegenheit gesucht, seine Bereitwilligkeit zu dienen dem Kaiser zu erkennen zu geben, und ihm seine Treue, wie es eines Christen Schuldigkeit sei, in der Tat zu beweisen; er habe aber niemals eine Bequemlichkeit von so großem Umfange dazu angetroffen, als jetzt.
Es sei ihm wohl bewußt, daß der Kaiser, wegen Besorgung eines Krieges mit Frankreich, einen Frieden sehnlichst verlange:
er möge aber dieses den Türken nicht entdecken; damit er sie nicht veranlasse, die wahre Ursache davon zu mutmaßen, und solchergestalt dieselben noch hochmütiger und unverschämter in ihren Forderungen mache.
Wenn sie aber zu ihm das Vertrauen haben und ihm Vollmacht geben wollten, die Sache zu führen, wie er es für gut befinden werde:
so wolle er einen Frieden unter solchen Bedingungen stiften, wie sie der Kaiser billiger Weise selbst verlangen könne.
Es sei aber vorher nötig, daß sie ihm einen Eid auf das heilige Evangelium schwüren, dasjenige, was er ihnen eröffnen werde, zu verschweigen: sonst würde er samt seinem ganzen Hause in die äußerste Gefahr kommen; denn die Grausamkeit der Türken gegen diejenigen, die ihnen nur der mindesten Untreue verdächtig seien, sei der ganzen Christenheit genügsam bekannt.
Die Abgesandten versetzten darauf: der Kaiser werde vielleicht rühmliche Bedingungen des Friedens nicht von der Hand weisen; er werde aber denselben niemals von den Türken begehren.
Wenn aber der Dolmetscher die Sache in seinem eigenen Namen vortragen wolle:
so werde er sich den Kaiser sehr verbindlich machen.
Als Maurocordatus wieder zu dem Wesire kam: so machte er ihm eine ganz andere Vorstellung von der Sache, und meldete demselben:
er hätte von den Abgesandten herausgebracht, daß der Kaiser nicht allein von dem Frieden nicht abgeneigt sei, sondern auch denselben sehr eifrig wünsche; und daß er sie gebeten habe, diesem verderblichen Kriege auf eine oder die andere Weise ein Ende zu machen.
Der Wesir schiene durch diese Rede gleichsam aus dem Tode erwecket zu werden, so daß er den künstlichen Lügenschmied umarmte und zu ihm sagte; "Wenn ihr dieses göttliche Werk zu Stande bringt, und unserem Reiche wieder zu dem erwünschten Ruhestande verhelfet:
so könnet ihr versichert sein, daß ihr den Sultan euch höchlich verbinden, und das Andenken eurer geleisteten Dienste den Beherrschern des osmanischen Staats auf ewig teuer und wert machen werdet."
Lügenschmied] Alexander, als ein Mann, der in den Sprachen der Morgenländer und ihrer Dichtkunst eine eben so vollkommene Erkenntnis besaß, als er den osmanischen Hof kennte, scheinet hierinnen den Lehren des berühmten persischen Dichters, Scheich Sädi, gefolgt zu haben; sonderlich derjenigen, die in folgender Stelle seines Gjülistans steht, da derselbe sagt:
"Eine Lüge, die ein [gutes] Werk befördert, ist besser, als eine Wahrheit, die Verwirrung anrichtet."
In der Tat hätte auch derselbe seine Dienste auf keine bessere Weise anwenden können, die ihm beide Kaisertimer mehr verbindlich gemacht oder größere Belohnungen zuwege gebracht hätte; so daß man mit Recht von ihm sagen kann, daß er zwei Vögel mit einem Steine tot geworfen habe.
der Rosengarten; ein Buch, also genannt.
Die Vermitteler des Friedens sprechen etwas deutlichervon demselben.
78.
Durch diese Kunstgriffe Maurocordatus wurden sowohl die Türken als die Christen verleitet, ein wenig offenbarer von dem Friedensgeschäfte zu sprechen.
Es glaubten auch beide Teile, dieses ohne die mindeste Benachteiligung der Ehre ihrer Herren tun zu können; weil sie alle beide von Maurocordatus betrogen waren, und sich einbildeten, der erste Antrag käme von dem Feinde her.
Feriole]
So lange der Herr von Chateauneuf Abgesandter von Frankreich zu Konstantinopel war:
so folgte dieser Feriole dem türkischen Lager, um zwischen dem französischen Hofe und dem Wesire einen geheimen Briefwechsel zu unterhalten.
Als aber Chateauneuf zurück berufen wurde:
so wurde er an dessen Stelle zum Abgesandten ernennet, weil man von ihm glaubte, er habe durch lange Erfahrung sich eine vollkommene Erkenntnis der Sitten und Gewohnheiten des osmanischen Hofes zuwege gebracht.
Allein, er führte sich bei diesem Amte ganz anders auf, als seine Freunde von ihm erwartet hatten:
denn entweder sein Hochmut und natürlicher Eigensinn, oder die verräterischen Anschläge einiger Personen, die er für seine Freunde hielte, verleiteten ihn dahin, daß er nicht allein sich dem osmanischen Hofe in vielen Stücken widersetzte; sondern auch verschiedene Dinge verlangte, die zuvor keinem Abgesandten jemals zugestanden worden und den Gebräuchen dieses Hofes entgegen waren.
Gleich bei dem ersten Anfange seiner Gesandtschaft, als er, der Gewohnheit nach, sein erstes Gehör bei dem Sultane haben sollte, kam derselbe in das innere Gemach mit dem Degen an der Seite.
Maurocordatus, der als Oberhofdolmetscher bei dieser Feierlichkeit zugegen war, erinnerte ihn auf freundliche Weise, den Degen abzulegen; denn es sei ein alter Gebrauch an dem osmanischen Hofe, daß man keinem Menschen gestatte, bewaffnet vor den Sultan zu kommen: bekam aber von demselben die kühne Antwort; er habe seinen Degen von seinem Könige bekommen, und wolle ihn vor keinem Menschen ablegen.
Als der Sultan hiervon Nachricht erhält:
so lässt er Feriole den Befehl wissen, seinen Degen abzulegen; und im Falle, daß er sich dessen weigerte, befahl derselbe, daß man ihn zur Türe hinaus werfen sollte.
Kapudschi Baschi vollstrecken auch diesen Befehl, und stoßen Feriole derb zurück, als er zu dem Sultane hinein treten will.
Nachdem der Abgesandte solchergestalt abgetrieben ist:
so lässt er im heftigen Zorne seine Dolmetscher die Kaftane ausziehen, die sie, der Gewohnheit zufolge, in dem äußeren Hofe angelegt hatten, tritt auf denselben mit Füßen herum, und geht zu dem Palaste hinaus.
Als dem Sultane dieses hinterbracht wird:
so lässt er alle die Geschenke, die der Abgesandte mitgebracht hatte, demselben wieder zustellen (wie er dann auch dieses ausdrücklich begehrte, und vorgab, sie wären ihm nicht von dem Könige, seinem Herrn, zugeschickt worden; sondern er hätte sie selbst gekauft), und wollte ihn hierauf niemals vor sich lassen, sonderlich, da er sich beständig weigerte, ohne Degen zu erscheinen.
Der Hof nahm diese Aufführung sehr übel auf; und dennoch war die Schuld davon nicht sowohl Feriole, als dessen Vorweser, Chateauneuf, beizumessen.
Dieser hatte bei seinem ersten Gehöre einen kleinen Dolch heimlich unter seinen Kleidern verborgen, und rückte es mit in die Gesandtschaftsurkunden ein:
er habe bei dem Sultane Gehör gehabt, mit dem Degen an der Seite.
Als derselbe zurück berufen wurde:
so empfing er von seinem Hofe Befehl, alle seine Schriften und Papiere seinem Nachfolger zu übergeben.
Bei Durchlesung derselben fragte Feriole Chateauneuf noch vor dessen Abreise:
ob dieses wahr sei.
Der letztere antwortete ihm: Ja; vielleicht, weil er einen heimlichen Groll gegen ihn hatte.
Nachdem dieser betrügerische Streiche Chateauneufs offenbar wurde:
so hätte Feriole nicht allein den guten Namen eines klugen Mannes wieder erlangen, sondern auch mit dem osmanischen Hofe ausgesöhnt werden können; wenn er nur nicht kurz hernach auf andere Art sich gegen das Ansehen des Sultans eben so sehr vergangen und dadurch seine eigenwillige Gemütsart allzu deutlich verraten hätte.
Des Sultans Galle hat eine Decke von purpurfarbenem Seidenzeuge, mit goldenem Stücke gefüttert, die von vier übergoldeten Säulen, in Gestalt eines Thrones aufgeführt, getragen werden; mit einem Zierate oben auf dem Gipfel von drei vergoldeten Leuchtern, die die Quere herüber gesetzt sind.
Diese Zieraten sind keinem Menschen erlaubet zu führen, außer dem Kapudan Pascha oder Admiral, und dieses allein, wann er in die See geht (denn alsdann wird derselbe für Derja Padischahi oder den Kaiser zur See gehalten): und dem Wesire selbst wird nur bloß vergönnet, sich einer grünen Decke zu bedienen, von Elfenbeinen Säulen unterstützet, und ohne Leuchter.
Allein Feriole steifte sich, ich weiß nicht auf was für Befugnisse und Freiheiten der Gesandten, und ließ sich eine Galle machen, wie des Sultans seine; und da ihm seine Freunde vorstellten, der Sultan werde dieses nimmermehr gestatten:
so tat er einen großen Schwor, und sagte; er wolle niemals in einer anderen Galle nach Konstantinopel kommen.
Als er darinnen zum erstenmal in dem Hafen von Konstantinopel erschiene:
so folgte Bostandschi Baschi derselben nach, in der Meinung, der Sultan wäre irgendwohin ausgefahren gewesen, ohne daß es ihm bekannt geworden wäre.
Da er aber hinan kam, und befand, daß es nicht des Sultans, sondern des französischen Abgesandten Galle war:
so nahm er die Ruder heraus, und ließ dieselben durch die Bostandschi gleich auf dem Wasser in Stücke zerbrechen.
Dessen ungeachtet hielte Feriole seinen Schwor, und da er sein Haus zu Galata hatte:
so nahm er, so oft er notwendiger Geschäfte halben nach Konstantinopel kommen mußte, lieber einen langen und beschwerlichen Umweg zu Lande, als daß er einen weit kürzeren Weg über das Wasser hätte fahren sollen.
Der letzte Verdruß, den er zu Konstantinopel anrichtete, war unter der Wesirschaft Kälajlü Aehmed Paschas.
Er hatte von dessen Vorweser, Silahtar Hasen Pascha, die Vergünstigung erlanget, wegen der Geburt eines Enkels seines Königes ein Freudenfest zu halten, und dabei Stücke abzufeuern und Freudenfeuer anzuzünden; und hatte daher auf eine kostbare Mahlzeit zurichten und alle erforderlichen Zuschickungen auf dieses feierliche Fest machen lassen.
Allein, eben an dem Tage, da die Freudenbetreibungen anheben sollten, wurde Silahtar Hasen Pascha abgesetzt, und Kälajlü Aehmed Pascha kam an dessen Stelle.
So bald Feriole von dieser Veränderung höret:
so schicket er so gleich seinen ersten Dolmetscher nach des Wesirs Hause, um die Bestätigung des vorigen Fermans anzuhalten.
Weil er aber dieselbe nicht erlangen kann, wegen der großen Menge vornehmer Herren, die sich an der Türe des Wesirs versammelt hatten; und verdrießlich ist, daß alle seine Zubereitungen vergeblich sein sollten:
so entschließet er sich, das Fest, Kraft des alten Fermans, vor sich gehen zu lassen.
Als es Nacht wird und Kälajlü Aehmed Pascha den Schein der Lichter sieht:
so erstaunet er über eine so ungewöhnliche Sache und daß dergleichen ohne sein Wissen unternommen werde; schicket in der ersten Hitze, ohne die Sache zu untersuchen, Bostandschi Baschi zu dem Abgesandten, und lässt ihm befehlen, die Lichter auszulöschen.
Weil aber Feriole sich weigert zu gehorchen:
so schicket der Wesir eben dieselbe Person zum anderenmal zu ihm, mit dem Befehle, ihn auf freundliche Weise zu erinnern, daß er durch seine unzeitige Hartnäckigkeit seine Ehre und Leben nicht in Gefahr setzen möchte; denn er habe bereits ein Fährmann erhalten, die Unruhen durch seine Veranstaltung zu stillen, ohne weiter anzufragen: und wenn der Gesandte sich zu gehorchen weigern würde; so sollte er die Lichter mit Gewalt auslöschen und alle seine Zurüstungen zernichten.
Hierauf versetzet Feriole:
"Wenn ihr die Rechte des Königes, meines Herrn, und die Freiheiten der Gesandtschaft mit Gewalt kränken wollt; so werde ich, weil ich verbunden bin, mein Leben für die Ehre meines Herrn aufzuopfern, dieses Haus nebst mir selbst und allen denen, die herein kommen, die mindeste Gewalt darinnen zu verüben, mit Pulver in die Luft sprengen, und hernach dem Könige, meinem Herrn, überlassen, für die mir geschehene Beleidigung Genugtuung zu fordern."
Während dieser Verdrießlichkeiten geht Feriales erster Dolmetscher, mit Namen la Fontäne, ein Mann, der in den Sachen des osmanischen Hofes sehr erfahren war, hin und löschet die Lichter, die vor dem Hause brennten, heimlich aus, nicht nach der Reihe, wie sie stehen, sondern hier eines und da eines; damit es aussehen möchte, als wenn sie der Wind ausgeweht hätte: die Gäste aber, da sie merken, in welcher Gefahr sie sich befinden, schleichen sich nach und nach davon, so daß Feriole genötigt ist, aus Mangel der Gesellschaft dasjenige zu tun, was er auf des Sultans Befehl nicht tun wollte; das ist, seinem Feste ein Ende zu machen.
Jedoch, die Wahrheit zu gestehen:
so war Feriole, seinen Eigensinn beiseite gesetzt, ein Mann, der viele Tugenden besaß, beherzt, freigebig, angenehm in Gesellschaft, leicht zu sprechen, ein sehr tapferer Verteidiger der Ehre des Königes, seines Herrn, und vornehmlich ein sehr beständiger Freund sowohl im Glücke, als im Unglücke, war, davon ich selbst eine recht sonderbare Probe empfand, als ich zu Konstantinopel lebete.
Mein beständiger und geschworener Feind, Konstantin Brankowan, ehemaliger Fürst in der Walachey, hatte den Wesir Damad Hasen Pascha mit großen Geschenken bestochen, daß er mich nach Chios verbannen sollte.
Als ich durch meinen guten Freund, den Defterdar Firari Hasen Pascha, davon Nachricht erhielte; drei Tage zuvor, ehe Bostandschi Baschi, der bereits den Befehl dazu bekommen hatte, mein Haus mit seinen Bostandschi um die dritte Nachtwache umringen sollte:
so nahm ich meine Zuflucht zu dem Hause des französischen Abgesandten, und wurde von Feriole sehr liebreich aufgenommen.
Der Wesir, dem dieses hinterbracht wurde, schickte einen von seinen Agalar an den Gesandten, und ließ ihn ersuchen, mich auszuliefern.
Feriole aber sagte zu demselben:
"Ich habe keinen Bogdanbegjßade in meinem Hause; und wenn ich ihn auch darinnen hätte:
so würde ich ihn doch nicht ausliefern noch die Ehre des Königes, meines Herrn, durch ein so schändliches Vergehen beflecken."
Allein, der Kapu Kjihaja des Fürsten von der Walachey bekam noch eine härtere Antwort von demselben, auf ein Schreiben, das er ihm von Brankowan überbrachte; darinnen dieser ihn ersuchte, mich, der ich sein Feind sei, nicht in seinem Hause zu hegen und gegen das gerechte Urteil des Wesirs zu beschirmen.
Er wundere sich, sagte derselbe, mit welcher Kühnheit Brankowan dergleichen von ihm verlangen könne, da er doch wisse, daß das Haus, darinnen er wohne, nicht sein eigen, sondern des Königes, seines Herrn, sei; der so viel Gewogenheit und Mitleiden gegen die Unterdrückten, sonderlich die Christen, trage, daß er keinen Anstand nehmen würde, auch ihn selbst gegen den Zorn des Sultans und des Wesirs zu bergen und zu beschützen, wenn er einmal aus seinem Fürstentum gestoßen werden sollte.
Er handele also gar sehr gegen sein eigenes Beste, daß er die Rechte und Freiheiten eines Hauses verletzen wolle, das ihm selbst künftighin noch zu einer Zuflucht dienen könne.
Einige Jahre hernach fiel Feriole in eine Wahnwitzigkeit, und wurde, mit Ketten gefesselt, nach Frankreich gesendet.
Diejenigen, die von seinen Geheimnissen besser unterrichtet sein wollen, behaupten, er habe seinen gesunden Verstand gehabt, da er nach Hause gekommen sei: seine Unsinnigkeit sei nicht wirklich, sondern verstellt gewesen, und zwar auf Befehl des französischen Hofes; weil derselbe kein besseres Mittel ausfinden können, die verursachten Verdrießlichkeiten seines Abgesandten zu entschuldigen, als daß er vorgegeben habe:
er sei unsinnig.
Allein, ich habe viele Ursachen, dieser Nachricht keinen Glauben beizumessen.
79.
So bald der französische Abgesandte, Feriole , vernahm, daß von dieser Sache öffentlich geredet werde:
so bemühte er sich durch allerlei Künste, Bestechungen und Versprechen, den annähernden Ruhestand zu stören und einen neuen Schauplatz von Blutvergießen anzurichten.
Er führte an: sein Herr habe unter dem Namen des Friedens nur einen kurzen Stillstand geschlossen, und werde in wenigen Jahren Deutschland mit noch größerer Macht, als jemals geschehen sei, überziehen.
Da aber der osmanische Hof durch die traurige Erfahrung die französischen Versprechen schon so oft von keiner Wirkung befunden hatte:
so waren die Bemühungen des Abgesandten vergeblich, und man befahl demselben, sich ruhig zu halten und die Friedensunterhandlungen nicht zu stören.
Der französische Abgesandte trachtet vergebens, die Unterhandlungen zu unterbrechen.
des Zinnenen.
der Resident.
Inzwischen säumet doch der Sultan nicht, den Wesir mit einem Heere insFeld zu schicken.
80.
Ungeachtet aber das Gerücht von dem Frieden den Türken sehr angenehm war:
so unterließen doch dieselben nichts, was nur bei dem gegenwärtigen Zustande der Sachen zu ersinnen war, um das weitere Eindringen des Feindes zu verhindern und ihre Grenzen in Sicherheit zu setzen.
Der Sultan begab sich zu Ende des Monats Ssülkäde im Jahre 1109 von Konstantinopel nach Adrianopel, von da er am ersten des folgenden Monats dem Wesire Befehl gab, mit dem gesamten Heere nach Belgrad aufzubrechen; er selbst aber hielte sich den Sommer über in dem Dorfe Akbing-ar nicht weit von Adrianopel auf, um daselbst den Ausgang der Friedenshandlungen abzuwarten.
H. 1109. J. C. 1698.
Allein, sowohl das türkische, als die verbundenen Kriegesheere, verharren in Hoffnung des Friedens ohneBewegung.
81.
Mittlerweile halten sich beiderseitige Kriegesheere, das kaiserliche zu Peterwaradin, und das türkische bei Belgrad, in Hoffnung eines Friedens, ruhig, ohne sich zu bewegen, und bewahren nur bloß ihre Grenzen.
Eben dasselbe tun die Russen und Polen auch.
Die Venezianer haben mit der türkischen Flotte bei Mitylene ein leichtes Treffen, und die letztere wird in die Flucht getrieben; wiewohl es dabei nicht ohne Verlust abgehet.
In Dalmatien versuchen dieselben, Stolas durch Kriegeslist wegzunehmen; sie werden aber genötigt, unverrichteter Sache wieder abzuziehen.
Im Gegenteil trachtet der Seräskjer sich von Singe in eben dieser Landschaft Meister zu machen; er hebet aber bei Annäherung der Venezianer die Belagerung wieder auf.
Muhärremi Esrar] das ist, einer, dem Geheimnisse anvertrauet sind.
Maurocordatus erfand diesen neuen Namen zu seinem Amte, das vor ihm niemals üblich gewesen, und auch, seit dem er gestorben, niemandem wieder verliehen worden ist.
Er übersetzte diesen Namen in das Griechische, und ließ sich in dieser Sprache gerne nennen: gab sich auch lange Zeit Mühe, die Fürsten in der Moldau und Walachey dahin zu vermögen, daß sie ihm in ihren Briefen den Titel oder durchlauchtigst beilegen möchten; anstatt der Benennung oder vortrefflichst, den man ihm sonst als Oberhofdolmetscher zu geben pflegte, und der an dem Hofe des Patriarchen und dieser Fürsten für nicht so ansehnlich gehalten wird, als
578 S.
Venezianer]
Es wird nicht undienlich sein, die berufene Rede Rami Reis Efendis hier einzuschalten.
Nämlich, als dieser Wahrnahme, daß der venezianische Abgesandte etwas großsprechend redete, und sich härter und schwieriger bezeigte, als die übrigen, die Friedensbedingungen einzugehen:
so wendete er sich zu demselben, und sagte; "Iltschibegj, ihr müsset nicht so unbillig sein, noch so große Prahlereien machen; sonderlich vor einer solchen Versammlung weiser Abgesandten, als die gegenwärtige ist, die alle eine Vergleichung zu machen wissen zwischen dem Zustande und der Macht des Staats von Venedig, und des osmanischen Reichs.
Ihr hättet nimmermehr eure Finger (die ihr von der Natur sehr kurz bekommen habt) so weit ausstrecken können:
wenn es sich nicht eben so zugetragen hätte, wie eine von unseren gemeinen Geschichten sagt, daß es zweien sehr tapferen und berühmten Kämpfern gegangen sei.
Diese kommen zu einem Kampfe zusammen; und damit sie ihre Stärke desto besser gebrauchen könnten:
so legen sie die Kleider ab und treten nackt auf den Kampfplatz.
Indem sie in dem Streite begriffen sind:
so kriechet ein Jankjesidschi" (dieses ist ein Name, den man den Beutelschneidern und Spitzbuben beileget) "an dem Boden hin, wie eine Schlange, und stiehlt den Kämpfern ihre Kleider.
Zuletzt, als die Ringer ihre Kräfte erschöpfet, und nach der Gewohnheit einander den Kuß des Friedens gegeben hatten:
so sehen sie sich nach ihren Kleidern um; und da sie gewahr werden, daß ein Jankjesidschi sie gestohlen hatte:
so sind sie genötigt, sich andere Röcke geben zu lassen, um ihre Blöße zu bedecken.
Nicht lange hernach trifft einer von ihnen den Dieb an, daß er ein Kämpferskleid anhat, auf dem Markte herumgehet und vorgibt, er wäre ein Kämpfer; aus Furcht, der andere möchte dem Volke sein Verbrechen bekannt machen.
Der rechte Kämpfer aber sagt zu ihm:
Die Kleider, die du anhast, sind nicht dein, sondern mein:
denn da ich mit einem starken Ringer im Kampfe begriffen war:
so kamst du wie ein schlauer Fuchs, und stahlst sie weg; aber mit Ringen hast du sie nicht erworben.
Indessen werden wir beide wohl zu einer oder der anderen Zeit einmal Gelegenheit finden, einander anzutreffen; und da sollst du erfahren, was für ein Unterschied ist zwischen einem Löwen und einem Fuchse, zwischen einem Kämpfer und einem Diebe; und ich will die Probe mit dir machen, ob du auch so gut kämpfen kannst, als stehlen.
Ich fürchte aber, du wirst alsdann außer den Kleidern, die du mir genommen hast, auch die Haut dazu zurück lassen."
82.
Nachdem wir von dem Kriege genug gesagt haben:
so lasst uns nun auch sehen, was wegen des Friedens vorgegangen ist.
Da beide Teile, wie bereits erwähnet worden, zu friedlichen Entschließungen geneigt waren:
so waren die vorläufigen Stücke bereits zu Konstantinopel festgesetzt worden; der Ort der Zusammenkunft war bestimmet, nämlich Carlowitsch zwischen Belgrad und Peterwaradin, und die Abgesandten waren von allen im Kriege begriffenen Mächten dazu ernennet.
Die Türken erwählten zu dem Ende Rami Mehemmed Reis Efendi und Alexander Maurocordatus, unter dem Titel von Begj und Muhärremi Esrar; der Kaiser, den Grafen von Oettingen und den Grafen von Schlick, beide seine geheimen Räte; der Zar von Rußland, Prokopius Bogdanowitsch Woßnizini; die Polen, Stanislaw Michelowski, Wajwod von Posnanien; die Venezianer , Ruzini:
Paget und Collier, der englische und holländische Abgesandte, sollten als Friedensmittler dabei sein.
Alle diese kamen gegen das Ende des Jahres 1110 zu Carlowitsch zusammen, und schlugen ihre Gezelte an beiden Seiten des Flusses Carlowitsch auf.
Die Abgesandten von allen Mächten kommen zu Carlowitsch zusammen.
H. 1110. J. C. 1698.
Anfangs entstehet ein Streit wegen des Ranges:
83.
Anfangs entstand ein Streit wegen des Ortes der Beratschlagungen, des Sitzes der Abgesandten, ihres Ranges und der Ordnung, in der sie einander den Besuch machen sollten.
Die Türken bestanden darauf, den ersten Platz zu haben, und diesen begehrten die Gesandten des Kaisers, nächst denen der polnische Gevollmächtigte zu sitzen verlangte; dieses aber wurde ihm von dem russischen und allen den übrigen geweigert, ausgenommen dem venezianischen, der die nächste Stelle nach dem englischen Gesandten haben wollte.
den Maurocordatus mit vieler Klugheit beileget.
84.
Dieser Streit, so gering derselbe anfangs zu sein schiene, wurde so heftig, daß alle ihre Mühe und Kosten leicht vergebens hätten sein können, wenn nicht Maurocordatus nach seiner Klugheit ein Mittel ausfindig gemacht hätte, die Abgesandten, die bereits über alle Maße gegen einander erbittert waren, wieder mit einander zu vereinigen.
Er tat den Vorschlag, daß zu dem Orte der Zusammenkunft ein rundes Gebäude aufgeführt werden sollte, mit so vielen Türen, als Abgesandten seien, und alle Türen sollten gegen die Länder zu gerichtet werden, da die verschiedenen Abgesandten herkämen.
Die Gezelte sollten auf eben diese Weise rings um das Gebäude herum gesetzt werden: und am ersten Tage der Zusammenkunft sollte ein jeder mit gleichen Schritten von da heraus gehen und zu gleicher Zeit in das Haus eintreten; bei dem Eintritte sollte ein jeder den anderen grüßen und den nächsten Sitz bei sich einnehmen.
Endlich wird der längst gewünschte Friedegeschlossen.
85.
Nachdem dieser Vorschlag von allen war gebilligt worden:
so pflegten dieselben hierauf öftere Beratschlagungen wegen der Friedensbedingungen.
Endlich nach vielen Streitigkeiten wurde der Friede, den die ganze Welt, ausgenommen Frankreich, wünschte, am sechs und zwanzigsten des Monats Redscheb im Jahre 1110 geschlossen und die Urkunden von allerseitigen Abgesandten unterschrieben.
H. 1110. J. C. 169 [Formel] .
am fünfzehnten Januar.
Friedensartikel zwischen dem Sultane unddem Kaiser:
86.
Der Kaiser machte einen Stillstand auf fünf und zwanzig Jahre, unter folgenden Bedingungen.
Ganz Siebenbürgen soll demselben eingeräumt werden, mit eben den Grenzen, als es der letztere Fürst, Michael Apafi, und dessen Vorfahrer besessen haben.
Temeschwar soll dem Sultane überlassen werden; und damit diese Stadt von den nahe gelegenen Festungen nicht eingeschlossen und der Lebensmittel beraubet werden möge:
so sollen Lippa, Chonad, Karanschebesch, Lugosch, Herkonisia, Betsch, Betschkerek und Sabbia ihre Mauren und Wälle niederreißen, und keinem Teile erlaubet sein, dieselben wieder aufzubauen.
Die Schiffahrt auf der Theiße und Marosch soll den Untertanen beiderseitiger Reiche frei sein, und das Land zwischen der Donau und Theiße, Bätschkab genannt, in des Kaisers Händen verbleiben.
Um die Grenzen des östlichen Teils von Ungarn, der dem Kaiser zugehöret, zu bestimmen, soll eine gerade Linie gezogen werden von dem Ausflusse der Marosch durch beide Ufer der Theiße, bis an den Ausfluß der Bossut, da dieselbe sich in die Save ergießet.
Gegen Süden soll die Save das türkische und kaiserliche Gebiet von einander scheiden, bis dahin, da sie die Wanna in sich nimmt.
Innerhalb dieser Grenzen sollen nirgendswo neue Festungen, ausgenommen Belgrad und Peterwaradin, angelegt oder Plätze zu Festungen gemacht werden.
87.
Der russische Abgesandte machte einen Stillstand nur auf zwei Jahre, unter der Bedingung, daß jeder Teil in dem Besitze seiner Eroberungen bleiben sollte.
zwischen demselben und dem Zar;
88.
Die Polen machten eben so einen Stillstand, wie der Kaiser, unter diesen Bedingungen.
Kamjenjez, Podolien und Ukraina sollen ihnen mit eben den Grenzen zurückgegeben werden, als dieses Reich dieselben vor des Sultan Muhämmeds erstem Einfalle in Polen besessen hat.
Hingegen sollen sie Sotschawa, Nemos und Soroka, in Moldau, den Türken wieder einräumen.
den Polen;
89.
Die Venezianer erhielten folgende Bedingungen.
Ganz Morea bis nach Heramilos soll ihnen verbleiben; dagegen aber das türkische feste Land, nebst Lepante, Prevesa und dem Schlosse Romelia, welche niedergerissen sind, den Türken abgetreten werden.
Der Meerbusen von Korinth soll beiden Teilen gemeinschaftlich sein, und die Venezianer Leukade, nebst den umliegenden Eiländern, behalten.
Der jährliche Tribut, den verschiedene Eilender bisher den Venetianern bezahlet haben, soll aufgehoben sein; hingegen erklären auch die Türken Zahnte vom Tribute frei.
In Dalmatien sollen Knin, Singe, Ciklut, Verlika, Duare und Vergoras den Venetianern überlassen und zur Grenze von dem Gebiete ihrer Republik gesetzt werden.
Die Raguser sollen ein freier Staat bleiben, und die Venezianer sollen Castelnovo und Risano mit dem, was sie in der Nachbarschaft da herum im Besitze haben, behalten.
Beiden Teilen soll erlaubet sein, ihre Grenzen mit neuen Festungen zu verwahren oder die verfallenen wieder auszubessern, ausgenommen Lepante, Prevesa und das Schloß Romelia.
den Venetianern.
St. Maura.
Die Abgesandten kehren nach geschlossenen Friedensartikeln nach Adrianopelzurück.
90.
Als diese Artikel mit allseitiger Einstimmung zur Richtigkeit gekommen waren:
so kehrten die türkischen Abgesandten zu dem Sultane nach Adrianopel zurück, erstatteten demselben von ihrem Geschäfte Bericht, und empfingen für ihre geleisteten Dienste kaiserliche Geschenke.
Nachdem der Sultan solchergestalt mit allen seinen Feinden Frieden gemacht hatte:
so begab er sich von Adrianopel nach Konstantinopel zurück, um den verwirrten Zustand des Reichs wieder in Ordnung zu bringen, und durch kluge Verwaltung den Verlust, den dasselbe erlitten hatte, wieder zu ersetzen.
Beide Kaiser schicken außerordentliche Abgesandten an ein-ander.
91.
Von hier aus schickte derselbe Chäßinedar Ibrahim Pascha als außerordentlichen Abgesandten mit einem Aehtname an den Kaiser von Deutschland, und erhielte bei dessen Zurückkunft von ihm die Bestätigung des Friedens mit seiner Hand unterzeichnet, die ihm durch den Grafen von Oettingen überreichet wurde.
Nachdem er alle diese Geschäfte zu Ende gebracht hatte:
so übergab er die ganze Verwaltung des Reichs dem Wesire Husein Pascha, und zog, um sein Gemüt zu erquicken, mit seinem Hofe nach Karischtüran , da derselbe seinen Verdruß wegen des Verlustes so vieler Länder durch Jagen zu vertreiben suchte.
Das unruhige Volk, die Türken, murren gegen den Sultan.
92.
Über diese Entziehung, nach so vieler Arbeit, wurde das Volk, und sonderlich die Soldaten, schwierig, und glaubten, der Friede, den sie so sehnlich gewünscht, sei ihnen zu keinem anderen Ende verliehen worden, als daß sie die Worte und Taten ihres Sultans in der Nähe belauern und tadeln sollten.
Daher scheuten sie sich nicht, in ihren Zusammenkünften zu sagen: der Sultan sei auf dem Wege, seinem Vater in allen Stücken nachzufolgen.
Denn wie sein Vater in den ersten Jahren seiner Regierung sich der Verwaltung der öffentlichen Geschäfte angenommen, und nichts verabsäumet habe, was er zur Erweiterung der Grenzen des Reichs für dienlich erachtet: eben so habe Mustäfa die ersten Jahre seiner Regierung hindurch sich gänzlich auf Stadtssachen gelegt und alle Pflichten eines Vaters seines Vaterlandes erfüllet, und in so ferne die Tugenden des anderen nachgeahmt.
Jetzt aber sei derselbe entschlossen, auch denjenigen Lastern zu folgen, deren sein Vater sich in seinem hohen Alter, und nachdem er das Reich erweitert, schuldig gemacht habe, nämlich der Liebe zur Jagd und zu den Hunden; ungeachtet er noch jung sei, und, in Ansehung seiner Verdienste um das osmanische Reich, lange nicht so großen Ruhm erlanget habe.
Denn er habe nicht das mindeste von dem Feinde erobert, noch die ganze Währung des Krieges hindurch eine einzige Tat verrichtet, die wert sei, daß man ihm öffentlichen Dank dafür wisse; ausgenommen, daß er den Feind verhindert habe, in das Innere des Reichs einzudringen.
Da nun sein Vater, der sich durch so viele Siege ein Ansehen erworben, wegen seiner unmäßigen Liebe zur Jagd abgesetzt worden sei:
so sei zu befürchten, daß eben dieses Schicksal, wo nicht noch ein schlimmeres, seinem Sohne, der jenem weit nachgehe, begegnen werde.
H. 1111. J. C. 1699.
Chäßinedar Ibrahim]
Er war anfangs Schatzmeister und Vertrauter des obersten Wesirs, Kara Mustäfa Paschas, und bekam von diesem Amte den Beinamen Chäßinedar.
Nach Karas Tode entdeckte er dessen gefährliche Absichten Ajnadschi Süleyman Pascha aufrichtig, und setzte sich dadurch bei demselben in sehr große Gnade, so daß er hierauf zu sehr ansehnlichen Ehrenstellen befördert wurde.
Als endlich der Friede mit den Deutschen geschlossen war:
so wurde er in der Würde eines außerordentlichen Abgesandten nach Wien geschickt, denselben bestätigen zu lassen; und nach seiner Zurückkunft wurde er zum Statthalter von Belgrad gemacht.
Er war ein kluger Mann, von einem durchdringenden und lebhaften Verstande; aber dabei voll Mäßigung, und daher geschickt, Gesandtschaften und andere Stadtsgeschäfte zu verwalten: und würde auch ohne Zweifel zu den höchsten Stellen bei der osmanischen Regierung gelangt sein, wenn er sich nicht in den Ruf gesetzt hätte, daß er die Ehre des muhämmedischen Gesetzes und des oliosmanischen Reiches beflecke; und dieses durch seine unmäßige Liebe zu dem Weine, den er zu Wien trinken gelernt und sich angewöhnet hatte.
Denn dieser Ursache wegen wollte ihm Mustäfa weder gestatten, nach Adrianopel zu kommen, noch ihn vor sich lassen; sondern schickte ihm den Befehl zu, in seiner Statthalterschaft zu Belgrad zu bleiben: welches ihm so sehr zu Gemüte ging, daß er sich dadurch innerhalb weniger Monate eine Auszehrung zuzog, daran er sterben mußte.
93.
Diese Vorwürfe von sich abzulehnen brauchte der Sultan ein Mittel, dessen sich seine Vorfahrer schon öfters mit gutem Erfolge bedienet hatten; nämlich, sich nach Adrianopel zu begeben.
Denn nachdem er den Wesir nebst allen hohen Bedienten des Reichs zu sich in diese Stadt entboten, und solchergestalt den Kundschaftern seiner Aufführung alle Gelegenheit zu üblen Nachreden benommen hatte:
so schwieg das Volk stille, und die gewöhnlichen Anzüglichkeiten gegen ihre Regierer hatten ein Ende.
Der Sultan begibt sich nach Adrianopel, um den Vorwürfen des Volks zu entgehen.
Karischtüran]
Eine Stadt zwischen Tschorlü und Burgaß, nächst an der Straße von Konstantinopel nach Adrianopel gelegen.
Es ist noch heutiges Tages ein sehr schöner Palast daselbst zu sehen, den Muhämmed der IIII zur Bequemlichkeit der Jagd bauen lassen:
denn das umliegende Land ist sehr luftig und zur Jagd geschickt; weil es voll von Hasen ist, die wegen ihrer Schnellheit berühmt sind.
Der Chan in der Tatarey trachtet den Frieden zwischen den Türken und dem Zar von Rußland zu stören.
94.
Während dieses seines Aufenthalts zu Adrianopel wird der Sultan im Monate Redscheb des Jahres 1111 durch Briefe von dem Chan der Tatarey benachrichtiget, daß der Zar in Rußland die Kleidung und Religionsgebräuche seines Landes verändert (davon das eine Stück wahr, das andere aber falsch war), und der Deutschen ihre dagegen eingeführt; auch ein sehr großes Kriegesheer von seinen eigenen Untertanen, das auf deutschen Fuß gesetzt sei, aufgerichtet habe.
Und ungeachtet derselbe zu Carlowitsch einen Stillestand auf zwei Jahre gemacht habe:
so rüste er dennoch mit der größten Eilfertigkeit eine Flotte aus, und baue an der Don, dem Dnjeper und anderen Flüssen neue Städte und Festungen.
Diese Anstalten seien keine Zeichen des Friedens; sondern es sei vielmehr zu befürchten, daß die verborgene Flamme in kurzem mit großer Heftigkeit und Gefahr ausbrechen werde.
Der Sultan möge daher zusehen, daß nicht, nachdem er dem Kriege mit den Deutschen in Westen kaum ein Ende gemacht, ein neuer Nemtsche Gjawr aus Norden das osmanische Reich in Bedrängnis und in die äußerste Gefahr bringe; denn es könne die Russen nichts hindern, daß sie die ganze krimische Tatarey in einem Feldzuge überschwemmten, ehe die Türken ihr zu Hilfe kommen könnten.
Es sei daher nötig, entweder einen festen Frieden zu haben; oder unverzüglich den Krieg zu erklären, ehe der Feind Zeit und Gelegenheit gewinne, sich zu verstärken.
Wenn der Sultan etwan in die Wahrheit dieses Berichts einen Zweifel setzen sollte:
so möchte er einen treuen Bedienten absenden, der von dem, was vorgehe, selbst den Augenschein einnehmen, und dem Sultane von allen besonderen Umständen Bericht erstatten könne.
Dezember.
H. 1111. J. C. 1699.
Der Sultan schicket eine Person ab, die Absichten des Zarszu beobachten.
95.
Der Sultan sendet hierauf, ohne Vorwissen des Wesirs, seinen Stallmeister Kiblelü Ogli , des Wesirs Schwester Sohn, in die krimische Tatarey, mit dem Befehle, von den Anstalten der Russen genaue Kundschaft einzuziehen, und alsdann ohne Verzug zurück zu kommen, ohne einem Menschen die Ursache seiner Reise kund zu machen.
Nachdem Kiblelü Ogli diesen Befehl erhalten hatte:
so schicket er sich zu seiner Reise.
Ehe er aber dieselbe wirklich antrat:
so geht er ingeheim zu seinem Oheime, und eröffnet demselben, was ihm der Sultan für ein Geschäfte aufgetragen habe.
Der Wesir gibt seinem Vetter an die Hand (damit dieser Funke nicht in noch eine größere Flamme ausbrechen möge, als die nur eben gelöscht worden war), er sollte bei seiner Zurückkunft vorher zu ihm kommen, ehe er sich zu dem Sultane verfüge; damit er ihn belehren könne, was er sagen solle.
Kiblelü Ogli richtet sich nach dieser Anweisung, geht bei seiner Wiederkunft, ehe er noch dem Sultane aufwartet, in verstellter Kleidung zu dem Wesire, und erzählet demselben: die Russen haben an zweien Orten, nämlich zu Woroneschi und zu Aßak, eine große Flotte gebaut, und vermehren dieselbe täglich; sie haben Taganorok auf erstaunliche Weise befestiget, und es arbeiten beständig über zwanzig tausend Menschen an Erbauung neuer Festungen; die Werke zu Kamjenzaton oberhalb des Dnjepers seien bereits zu Stande gebracht, die Schleusen in dem Flusse geöffnet und derselbe zur Schifffahrt bequem gemacht; die Tatarn haben nirgends mehr Sicherheit, als auf ihrer Halbinsel, und werden durch die Streifereien der Kosaken unaufhörlich beunruhiget; und noch andere dergleichen Umstände mehr, die in der Tat wahr waren, und zugleich zu beweisen schienen, daß die Russen ganz nicht zum Frieden geneigt seien.
Kiblelü Ogli]
Er war des Wesirs, Aemische Ogli Husein Paschas, Schwester Sohn; und dieser hatte eine solche innige Liebe gegen denselben, daß er, ungeachtet derselbe noch jung war, nicht nachließe, dem Sultane mit Ungestüme anzuliegen, bis er ihn zum Büjükj Mirochor machte.
Ich habe schon in dem Texte der Geschichte umständliche Nachricht von ihm erteilet.
96.
Weil der Wesir überlegte, daß, wenn man diese Dinge dem Sultane hinterbrächte, dieses noch einen entsetzlicheren Krieg, als den vorigen, veranlassen würde:
so ersuchet er seinen Vetter, dieselben zu verhehlen, und dem Sultane beizubringen; der Bericht des Chans in der krimischen Tatarey wäre ganz und gar ungegründet und eine bloße Erdichtung, die nach der gewöhnlichen Weise der Tatarn vergrößert sei.
Sie wüßten nämlich, daß sie von den Osmanen wenig geachtet würden, außer zu Kriegeszeiten; und wären des Plünderns dergestalt gewohnet, daß sie glaubten, sie könnten ohne dasselbe fast nicht leben.
Die Russen hätten zwar während des Krieges verschiedene Festungen zu bauen angefangen: sie hätten aber jetzt ihre Werke wieder liegen lassen, und verlangten nichts so sehr, als den Frieden unverbrüchlich zu halten, und die Handlung zwischen ihnen und den Türken frei zu machen; zu welchem Ende sie nächstens einen außerordentlichen Abgesandten an den durchlauchtigen Hof schicken würden.
Der Wesir bemühet sich, durch falsche Vorstellungen einen Krieg mit Rußland zu vermeiden.
97.
Nachdem Kiblelü Ogli mit dieser erdichteten Geschichte war versehen worden:
so begibt er sich Tages darauf, mit dem Vorgeben, daß er eben jetzt von seiner Reise zurückkomme und noch keinen Menschen gesprochen habe, gerades Weges zu dem Sultane, und erzählet demselben alles genau, was man ihn angelehrt hatte.
Der Sultan, der in seine Treue keinen Argwohn setzte, wird darüber äußerst gegen den Chan entrüstet, und gibt demselben in einem Schreiben wegen seiner falschen und lasterhaften Nachricht einen scharfen Verweis.
Der Chan merket daraus, daß der Sultan durch Kiblelü Oglis Leichtfertigkeit betrogen worden sei, und antwortet demselben in einem Schreiben:
er habe sich niemals unterstehen dürfen, ihrer Majestät falsche Dinge vorzubringen; sondern glaube, Kiblelü Ogli sei von dem Feinde bestochen worden, und habe derselben nicht berichtet, was er in der krimischen Tatarey gesehen habe.
Vielleicht habe er ihn auch deswegen einer Falschheit beschuldiget, weil er nicht solche kostbaren Geschenke von ihm empfangen, als er erwartet habe:
denn der Bericht, den er ihrer Majestät in seinem vorigen Schreiben gegeben, sei so klar und offenbar, als das Sonnenlicht; und Kiblelü Ogli werde dasjenige, was er gesehen habe, nicht leugnen, wenn man ihn genauer und schärfer befragen werde.
Der Chan wird einer Falschheit beschuldiget und rechtfertiget sich deswegen gegen den Sultan.
Kiblelü Oglis Betrug wird entdecket; darauf derselbe ums Leben gebracht und der Wesir seines Amts entsetzet wird.
98.
Als diese Antwort des Chans durch unbekannte Personen dem Sultane überreichet wurde, da er eben aus dem Dschami zurück kam:
so schicket er unverzüglich nach Kiblelü Ogli, und drohet ihn umzubringen, wenn er nicht aufrichtig die Wahrheit bekennen werde.
Bei diesen gefährlichen Umständen gesteht Kiblelü, daß alles, was der Chan in seinem vorigen Schreiben gemeldet habe, die Wahrheit sei: daß er aber ihrer Majestät eine andere Geschichte weiß gemacht habe, das sei auf Zureden des Wesirs geschehen, dessen Befehl er sowohl wegen dessen ansehnlichen hohen Amtes, als wegen der Anverwandtschaft mit demselben nicht habe abschlagen können; er bitte daher demütigst um Vergebung seines Verbrechens.
Nachdem solchergestalt der Betrüger von beiden Teilen entdecket war:
so nimmt der Sultan erstlich Kiblelü Ogli seine Bedienung, und verweiset ihn von Konstantinopel; bald hierauf aber schicket er ihm Chassäkji Aga mit einem Chättischerif nach, und lässt ihm das Leben nehmen.
Zu gleicher Zeit entsetzet er Husein Pascha seines Wesiramtes, und verbannet ihn nach einem Dorfe bei Siliwri, da er wie ein gemeiner Mensch leben mußte, jedoch ohne sein Vermögen anzutasten.
H. 1113. J. C. 1701.
Das Weßiramtstehet ledig.
99.
Nach dieser geschehenen Absetzung blieb das Weßiramt, nach einem seltenen Beispiele, vierzig Tage lang ledig, bis auf die Ankunft des Statthalters von Bägdad, Daltaban Mustäfa Paschas, den der Sultan zu dieser Würde zu befördern beschlossen hatte, wegen seiner Verdienste in Bezwingung der Araber.
Während dieser Zwischenzeit verwaltete Silahtar Hasen Pascha unter dem Titel eines Wekjil die Reichsangelegenheiten.
eines Verwesers.
Daltaban Mustäfa Pascha wird zum Wesire gemacht.
100.
Als der neue Wesir, Daltaban Mustäfa Pascha, anlangte:
so trat derselbe das für ihn bestimmte Amt an, und ließ sich gleich ein Verzeichnis geben von allen denen Festungen, die das osmanische Reich vor und nach dem letzteren Kriege mit den Deutschen besessen habe.
101.
Weil er nun aus diesem Verzeichnisse ersah, daß eine große Anzahl Städte jenseits der Save, die er ehedem als Pascha von Bosnien den Deutschen entrissen hatte, in dem letzteren Frieden denselben zurück gegeben worden waren:
so wurde er darüber äußerst ergrimmet, und sagte; diejenigen, die den Frieden gemacht hätten, wären eben so gut Gjawr, als die Deutschen selbst:
weil sie ohne die geringste Not so viele Plätze, die durch Vergießung seines eigenen Blutes unter die osmanische Herrschaft gebracht worden, weggegeben; und noch dazu Kamjenjez, eine Stadt, die von dem Sultane Muhämmed zu einer Vormauer des ganzen Reichs und einem herrlichen Denkmale der muhämmedischen Religion, durch Aufführung eines prächtigen Dschami, bestimmet worden, gegen drei Städte in Moldau, mit Christen angefüllt, vertauschet hätten.
Entrüstet sich gewaltig gegen die Abgesandten, die den Frieden gemacht hatten.
102.
Er begnügte sich nicht damit, die Urheber des Friedens solchergestalt zu beschuldigen; sondern fasste auch den Vorsatz, denselben zu brechen, und insbesondere den Krieg gegen die Polen zu erklären.
Er machte sich auch große Hoffnung, besseres Glück dabei zu haben, als das vorigemal: nicht nur wegen der Schwäche dieses Reichs, die er, als er Seräskjer gegen dieselben gewesen, zur Genüge kennen gelernt hatte; sondern auch wegen des verwirrten Zustandes in Europa nach dem Tode des Königs in Spanien, aus welcher Ursache weder der Kaiser, noch sonst eine der christlichen Mächte, ihnen zu Hilfe kommen könnte.
Fasset den Vorsatz, die Polen zu bekriegen.
103.
Damit aber das abergläubische Volk nicht denken möchte, daß der osmanische Hof den Stillstand bräche, und aus dieser Ursache wegen des Erfolgs besorgt wäre:
so forschte er genau nach, ob nicht etwas von den Deutschen begangen worden sei, das einigen Scheingrund zu einer Kriegserklärung abgeben könnte.
Suchet eine Gelegenheit, den Frieden zu brechen.
104.
Weil er aber keinen Vorwand finden konnte, den Feind eines Friedensbruchs zu beschuldigen: so gab er vor; die Abgesandten des osmanischen Hofes hätten gegen den Kuron und des Sultans Befehl gehandelt, und dem Feinde mehr nachgegeben, als sie mit ihren Verhaltungsbefehlen rechtfertigen könnten: und aus diesem Grunde fasste er den Entschluß, dieselben um das Leben zu bringen.
Drohet den Friedensgesandten, unter dem Vorwande, daß der Friede den Geboten des Kurons entgegen sei.
105.
Er merkte aber, daß das Ansehen des Muftis ihm eine große Hinderung in dieser Sache machen werde; indem dieser nicht allein durch sein Fatwa den Frieden gebilligt hatte, sondern noch dazu ein sonderbarer Gönner der Friedensgesandten war: daher setzte er sich vor, denselben ingeheim aus dem Wege zu räumen, weil er es wegen der Ehrwürdigkeit seines Amtes nicht öffentlich tun durfte.
In dieser Absicht stellet er sich, als wenn er eine genaue Freundschaft mit ihm aufrichten wollte, besuchet ihn öfters auf vertrauliche Weise, und unterredet sich mit ihm von öffentlichen Staatsangelegenheiten.
Endlich lädt er ihn auf eine prächtige Mahlzeit ein, und gibt ingeheim etlichen von seinen Kämmerlingen Befehl; wann das Wasser für den Mufti ausgegossen werde, sich die Hände zu waschen:
so sollten sie ihn plötzlich mit einer Saite erdrosseln.
Setzet sich vor, den Mufti ums Leben zu bringen.
Sein Vorhaben wird entdecket, und der Mufti entgehet der Gefahr.
106.
Allein, eben dieses, was der Wesir zum Verderben des Muftis ausgedacht hatte, schlug durch seine Unvorsichtigkeit zu seinem eigenen Untergange aus.
Denn weil er dieses Geheimnis seinem Kjihaja, Ibrahim Aga , anvertrauet hatte:
so ging dieser, um sich bei dem Mufti in Gunst zu setzen, unverzüglich zu demselben, nebst Kässab Baschi , Kara Mehemmed Aga , und eröffnete ihm die Gefahr, in der er sich befinde.
Hierauf stellet sich der Mufti krank, leget sich ins Bette, und gibt dem Wesire, als dieser kam ihn zu dem Feste einzuladen, mit einer schwachen Stimme zur Antwort:
er bedaure von Herzen, daß er durch seine plötzliche Unpäßlichkeit verhindert werde, sich bei ihm einzufinden; wolle aber seinen Sohn, Näkib Efendi, schicken, um den Platz seines kranken Vaters einzunehmen.
Ibrahim Aga]
Nach diesem Verrate seines Herrn und dessen Tode wurde er durch des Muftis Bemühung zum Pascha von Thessalonich gemacht, und bekam wegen seiner Lahmheit den Namen Topal Ibrahim Pascha, das ist, Ibrahim Pascha der Lahme.
Er genoß aber die Belohnung seiner Untreue nicht lange; denn wenige Monate hernach wurde derselbe zu Thessalonich krank; und, wie man sagt, so schickte er seine Seele mitten unter den entsetzlichsten Schmerzen, dabei er beständig den Namen seines Herrn ausrief und wie ein Ochs brüllte, nach den Wohnungen, die Muhämmed für sie zubereitet hatte.
Kässab Baschi] der oberste Metzger, dessen Geschäfte ist, Sorge zu tragen, daß kein anderes als gesundes und frisches Fleisch in die Fleischbänke gebracht, und nicht über den gesetzten Preis verkauft werde.
Es gibt noch einen anderen, eben dieses Namens, den man in Kriegeszeiten gebraucht, Vieh für das Kriegesheer einzukaufen; von dem ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen Nachricht gegeben habe.
475 S.
Kara Mehemmed Aga]
Man hat ihm den Beinamen Kara gegeben, wegen seiner schwarzen Gesichtsfarbe; denn dieses, wie ich schon öfters angemerkt habe, ist ein gemeiner Name bei den Türken.
Er war der reichste Türk seiner Zeit, so daß er oft fünf hundert bis tausend Beutel, wenn er es drei Tage zuvor wußte, Konstantin Brankowan vorstrecken konnte, dessen untertäniger Diener derselbe war, so oft er dazu Gelegenheit hatte.
Es nahm mit ihm eben ein solches Ende, wie es gemeiniglich bei allen denen zu geschehen pflegt, die sich in den türkischen Diensten bereichert haben.
Nämlich, er wurde unter Damad Hasen Pascha fälschlicher Weise angeklagt, seines Dienstes entsetzet, ins Gefängnis geworfen, und aller seiner Reichtümer und Schätze, die er gesammelt hatte, beraubet.
als dieser kam]
Da diese beiden Personen, der Wesir und der Mufti, ein jeder in seiner Ordnung die höchsten Stellen in dem Reiche bekleiden:
so kommen sie niemals ohne vorhergehende große Feierlichkeiten zusammen.
Denn ehe der Mufti sich zu dem Wesire begibt, schicket er vorher, eben wie der Wesir, seinen Telchistschi zu demselben (wie er dann einen eigenen Bedienten dieses Namens hat), erkundiget sich bei ihm, ob er zu Hause sei; und lässt ihm melden, daß er Willens sei, ihn zu besuchen.
Der Wesir hingegen sendet, nebst seinem Telchistschi, den Reis Efendi ab, dem Mufti bis an sein Haus entgegen zu gehen:
da dann der letztere vorhertritt, und der Mufti in seinem Wagen hernachfolget (denn er reitet niemals in der Stadt zu Pferde, und nur selten tut er es auf dem Lande).
Wann derselbe bei dem Palaste des Wesirs anlanget:
so empfangen ihn Kjetchudabegj und Tschausch Baschi an dem Tore, und führen ihn unter den Armen bis an die Treppe.
Der Wesir selbst empfängt ihn an der untersten Stufe; und nach den gewöhnlichen Begrüßungen gehen sie beide die Treppe hinauf, so daß der Wesir vorangehet.
Der Mufti gibt inzwischen mit einem ernsthaften Gesichte, und beide Hände auf die Brust gelegt, dem auf beiden Seiten stehenden Volke den Segen, mit der bei den Muhämmedischen gewöhnlichen Formel: Selamün älejkjüm! das ist, Friede sei mit euch!
Wann sie in das Zimmer getreten sind:
so setzen sie sich beiderseits nieder; der Wesir an die linke Hand, als die vornehmste Stelle, und der Mufti an die rechte Hand.
Der Beschluß des Besuches wird mit eben denselben Feierlichkeiten gemacht.
107.
Nachdem der Wesir weggegangen war:
so lässt der Mufti den Reis Efendi, Rami Mehemmed Pascha, und Maurocordatus, zu sich entbieten, und eröffnet ihnen des Wesirs Vorhaben, das er gegen sie angesponnen habe.
Nach reifer Beratschlagung über diese Sache fassen diese drei Männer den Entschluß, zu dem Sultane zu gehen, und durch eine verdeckte oder offenbare Verklagung des Wesirs es dahin zu bringen, daß derselbe von seinem Amte abgesetzt, und, wo möglich, ums Leben gebracht werde.
Der Mufti nimmt dieses Geschäfte über sich, macht am folgenden Tage dem Sultane seine Aufwartung, und meldet demselben: der Wesir gehe mit gewissen neuen Absichten um, die dem ganzen osmanischen Reiche zum Untergange gereichen würden; er habe ingeheim ein sehr zahlreiches Kriegesheer angeworben, seine Anhänger bei demselben zu Befehlhaben gemacht, und ihnen befohlen, die Soldaten aufzuwiegeln, daß sie öffentlich begehren sollten, den Frieden zu brechen und den Sultan abzusetzen, wenn derselbe dem Kriegesheere in seinen Forderungen nicht willfahren würde.
Der Mufti klaget den Wesir bei dem Sultane einer Empörung an.
Rami Mehemmed]
Er war zu Konstantinopel in der Vorstadt Ejjub von Eltern gemeines Standes geboren, und als er sich daselbst auf die Gelehrtheit und Dichtkunst legte:
so wurde ihm von der Akademie der Dichtkunst der Name Rami beigelegt; denn es ist bei den Meistern dieser Kunst gebräuchlich, daß sie ihren Schülern, so bald sie im Stande sind, Verse zu machen, einen neuen Namen geben, den sie hernach bis an ihren Tod behalten.
Nachdem er die Zeit seines Lernens zurück gelegt hatte:
so ging er, weil ihm das Glück die Mittel, sich höher zu schwingen, versaget hatte, in den Wirtshäusern herum; und weil derselbe sehr schön von Ansehen war und eine liebliche Stimme hatte, auch dabei die Musik stunde:
so erwarb er sich damit, nach seinen Umständen, einen ziemlich guten Unterhalt.
Von dieser Lebensart nahm ihn der berühmte Dichter, Nabi Efendi, Sekretär bei dem Musahib Diwan, hinweg, und da brachte er es durch die gute Anweisung desselben so weit, daß (ungeachtet er keinen Dienst bei Hofe hatte, weil alle seine Freunde tot waren) er nichts desto weniger bei den Großen für den besten Schriftsteller gehalten wurde.
Endlich machte ihn Elmas Mehemmed Pascha zum Mukabeledschi, und Husein Pascha beförderte ihn zu der Stelle des Reis Efendis, bei welchem Amte derselbe seine Geschicklichkeit zeigte, als er in Gesellschaft Maurocordatus das Friedenswerk ausführte.
Nach seiner Zurückkunft von dieser Gesandtschaft kam er bei dem Sultane in sehr große Hochachtung, und wurde von demselben gerühmt, daß er sein aufgegebenes Geschäfte wohl und klüglich ausgerichtet habe.
Als Daltaban ihn ums Leben zu bringen trachtete:
so setzte er sich nicht allein durch seine eigene und des Muftis Kunstgriffe gegen denselben in Sicherheit; sondern verbesserte auch seine Umstände gar sehr mit dem Raube seines Feindes.
Er wurde zum anderenmal von den Aufrührern zum Tode verurteilet:
er rettete sich aber mit der Flucht, und steckte eine Zeitlang zu Konstantinopel unter dem Frauenzimmer verborgen.
Nachdem der Aufruhr gedämpft war:
so erschiene er wieder öffentlich unter dem Weßiramte Hasen Paschas, und wurde anfangs zum Pascha von Ägypten gemacht, das die einträglichste Paschaschaft in dem ganzen osmanischen Reiche ist; von hier wurde er in die Statthalterschaft Zypern versetzet, dahin man gemeiniglich diejenigen zu schicken pflegt, die der Hof gerne ohne Blutvergießen aus dem Wege schaffen will.
Weil aber seine gute Leibesbeschaffenheit es allzulange gegen die böse Luft aushielte:
so wurde Kapudschi Baschi mit einem Chättischerif dahin gesendet, ihn ums Leben zu bringen.
Allein, sein Schicksal wollte es nicht, daß er eines gewaltsamen Todes sterben sollte.
Denn nachdem er das Test genommen hatte:
so verschied er, als er die Gebete hersagte, die diejenigen Personen unter den Türken, die zum Tode verurteilet sind, insgemein zu sprechen pflegen.
Das abergläubische Volk, das auf seiner Seite war, überredet sich, daß ein Engel vom Himmel abgesendet worden wäre, seine Seele aufzunehmen und solchergestalt der Ungerechtigkeit seiner Feinde zuvor zu kommen.
Es scheinet aber weit glaublicher zu sein, daß ihn die Furcht überwältiget und ersticket habe, und daß er an dem Herzklopfen gestorben sei; denn ungeachtet er alle die türkischen Schriftsteller an Lebhaftigkeit des Verstandes und Zierlichkeit des Ausdrucks übertraf:
so hielte man ihn doch dabei für einen einfältigen, furchtsamen Mann, der ein weibisches Gemüt habe.
Man hat angemerkt, daß er nichts anderes, als ein bloßes Werkzeug von Maurocordatus, gewesen ist, auf dessen heimliches Zureden und Anraten er viele Dinge getan hat, die Maurocordatus, als ein Christ, nicht öffentlich vortragen durfte: daher werden viele Sachen fälschlicher Weise seiner Geschicklichkeit und Scharfsinnigkeit zugeschrieben, zu deren Ausfindung niemand, als ein Mann von Maurocordatus Urteilskraft und Fähigkeit, geschickt war.
der Stichler.
Der leichtgläubige Sultan lässt den Wesir, ohne sein Verbrechen zu untersuchen, umbringen:
Rami Pascha kommtan seine Stelle.
108.
Der Sultan glaubet dieses gleich, wessen der Mufti, für den er große Hochachtung hatte, den Wesir fälschlicher Weise beschuldigte, und wird auf das äußerste gegen ihn ergrimmet.
Er lässt denselben unverzüglich durch Baltadschilar Kjihajasi zu sich berufen, und gibt ihm einen scharfen Verweis; und da dieser bemühet ist, sich zu entschuldigen:
so lässt er ihn ums Leben bringen, und befördert Rami Mehemmed Pascha, der von dem Amte des Reis Efendi wenige Tage zuvor Kübbe Wesir geworden war, an seine Stelle.
dem geheimen Rate.
109.
Allein von dem Blute des Wesirs ergossen sich, wie von einer ergiebigen Quelle, ganze Ströme von Menschenblute.
Als die Ulema, Bürger und Soldaten zu Konstantinopel hörten, was zu Adrianopel vorgegangen war:
so fingen sie an, sich sowohl öffentlich als heimlich über die gegenwärtige Regierung zu beschweren, und sagten; es gehe jetzt in allen Sachen verwirrt zu.
Der neue Wesir, der Mufti, und die übrigen großen Bedienten seien Verräter, und ihre ganze Aufführung ziele auf nichts anderes, als auf den Untergang des Reichs.
In dieser Absicht haben sie den Sultan beredet, Daltaban Mustäfa Pascha umbringen zu lassen; einen der größten Helden seiner Zeit, den man, gesetzt auch, daß er einiges üblen Verhaltens schuldig gewesen wäre, vielmehr hätte an einen anderen Ort verweisen sollen, damit man ihn bei Gelegenheit, wie einen eingesperrten Löwen, auf den Feind hätte loslassen können.
Weil sie aber hierüber neidisch seien:
so haben sie nicht leiden können, daß ein Mann bei Leben geblieben wäre, der seine Kriegestugenden zweimal, gegen die Deutschen und gegen die Araber, bewiesen habe; und haben durch ihre Kunstgriffe Rami Mehemmed Pascha zu der Stelle des Wesirs erhoben, der zwar ein guter Schriftsteller und ein Mann von vieler Gelehrtheit, aber zu diesem Amte untüchtig sei.
Dieses sei die wahre Ursache, warum sie den Sultan beredet haben, seine Hauptstadt, diese wichtige Vormauer des Reichs, zu verlassen, sein Hoflager nach Adrianopel zu verlegen und in den Wäldern herum zu wandern.
Konstantinopel werde auf solche Art ausgezehrt, und Adrianopel werde berühmt; und indem die Einwohner des ersteren durch die Abwesenheit des Hofes und die Tyrannei seiner Regierer in die äußerste Armut gebracht seien:
so seien die zu Adrianopel bereits so reich und hochmütig geworden, daß sie die Nachkommen so vieler osmanischen Helden mit Verachtung ansähen.
Man habe, um die Stadt Konstantinopel noch mehr in Verachtung zu bringen, Kjüprili Aebdüllah Pascha, einen jungen Menschen von achtzehn Jahren, zum Kaimmäkam bestellet, der außer dem Ruhme seines Vaters nichts besitze, das ihn ansehnlich machen könne, als die Heirat mit des Muftis Tochter: eben als wenn den Begierden des Muftis keine Grenzen gesetzt werden könnten, da derselbe die Schranken seines Amts bereits überschritten habe, und nicht viel fehle, daß er und sein Haus nicht das ganze osmanische Reich an sich zögen.
Alle die besten und vornehmsten Mewlaschaften seien mit seinen jungen Söhnen oder solchen besetzet, welche ihm dieselben hätten bezahlen können; denn sein Haus sei zu einer Werkstätte des Geizes geworden, da die Gerechtigkeit und die geistlichen Ämter den Reichen verkauft, und nicht Männern von Redlichkeit und Gelehrtheit verliehen würden.
Diese und andere Dinge ließen dieselben mit großer Frechheit öffentlich von sich hören, und gaben durch genugsame Merkmale zu erkennen, daß sie zu einer Empörung bereit seien.
Da es ihnen aber noch an einem Anführer und einer bequemen Gelegenheit dazu fehlte:
so wurde ihnen die letztere kurz hierauf von dem Kaimmäkam, Kjüprili Aebdüllah Pascha, selbst an die Hand gegeben.
Der Tod des Wesirs veranlasst einen entsetzlichen Aufruhr.
Kjüprili Aebdüllah]
Er war ein Sohn Kjüprili Mustäfa Paschas, der im Jahre 1691 in der Schlacht bei Salankamen bliebe.
Nachdem er sich mit des Muftis Tochter vermählet hatte:
so wurde er unter den gewöhnlichen Jahren zu der Stelle eines Kübbe Wesirs erhoben, und nachgehend zu dem Amte des Kaimmäkams von Konstantinopel befördert, das nach dem obersten Wesire für die höchste Würde in dem osmanischen Reiche gehalten wird.
Allein, er tat aus jugendlicher Übereilung manches verkehrt, und ließ einen besonderen Hochmut von sich blicken, welches die Ursache, oder wenigstens die Veranlassung war, daß Mustäfa abgesetzt wurde.
Nach der Zeit aber, als er mit den anwachsenden Jahren verständiger wurde, handelte er mit mehrerer Mäßigung, und erhielte dadurch nicht allein Vergebung wegen seiner begangenen Fehler, sondern wurde auch von dem gegenwärtigen Sultane, nachdem er die Empörung gestillt hatte, zu der Paschaschaft von Sebastia befördert.
Aehmed dem III.
110.
Nämlich, als dieser gegen das Ende des Monats Muhärrem im Jahre 1114, nebst dem Defterdar von Istambol, den Jeng-itscheri ihren Sold austeilet:
so kommen die Dschebedschi, die in der Ordnung die nächsten nach den Jeng-itscheri sind, drei bis viermal vor des Kaimmäkams und Defterdars Tor, und verlangen gleichfalls bezahlet zu sein.
Der Kaimmäkam aber verweiset sie von einem Tag auf den anderen.
Sie senden daher ungefähr vierzig von ihren Mitbrüdern an den Kaimmäkam ab, als dieser eben in dem Diwan sitzet und die Klagen des Volks anhöret, und bitten durch ein Aerßuhal ganz demütig, daß man ihnen ihren Sold der Ordnung nach gewähren möge.
Als diese Bittschrift abgelesen wird:
so gerät sein jugendliches Blut darüber in eine solche Hitze, daß er die Dschebedschi mit sehr harten und schimpflichen Worten anlässt und dieselben warten heißet; denn jetzt sei kein Geld in dem Schatze.
Diese werden durch dieses Bezeigen aufgebracht, und gehen aus dem Diwan hinaus; allein schon auf der Treppe geben sie dem Kaimmäkam seine Scheltworte mit der größten Bitterkeit zurück, und dieses so laut, daß die Umstehenden fast alle Worte hören können.
Der Kaimmäkam, dem dieses gemeldet wird, schicket ihnen die Muhßir auf dem Fuße nach, mit dem Befehle, sie zu greifen und zu ihrem Oberbefehlhabe zu führen, damit sie ums Leben gebracht würden:
denn bei den Türken ist die Todesstrafe darauf gesetzt, wenn jemand einem Richter widerspricht oder unanständige Worte gegen ihn ausstößt; sonderlich gegen den Kaimmäkam, als der für des Sultans Verweser gehalten wird.
Die Muhßir brauchen Gewalt: die Dschebedschi aber setzen sich zur Wehre, erregen einen Lärmen auf der Straße; und da sie sehen, daß sie durch die Menge übermannet sind:
so rufen sie mit der gewöhnlichen Formel der Soldaten [Joldasch jokmidür? sind keine Gesellen vorhanden?] um Hilfe.
Die Empörung, die sich lange verborgen gehalten hat, bricht endlich in einen öffentlichen Aufruhr aus.
H. 1114. J. C. 1702.
Muhßir]
Dieser Name kommt her von ihßar, herbeibringen; weil ihr Geschäfte, außer dem, daß sie des Wesirs Palast bewahren, darinnen bestehet, die Missetäter vor das Gericht zu führen, und, wenn einige derselben im Verhaft sind, sie bis zu dem nächsten Diwan zu bewahren.
Es ist keine gewisse Oba der Jeng-itscheri zu diesem Amte bestellet; sondern wenn ein Schorbadschi zu dem Muhßir Agalikj erhoben wird:
so verrichtet das Regiment, darüber er gesetzt ist, die Dienste der Muhßir.
Wenn aber derselbe in des Sultans Abwesenheit zum Kaimmäkam von Konstantinopel gemacht wird:
so wird eine andere Oba der Jengitscheri zu diesem Geschäfte bestellet.
Die Missetäter zum Tode zu bringen, wird eine eigene Schar aus den Muhßir ausgewählt, die von der Falange oder dem Werkzeuge, das sie den Kopf abzuschlagen gebrauchen, Falangadschi genannt werden.
ein Hauptmann unter den Jeng-itscheri.
Vermutlich kommt dieses Wort von dem italienischen Falange her, das eine Schar Fußknechte bedeutet.
Die Dschebedschi fangen den Aufruhr am ersten an.
111.
Auf dieses Geschrei laufen die Dschebedschi von allen Enden zusammen, befreien ihre Mitbrüder von den Muhßir, treiben die Gerichtsdiener zurück, und kehren im Siege nach ihren Wohnungen.
Hier erzählen sie den übrigen von ihrer Schar alles umständlich, was sie getan, gehöret, gesagt und gelitten haben, und setzen hinzu:
es sei vergebens, daß sie auf ihren Sold warteten, so lange die Austeilung desselben in den Händen eines jungen Menschen sei, dem seine hohe und unverdiente Würde das Gehirn verrücket habe.
Karakasch führt die Aufrührer an, und geht auf den Kaimmäkamlos.
112.
Diesen ihren Bericht bestärket Karakasch Mehemmed, ein Mann von großer Kühnheit, der nach einer Veränderung in der Regierung begierig war, und hetzet die ganze Versammlung an, die empfangene Beleidigung an dem Kaimmäkam zu rächen.
Die übrigen sind auch gleich dazu bereit und willig, ergreifen unverzüglich die Waffen, und laufen auf des Kaimmäkams Palast zu.
Der Kaimmäkam, der davon Nachricht bekommt, entwischet durch eine Hintertür, und rettet sich zwar solchergestalt für seine Person aus der Gefahr; aber nicht den Sultan, noch das Reich.
Eigentlich Karakaschlü, Mehemmed mit den schwarzen Augenbrauen.
Die Dschebedschi vereinigen sich mit den Jeng-itscheriund Ulema.
113.
Denn nach seiner Entrinnung rennen die Dschebedschi allenthalben truppenweise in der Stadt herum, und wiegeln die Jeng-itscheri und Ulema auf, indem sie nämlich ihre vorigen Beschwerden gegen die üble Verwaltung der Sachen ihnen aufs neue vorsagen.
Als nun die Stadt mit diesem Lärmen erfüllet ist:
so kommen am folgenden Tage die Häupter des Aufruhrs auf dem Atmejdan zusammen, und fassen den Entschluß: entweder zu sterben, oder den Wesir, Mufti und die übrigen Unterdrücker des Volks aus der Welt zu schaffen; bekräftigen auch ihre Entschließung mit einem Eide.
Atmejdan]
Dieses ist die Hippopromi, die der Kaiser Justinian gebaut hat.
Sie liegt nicht weit von der Sofikirche, und geht längst dem Hofe des Dschami des Sultan Aehmeds herunter.
Heutiges Tages wird sie wieder zu ihrem ursprünglichen Endzwecke gebraucht, nämlich dazu, daß des Sultans Pferde auf derselben frische Luft schöpfen und getummelt werden.
die Reitbahn.
Kjaßibi Mehemmed Efendi]
Er war aus dem Geschlecht der Emire entsprossen, und ehedem unter Sultan Muhämmed dem IIII zu der Würde des Muftis erhoben worden.
Den Beinamen Kjaßib oder Lügner bekam er daher, weil er in dem Gerüchte stand, daß er dem Lügen sehr ergeben sei:
denn es ist bei den Gelehrten in der Türkei gewöhnlich (weil sie keine Geschlechtsnamen haben und oft ihrer viele einerlei Namen führen), daß sie verschiedene Personen durch solche Beinamen von einander unterscheiden.
So lebte mit diesem zugleich ein anderer, Sadik Mehemmed Efendi, das ist, Mehemmed Efendi der Gerechte zubenennet, der in seinen alten Tagen von dem gegenwärtigen Sultane zum Mufti erhoben, aber bald wieder abgesetzt wurde; weil er bei dem Leichenbegängnisse des Prinzen des Sultans, anstatt Dschinaße Nemaßi oder des Begräbnisgebetes, Bäjram Nemaßi herlasse.
358 S. 2 Anm.
114.
In dieser Versammlung bietet sich Firari Hasen Pascha zu ihrem Anführer an, und wird nach Wegschaffung Kjüprili Aebdüllah Paschas von den Verschworenen zum Kaimmäkam gemacht.
Der Näkib, Kjaßibi Mehemmed Efendi , nimmt das Amt des Muftis auf sich, und erteilet unter diesem Namen das Fatwa.
Eine andere Person von keinem Ansehen, Dorodschan Aehmed Pascha, die von ihrer Paschaschaft war zurück berufen worden und als ein gemeiner Mensch zu Konstantinopel lebete, wird von den Aufrührern zum Wesire erhoben.
Der Kulkjihaja, Tschalik Aehmed Aga, wird zu Jeng-itscheriler Agasi bestellet, und Diw Ali Aga , den man von dem Amte des Kulkjihaja abgeschafft hatte, in diese Stelle wieder eingesetzt.
Hasen Pascha wird von den Verschworenen zum Kaimmäkam bestellet; sie machen auch ihren eigenen Mufti und Wesir.
der Riese.
115.
Auf dieser ihr Anraten sperren die Verschworenen alle Tore zu Konstantinopel zu, um zu verhüten, daß niemand dem Sultane von ihrem Vorhaben Nachricht bringen möchte, und lassen keinen Menschen aus der Stadt gehen, außer, die sie selbst aussendeten.
Hierauf plündern sie aus den Zeughäusern die darinnen aufbehaltenen Waffen, die man in dem Kriege zu brauchen pflegte, und rüsten sich selbst damit gegen das Reich.
Sie lassen die Tore der Stadt zusperren.
116.
Als der Sultan hiervon benachrichtiget wird:
so schicket er den obersten Sekretär, Mustäfa Efendi , als Abgesandten an das Volk zu Konstantinopel, um es um die Ursache zu befragen, warum es eine so große Empörung in der kaiserlichen Hauptstadt anfange, und ihm zu versprechen, daß der Sultan ihm alle seine Begehren willigen wolle.
Der Sultan schickt einen Abgesandten an die Aufrührer.
das Ostergebet der Türken.
Diw Ali Aga] Dieser Mann war anfangs ein gemeiner Jeng-itscheri, und stieg durch verschiedene Stufen bis zu der Stelle des Kulkjihajas; nachdem er aber von derselben abgesetzt worden war:
so lebte er nach der Zeit als eine gemeine Person zu Konstantinopel.
Als die Empörung gestillt war und der Sultan Aehmed alle die Schuldigen verfolgte:
so war er der einzige, der entrann, und, wie man sagte, nach Dscheßair (von den Europäern Algier genannt) entflohe, so daß man ihn nirgends finden konnte.
Mustäfa Efendi]
Er war anfangs unter Aemische Ogli Husein Pascha, Kjutschükj Teßkjeredschi, und hernach Büjükj Teßkjeredschi.
Nachdem der Aufruhr gedämpft war:
so wurde er mit Daje Chatun oder der Säugamme des gegenwärtigen Sultans nach Mekka gesendet; er kam aber durch einen Schiffbruch ums Leben, ehe er zu Alexandria anlangte.
Übels Verfahren der Aufrührer mit dem-selben.
117.
Allein, da dieser am achten Tage der angefangenen Empörung an die Stadt kommt:
so zwinget ihn die Wache am Tore, von dem Pferde zu steigen, und führt ihn gebunden auf den Atmejdan, da die Häupter der Aufrührer ihre Gezelte aufgeschlagen hatten.
Das Volk rufet gleich aus:
Er ist als ein Spion gekommen! dringet auf ihn zu, ehe noch seine Anführer ihn ausfragen oder der Gewalttätigkeit der Leute Einhalt tun konnten, schlägt ihn fast zu Tode, und ist bemühet, ihn durch die Folter zu zwingen, daß er gestehen solle, was der Sultan zu Adrianopel mache.
Ihre Grausamkeit aber und sein eigenes Schrecken hatten ihn dergestalt aller Sinne und Sprache beraubet, daß er sich nicht erklären konnte, was man von ihm zu bekennen verlangte.
Weil er nun darüber seinen Geist aufgeben wollte:
so waren sie genötigt, ihn in ein nahe gelegenes Haus zu bringen.
Die Aufrührer ziehen von Konstantinopel nachAdrianopel.
118.
Weil nun dieselben dadurch noch mehr gegen den Sultan erbittert wurden:
so machten sie mit dem größten Eifer Anstalt, ein Kriegesheer aufzurichten, und brachten am neunzehnten Tage über fünfzig tausend Soldaten zusammen, zogen mit denselben aus der Stadt, und lagerten sich anfangs bei Dawud Pascha, mit dem Vorsatze, im Falle, daß die Müsülmanen zu Adrianopel sich unterstehen sollten, sich ihnen zu widersetzen, diese Stadt, als die Nebenbuhlerin der Hauptstadt, von Grunde aus zu gehren.
Mit dieser Entschließung langten sie am sechsten Tage nach ihrem Aufbruche von Konstantinopel zu Hapsa an, einer Stadt nicht weit von Adrianopel gelegen, und ließen von da aus dem Sultane melden: sie hätten sich nicht gegen ihn verschworen, sondern gegen die bösen Verwalter der öffentlichen Geschäfte, und hätten die Waffen nicht in der Absicht ergriffen, gegen Müsülmanen zu fechten; sondern bloß, um diejenigen, die mit einem ungläubigen Gemüte die Sicherheit des Reichs den Feinden verkaufet hätten, zu nötigen, daß sie ihre Taten vor dem heiligen und göttlichen Gerichte des Kurons der Untersuchung unterwerfen müßten.
Wenn aber der Sultan in einer Sache, die durch den Weg des Rechtes ausgemacht werden müsse, das Schwert gebrauchen wolle:
so seien sie entschlossen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, und es werde derselbe in diesem Falle Gott wegen unnötiger Vergießung des osmanischen Blutes Rechenschaft zu geben haben.
Sie ließen auch die Einwohner zu Adrianopel unter der Hand warnen, sich nicht mit Waffen blicken zu lassen, wenn sie mit einer Plünderung verschonet bleiben wollten:
denn sie seien nicht gekommen, mit ihren Brüdern zu fechten; sondern über die Verräter und Unterdrücker des osmanischen Reiches nach dem Gesetze des Kurons Gericht zu halten, und dieselben nach Verdiensten zu bestrafen.
die Frau Säugamme, insgemein Tajakadün genannt.
Fäjßüllah Efendi]
Er war geboren zu Wann, an den Grenzen von Persien, und stammte aus dem Geschlecht der Emire her.
Zu den Zeiten Muhämmeds des IIII, da derselbe Müderris oder Schullehrer an der sülejmanischen Schule war, wurde er zum Schehßade Chodsche oder Lehrmeister bei den Prinzen des Sultans, Mustäfa und Aehmed, bestellet.
Nachdem er hierauf, gegen die Gewohnheit, bald dieses, bald jenes geistliches Amt verwaltet hatte:
so wurde er zu der Würde des Muftis erhoben, und behielte dieselbe ganze sieben Jahre lang; ein Beispiel, das sonst bei den Türken unerhört ist.
Es war ein Mann, der keine große Wissenschaften besaß, und mehr schlau als klug war.
Er hatte eine solche Gewalt über den Sultan (die einige einer Zauberei zuschrieben), daß der Sultan nichts tun noch vornehmen wollte, ohne ihn vorher darüber um Rate zu fragen, noch ihm auch etwas abschlagen konnte.
In seiner Aussprache pflegte er die persische Mundart zu gebrauchen, welches dem Volke Anlaß gab, daß es ihn Kißilbasch nannte.
Er war so geizig, daß er nicht allein Geschenke mit beiden Händen Annahme; und wenn man ihm keine gab, dieselben forderte:
sondern auch für Geld allerlei Fatwa erteilte, wie man sie verlangte, sie mochten gerecht oder ungerecht sein.
Er hatte vier Söhne, die sich auf ihres Vaters Gewalt verließen und allerhand Unordnung begingen.
Den ältesten, den ihm des berühmten Wanli Efendis Tochter geboren hatte, machte er zum Näkib.
Die anderen drei, ungeachtet sie noch ganz jung waren, beförderte er zu den ansehnlichsten und dabei sehr einträglichen Mewlaschaften; und weil er eine allzugroße Nachsicht für dieselben hatte: so lud er dadurch den Unwillen nicht allein der Ulema, sondern auch des ganzen Volks, auf sich.
Einer von ihnen, der Mewla zu Kudsischerif oder Jerusalem war, verursachte durch seinen Hochmut dem Statthalter dieses Ortes, Tscherkjes Mehemmed, so viel Verdruß, daß derselbe genötigt war, Jerusalem zu verlassen, und sich nach Geäse zu begeben.
Nachdem derselbe abgereist war:
so befahl der Mewla den Einwohnern, weil ihn des Nachts das Heulen der Hunde, und des Tages das Sumsen der Mücken beunruhigte, daß sie alle ihre Hunde totschlagen, und ihm täglich eine gewisse Anzahl tote Mücken an seinen Hof liefern sollten.
Weil nun dieses nicht allein dem Volke sehr beschwerlich, sondern auch den Geboten des Kurons entgegen war; indem darinnen die Hunde und andere Haustiere umzubringen verboten ist, diejenigen ausgenommen, die zur Speise dienen:
so senden dieselben ingeheim Abgeordneten nach Geäse mit einem Aerßmähßär an ihren Pascha, um ihm Nachricht zu geben, was man ihnen für eine Last auflege.
Tscherkjes Mehemmed, der in der Tat alle die anderen Barbarn an Gerechtigkeit und Gottseligkeit (wenn anders dergleichen von einem Muhämmedischen gesagt werden kann) übertraf, kann es anfangs unmöglich glauben, daß ein Mewla sich eines so großen Verbrechens schuldig machen sollte; und schicket daher eine vertraute Person nach Jerusalem, um zuzusehen, ob es auch wahr sei.
Als die Person dahin kommt:
so trifft sie die ganze Stadt in Unruhe und Unordnung an; alle die Einwohner hatten ihre ordentliche Arbeit verlassen, und waren beschäftigt, Mücken zu fangen und sie an einen langen Faden zu reihen, damit sie dieselben desto leichter zählen könnten.
Der Mann geht also zurück, und erstattet seinem Herrn getreuen Bericht von dem, was er gesehen und gehöret hatte.
Weil nun die Sache wahr und außer allem Zweifel befunden wurde:
so ermahnet Tscherkjes, in der Absicht, vorher zu versuchen, ob nicht die Sache auf gütliche Weise könne abgetan werden, den Mewla schriftlich, er möchte den Untertanen des Sultans nicht solche schweren und unnützen Lasten auflegen, die Gebote des Propheten, zu deren Aufrechthaltung er zu Jerusalem seinen Sitz habe, nicht durch ein so großes Verbrechen verunehren, und sein eigenes und seines Vaters Ansehen nicht in Verachtung bringen; denn er besorge, wenn die Beschwerden der Einwohner dem Sultane zu Ohren kommen sollten, er werde in dessen höchste Ungnade verfallen.
Der Mewla antwortet darauf:
er habe gut das Gesetz des Kurons anziehen und Regeln der Sittenlehre anführen, weil er zu Geäse lebe, da er von Mücken frei sei und der stillen Ruhe genieße, wann es ihm beliebe; wenn er aber zu Jerusalem leben sollte, da ihn des Nachts die Hunde in dem Schlafe störten, und des Tages die Mücken verhinderten, die Klagen der Parteien vor Gerichte zu hören:
so würde er anderes Sinnes sein.
Weil nun Tscherkjes Mehemmed Pascha aus dieser erhaltenen Antwort merket, daß von dem Manne keine Besserung zu hoffen ist; und wegen seines Vaters Gewalt nicht das Herz hat, sich ihm zu widersetzen:
so sendet er einen Bericht von der ganzen Sache an den Mufti, mit Beilegung einer Bittschrift von den Einwohnern zu Jerusalem und von ihm selbst, auch Beischließung des Antwortschreibens des Mewlas; und ersuchet denselben, durch sein väterliches Ansehen dem ungerechten Verfahren seines Sohnes Einhalt zu tun.
Allein, die Mittel, dadurch er eines anderen Besserung befördern wollte, wären beinahe zu seinem eigenen Untergange ausgeschlagen.
Denn so bald der Mufti, der wegen der unerhörten Nachsicht gegen seine Söhne mit Recht der türkische Eli genannt werden kann, dieses Schreiben erhält:
so gerät derselbe in einen heftigen Zorn, nicht gegen seinen Sohn, sondern gegen Tscherkjes Mehemmed; geht augenblicklich zu dem Sultane, und belästiget den unschuldigen Statthalter von Jerusalem mit so vielen Verleumdungen, daß der Sultan unverzüglich einen Kapudschi Baschi mit einem Chättischerif absendet, den Kopf desselben zu bringen.
Allein Kapudschi Baschi, der ein kluger Mann und heimlicher Freund des Paschas war, stellet sich zwar, als wenn er abreiste; kehret aber ingeheim nach Konstantinopel zurück, geht zu dem damaligen Wesire, nämlich Aemische Ogli Husein Pascha, eröffnet demselben, was er für einen Befehl bekommen habe, und fraget ihn, wie er sich dabei verhalten solle.
Husein Pascha, der bereits einiges von des Mewlas zu Kudsischerif übler Aufführung gehöret hatte, errät gar bald, durch wessen Kunstgriff dieser Anschlag auf Tscherkjes Mehemmeds Leben gemacht worden sei.
Er geht daher ohne Verweilung zu dem Sultane Mustäfa, und sagt zu demselben:
er habe vernommen, daß ein solcher Befehl gegen Tscherkjes Mehemmed ergangen sei: und er wundere sich darüber; weil er gewiß wisse, daß derselbe ein recht getreuer und ehrlicher Mann sei.
Der Sultan lässt sich hierauf gegen den Wesir heraus, was ihm der Mufti gesagt habe; und setzet hinzu: Dieses ist die Ursache, warum ich ein Chättischerif abgeschickt habe, ihm das Leben zu nehmen.
Der Wesir widerleget alle die Verleumdungen des Muftis, und gibt dem Sultane eine wahrhafte Nachricht von seines Sohnes ganzer Aufführung zu Jerusalem.
Auf dieses sagt der Sultan:
er bedaure es, daß er durch anderer unrichtige Vorstellung verleitet worden sei, einen so rechtschaffenen Mann ohne Ursache umbringen zu lassen; er sehe aber kein Mittel vor sich, den Befehl zu widerrufen:
denn er glaube, Kapudschi Baschi sei bereits so weit weg, daß kein Bote ihn werde einholen können.
Wir müssen es auf dem einen oder dem anderen Wege versuchen, versetzet darauf der Wesir; damit nicht durch unsere Nachlässigkeit die Schuld ungerechter Weise vergossenes Blutes auf unsere Häupter kommen möge:
denn ich glaube, die Vorsehung werde Kapudschi Baschi unterwegs aufhalten, und uns Gelegenheit machen, ihn wieder zurück zu berufen.
Nachdem der Wesir durch diese Vorstellung Erlaubnis erhalten hatte, das Chättischerif zu widerrufen:
so geht er nach Hause, und befiehlt Kapudschi Baschi, er solle sich bei Nachtzeit nach Asien hinüber setzen lassen, und seine Reise antreten; damit es wenigstens den Schein haben möchte, als wenn er des Sultans Befehle nachgelebt hätte.
Des anderen Tages aber fertiget er einen anderen Kapudschi Baschi mit einem Fährmann ab, jenen einzuholen und zurück zu bringen.
Solchergestalt rettete der Wesir durch eine lobenswürdige List einem Manne das Leben, dem der Mufti durch eine entsetzliche Bosheit den Untergang geschworen hatte.
Noch viele solche leichtfertigen Dinge wurden von des Muftis Söhnen verübet, die hier zu erzählen vielleicht dem Leser eben sowohl, als mir selbst, einen Ekel verursachen würde.
119.
So bald der Sultan durch seine Tschawusch hiervon Nachricht erhält:
so versammelt er seine europäischen Truppen mit der größten Geschwindigkeit, und befiehlt ihnen, unter Anführung des Wesirs, Rami Mehemmed Paschas, gegen die Aufrührer anzurücken.
Zu desto mehrerer Anfrischung derselben tut der Mufti, Fäjßüllah Efendi , durch sein Fatwa die Erklärung, daß die Aufrührer Ungläubige und Gjawur seien, und verheißet denen, die tapfer gegen dieselben fechten würden, die Krone des Märtirthums.
Der Sultan ziehet mit seinen Truppen gegen die Aufrührer an.
Als die Truppen des Sultans den Kuron sehen:
so schlagen sie sich zu den Auf-Rührern.
120.
Als aber beide Heere einander im Angesichte stehen:
so hält Näkib Efendi, der das Amt des Muftis bei den Aufrührern verwaltete, den Truppen des Sultans ein großes Buch von dem Kuron vor, und bittet dieselben, zu erwägen, "daß sie Brüder eines Glaubens, eines Geblüts, und Untertanen eines und desselben Reiches seien: daß das Volk von Konstantinopel nicht in der Absicht die Waffen ergriffen habe, das Reich umzustürzen, oder sonst irgend etwas gegen das heilige Gesetz des Kurons zu unternehmen; sondern die Ungläubigen und Verächter des Gesetzes, den Aussprüchen desselben gemäß, zu bestrafen.
Wenn sie daher sich unterfangen wollten, einem so gottseligen Vorhaben sich entgegen zu setzen:
so würden sie sich nicht allein den Zorn Gottes, sondern auch die schwersten Strafen, zuziehen."
Durch diese Rede wird die Hitze der Truppen des Sultans niedergeschlagen, und dieselben dergestalt gerührt, daß sie den Wesir verlassen, und allesamt zu den Aufrührern übergehen und sie als Brüder grüßen.
Der Wesir wird von seinen Truppen verlassen, und entfliehet in verstellterKleidung.
121.
Bei diesen verzweifelten Umständen macht sich der Wesir mit zweien Dienern davon, und entfliehet in verstellter Kleidung nach Warna.
Von da reiset er nach Konstantinopel, auf die Art, daß er, wie einige sagen, sich unter die Frauenzimmer eines gewissen Mannes, mit Namen Araidschißade, verstecket.
Hier verbirgt er sich einige Zeit in der Vorstadt Ejjub, da derselbe ein Haus gebaut hatte.
Die Aufrührer begehren von dem Sultane zwei Müsülmanen und einen Christen, dieselben ums Lebenzu bringen.
122.
Die Aufrührer hingegen rücken nach Übersteigung dieser Hindernis weiter fort, und lagern sich unter die Wälle der Stadt, auf einem Platze, Solaktscheschmesi genannt.
Von hier senden dieselben Abgeordneten an den Sultan, mit dem Begehren, ihnen den Wesir, den Mufti nebst seinen Söhnen, und Maurocordatus, auszuliefern.
Solaktscheschmesi] das ist, Solaks Brunnen.
Er liegt mitten in dem Felde, eine italienische Meile von Adrianopel, an der Straße nach Konstantinopel zu.
Sein Name zeiget an, entweder daß der Baumeister davon aus der Schar der Solaken gewesen ist, oder daß derselbe nur eine Hand gehabt hat.
eine halbe Stunde Weges.
eine Gattung Trabanten.
Solak heißet, seinem Ursprunge nach, einen der links ist.
seinen Leichnam]
Da es nach den Gesetzen des Kurons und den Verordnungen des osmanischen Reichs nicht erlaubet ist, einen Mewla, viel_weniger einen Mufti, ums Leben zu bringen (denn die höchste Strafe des gesamten Ordens der Ulema und der Kaßi ist die Verweisung): so hätten die Aufrührer die Ermordung des Muftis nimmermehr entschuldigen können, wenn sie nicht denselben für einen Gjawr oder Ungläubigen erkläret hätten.
Um nun diesen Vorwand bei dem Volke desto wahrscheinlicher zu machen, wollten sie nicht gestatten, daß derselbe unter die übrigen Müsülmanen, nach der Weise der Muhämmedischen, begraben würde; sondern sie schafften einen griechischen Priester herbei, der ihn in die Erde bringen sollte.
Dieser Mann bekam einige Leute, die ihn auf der Erde fortschleppten; er selbst aber ging vorher, und sang an statt des Leichenliedes diese Worte: Unflat über deine Seele! und zuletzt ließ er ihn in den Strom werfen.
Dabei wird erzählet, daß, ehe er seinen Leichnam dem Wasser übergeben, er denselben zuvor mit Weihrauch geräuchert, und dazu diese zwei türkischen Verse gesprochen habe:
123.
Der Sultan, der dieses vorausgesehen, hatte dem Mufti, für den er große Hochachtung hegte, zwei Tage zuvor Gelegenheit gegeben, sich aus dem Staube zu machen; er hatte ihm aber einige Bostandschi nachgeschickt, die auf ihn passen mußten, und ihn auf seiner Flucht aufhalten sollten, wenn die Gefahr zunähme.
Da er nun sieht, daß die Aufrührer in ihren Forderungen frecher werden:
so lässt er ihn unverzüglich durch die Bostandschi wieder nach Adrianopel zurück bringen, und liefert ihnen denselben, nebst seinen beiden Söhnen, aus.
Der Sultan liefert den Mufti aus.
124.
So bald als die Aufrührer denselben in ihrer Gewalt hatten:
so übten sie die peinlichste Folter an ihm aus, schlugen ihm sechs Nägel in die Knie, und suchten durch noch andere entsetzlichen Grausamkeiten von ihm herauszubringen, wo er seine unsäglichen Reichtümer verborgen habe, die er, der Sage nach, sollte zusammen gescharrt haben.
Er aber, als ein Mann von großem Geiste, litte alles mit sonderbarer Geduld, ohne ein Wort von sich hören zu lassen; außer daß er über ein so gottloses und undankbares Volk die göttliche Rache anrief.
Nachdem seine Kräfte durch so viele Martern erschöpfet waren:
so brachten sie ihn vollends ums Leben, und warfen seinen Leichnam in den Fluß, als wenn er ein Ungläubiger gewesen, der keines Begräbnisses wert wäre.
Die Aufrührer tun demselben einen grausamen Tod an.
Eine sißüngder ne bißümder; Doß dogru Dschehennem inder.
Das ist:
Weder der Eurige noch der Unsrige; Er ist gerades Weges zur Hölle gefahren.
Welcher Spruch den Türken so wohl gefiel, daß sie nicht allein des Mannes Ehrlichkeit lobten, sondern ihn auch noch dafür beschenkten.
Der Sultan bestätiget den aufrührischen Wesir in seinemAmte.
125.
Weil der Sultan aus diesen Umständen merkte, daß das Volk heftiger gegen ihn erbittert war, als er sich es vorgestellt hatte:
so sendete er Dorodschan Aehmed Pascha, den die Aufrührer zum Wesire gemacht hatten, das Insiegel des Wesiramtes zu; bestätigte auch die übrigen Bedienten, die von ihnen erwählt waren, in ihren Ämtern, und versprach denselben, ihnen alle ihre Begehren zu willigen.
Dabei ließ er ihnen melden, daß der Wesir und Maurocordatus flüchtig geworden seien; mit der Versicherung, daß sie ihnen ausgeliefert werden sollten, so bald man sie ergreifen würde.
Sie laden Aehmed, des Sultans Bruder,zu sich ein.
126.
Allein, sie wurden durch des Sultans Nachgeben nur noch vermessener gemacht; so daß sie den Ratschlag Fassetten, ihn vom Throne zu setzen.
Zu dem Ende senden sie einen Brief an den Sultan Aehmed, Mustäfas Bruder, und ersuchen denselben, wo möglich, sich bei dem Heere einzufinden; denn die Verbundenen trügen Bedenken, mit gewaffneter Hand in den kaiserlichen Palast zu dringen.
Wenn er aber entweder mit oder ohne seines Bruders Erlaubnis herauskommen könne:
so werde das Heer ihn unverzüglich zum Kaiser ausrufen.
Der Sultan Mustäfa, der diese Botschaft auffing, blieb lange im Zweifel, ob er seinen Bruder umbringen, oder demselben den Thron freiwillig einräumen sollte.
Viele von seinen Hausbedienten rieten ihm zum Brudermorde, und stellten vor, daß alsdann die Verschworenen genötigt sein würden, ihn auf dem Throne zu bestätigen, wenn kein anderer Erbe des Reichs mehr übrig sei.
Allein, der Sultan hatte vor einer solchen Tat einen Abscheu, und fasste den Entschluß, sich der göttlichen Vorsehung zu überlassen.
Aehmed wird von seinem Bruder zuerst als Sultan gegrüßt; welches ein sonst ungewöhnliches Beispielist.
127.
Er geht daher zu seinem Bruder, umarmet denselben mit großer Zärtlichkeit, und tut ihm zu wissen, daß er durch das allgemeine Verlangen des Volks ersuchet werde, den Thron in Besitz zu nehmen; grüßet ihn auch zuerst als Sultan.
Bei dem Abschiede redet er ihn folgendermaßen an.
"Erinnert euch, mein Bruder, daß ihr, so lange ich auf dem Throne gewesen bin, die größte Freiheit genossen habt; ich bitte euch also, ihr wollet mir eben dergleichen widerfahren lassen.
Ferner erwäget, daß ihr zwar den Thron mit Recht besteiget, als der bereits von eurem Vater und Bruder besessen worden ist; daß aber die Werkzeuge eurer Erhebung verräterische Aufrührer sind.
Wenn ihr ihnen nun dieses ungestraft hingehen lasst:
so werden sie in kurzem mit euch eben so verfahren, als sie gegenwärtig mit mir umgehen."
Dorodschan Aehmed]
Er hatte vorher den Namen Damad (Schwiegersohn)
Aehmed Pascha; weil er die Schwester des Wesirs, Aemische Ogli Husein Paschas, eine Enkelin Kjüprili Mustäfa Paschas, zur Ehe hatte: die das schönste Frauenzimmer zu ihrer Zeit; aber dabei so geil war, daß sie beständig eine Menge Liebhaber, sonderlich Franken, hielte.
Nachher aber wurde er von den Aufrührern Dorodschan genannt; weil er dem Hetman der Kosaken, Doroschensko, gliche, dessen Geschichte ich oben erzählet habe:
denn diesen Hetman hießen die Türken insgemein Doroschan.
Unter dem Weßiramte Husein Paschas wurde er Statthalter zu Ajnebächt oder Lepante; nachdem er aber von Daltaban dieser Stelle entsetzet worden war:
so lebete er zu Konstantinopel als eine gemeine Person.
Nach der Zeit wurde er nach Lepante verwiesen, da derselbe in wenigen Monaten aus Verdrusse starb.
Er hinterließ nur einen jungen Sohn.
Als dieser einsmals in seinem Garten allein spielte:
so fiel er in einen Brunnen, und ertrank darinnen.
412, 422, 435, 439 S.
128.
Nachdem er dieses gesagt hatte:
so begab er sich in eben das Zimmer, darinnen er seinen Bruder eingesperrt gehalten hatte.
Er zog sich aber hier durch Schwermut eine Krankheit zu, so daß er sechs Monate nach seiner Absetzung in die ewigen Paläste einging, die von Muhämmed für ihn zubereitet waren.
Die Zeit seiner Regierung war acht Jahre und einige Monate.
Der Sultan Mustäfa wird abgesetzt.
129.
Er war ein Sultan, der im Anfange seiner Regierung große Hoffnung von sich blicken ließe; das Glück aber war ihm nach der Zeit zuwider.
In den ersten Jahren seiner Verwaltung des Reichs war er glücklicher, als in den letzten.
Er hatte größere Vorteile von der Natur erhalten, als seine beiden Vorfahrer:
denn er war ein Herr von reifer Urteilskraft, großem Fleiße und Nüchternheit; in Einsammlung und Austeilung der öffentlichen Gelder weder verschwenderisch noch geizig; gerecht; ein guter Schütze und Reiter; und sehr andächtig in seiner Religion.
Er erwarb sich großen Ruhm durch den carlowitschischen Frieden, den sein Vater und seine beiden Oheime vergebens gewünscht und sich darum bemühet hatten; er aber brachte denselben mit Vereinigung aller Parteien zu Stande.
Er war von mittelmäßiger Länge, hatte ein rundes und schönes von Weiß und Rot gemischtes Angesicht; einen roten, dünnen und nicht gar langen Bart; eine kurze und etwas in die Höhe gebogene Nase; blaue Augen mit dünnen und gelben Augenbrauen.
Im Frühlinge pflegten Flecken in seinem Angesichte auszubrechen; die aber im Winter wieder vergingen.
Er hinterließ keinen lebendigen Sohn; ungeachtet er deren verschiedene gezeugt hatte.
Er hatte eine sonderbare zärtliche Gewogenheit auf Ibrahim , seines Oheims Aehmeds Sohn, geworfen, und führte denselben allenthalben bei sich: man sagte auch, daß er ihn zu seinem Nachfolger bestimmet gehabt habe; im Falle daß er ohne Nachkommenschaft versterben würde.
Seine Eigenschaften und Leibesgestalt.
Ibrahim]
Er war ein hoffnungsvoller und gutgearteter Prinz.
Nachdem ich von Konstantinopel weggezogen bin:
so höre ich, daß er daselbst gestorben sei.
Geschichte der Regierung Aehmeds des III, Muhämmeds des IIII Sohnes, drei und zwanzigsten Kaisers der Türken.
Des vierten Buches fünftes Hauptstück.
1.
Nachdem der Sultan Mustäfa abgesetzt worden war:
so bestieg dessen Bruder Aehmed den Thron.
Dieser bestätigte den Wesir, Dorodschan Aehmed Pascha, den Kaimmäkam, Firari Hasen Pascha, den Aga der Jeng-itscheri, Tschalik Aehmed , und die übrigen Bedienten, die die Aufrührer eingesetzt hatten, in ihren Ämtern; machte auch den Näkib, Kjaßibi Mehemmed Efendi, den die Aufrührer bei sich führten, zum Mufti.
Durch dieses Bezeigen brachte derselbe zuwege, daß die Verschworenen allen Argwohn gegen ihn ablegten, und sich so gar einbildeten, sie hätten durch ihre Empörung sich bei dem neuen Sultane große Gunst erworben.
Der Sultan Aehmed besteiget den Thron, und bestätiget die Aufrührer in ihren Ämtern.
Tschalik Aehmed]
Er war unter der Regierung des Sultan Mustäfas ein gemeiner Jeng-itscheri gewesen, hatte alle Stufen bei dieser Kriegesschar durchwandert, und war endlich Kulkjihajasi geworden; er hatte aber nachher seinen Abschied bekommen, und lebte als ein gemeiner Mann zu Konstantinopel.
Als die Empörung ausbrach, und er von den Aufrührern zum Jeng-itscheriler Agasi erwählt wurde:
so wendete er große Sorgfalt an, die Sicherheit der Einwohner zu befördern, und bewies dabei eine lobenswürdige, oder vielmehr eine bewundernswürdige Klugheit.
Denn die neunzehn Tage hindurch, da die Tore zu Konstantinopel gesperrt waren, widerfuhr keinem einzigen Einwohner von einer so großen Bande verwegener und gewalttätiger Kerle das mindeste Leid.
Am dritten Tage nach Anhebung der Unruhen, da er merkte, daß die Kauf- und Handelsleute sich innerhalb ihrer Häuser hielten (weil sie sich des großen Verlustes erinnerten, den sie bei den vorigen Empörungen erlitten hatten) und sich nicht auf den Markt zu kommen getrauten:
so ließ er einen Befehl ausgehen und unter schwerer Strafe gebieten; es solle sich niemand fürchten, sondern jedermann in seiner Bude bleiben und handeln, wie zuvor:
er wolle dafür stehen, daß kein Mensch nur so viel als eines Eies wert verlieren sollte.
Er leistete auch dasjenige auf das genaueste, was er versprochen hatte, und erhielte die Einwohner bei solcher Sicherheit, daß dieselben unter so vielen grimmigen Soldaten, die nichts als Blut und Mord drohten, unbeschädigt herumgingen, als wenn die Aufrührer sich an einem anderen Orte, und nicht bei ihnen in der Stadt, befunden hätten.
Auf seinem Zuge nach Adrianopel tat er etwas, das noch wundersamer ist; nämlich, er hielte das unordentliche Lumpenvolk, das er anführte, in einer so strengen Zucht, daß kein Mensch sich beschweren konnte, daß ihm von einem Soldaten nur ein Huhn gestohlen oder mit Gewalt genommen worden wäre.
Ob nun dergleichen selbst bei einem ordentlichen und wohlgezogenen Kriegesheere leicht zu erhalten sei:
das lasse ich diejenigen, die der Sache kundig sind, beurteilen.
Aus dieser Ursache geschah es, als derselbe auf des Sultans Befehl in das Meer von Marmora geworfen wurde, daß fast ganz Konstantinopel sein trauriges Schicksal beklagte.
Fasset Ratschläge, dieselbenzu bestrafen.
2.
Damit er auch dieselben desto mehr blenden und das Ansehen bei ihnen haben möchte, als wenn er alles täte, wie sie es verlangten:
so verweilte er sich nicht länger als zwanzig Tage zu Adrianopel, und kehrte im September nach Konstantinopel zurück; da derselbe das Bächschisch, das den Soldaten bei dem Anfange einer neuen Regierung gegeben zu werden pflegt, reichlich austeilen ließe.
Nachdem er solchergestalt die Wut der Aufrührer gedämpft hatte:
so beratschlagte er sich mit Silahtar Hasen Pascha, seiner Schwester Gemale, den er, nach Erhebung Firari Hasen Paschas zu dem Amte des Defterdars, zum Kaimmäkam gemacht hatte, wegen der Art und Weise, wie dieselben zu bestrafen seien.
Weil es aber eine gefährliche Sache zu sein schiene, sich ihrer aller, da sie jetzt sich zu Konstantinopel beisammen befanden, auf einmal zu bemächtigen und sie zur Strafe zu ziehen:
so fasste er den Entschluß, sie unter mancherlei Vorwande in verschiedene Landschaften des Reichs zu zerstreuen.
Lässt dieselben durch mancherlei Kunstgriffe und Vorwände endlich allesamthinrichten.
3.
Er fertiget daher erstlich den Anführer der ganzen Empörung, Karakasch Mehemmed, mit einem Kaftane und Schwerte, als den gewöhnlichen Geschenken eines neuen Sultans, nach Kjäbei Scherif ab; gibt aber zugleich Befehl, wann er nach Aleppo werde gekommen sein, daß er daselbst von einem anderen Kapudschi Baschi sollte umgebracht werden.
Dem Aga der Jeng-itscheri, Tschalik Aehmed, verleihet er das Ehrenzeichen dreier Roßschweife.
Am dritten Tage danach lässt er denselben, unter dem Vorwande, ihm das Insiegel des Wesiramtes zu übergeben, mit großem Gepränge nach seinem Palaste kommen; und von hier, da inzwischen jedermann nicht anders vermutete, als daß er in der Würde des Wesirs zurück kommen würde, führt man ihn durch ein anderes Tor gegen die See zu, setzet ihn auf eine Galle, und wirft ihn auf dessen Befehl in das Meer von Marmora.
Wenige Tage darauf setzet er den Wesir, Dorodschan Aehmed Pascha, von seinem Amte ab; weil es aber durchgehends bekannt war, daß er diese Würde nicht gesucht hatte, sondern von den Aufrührern dieselbe anzunehmen gezwungen worden war:
so wurde seines Lebens geschont, und derselbe nach Ajnebächt verwiesen.
Silahtar Häsen]
Er war in Morea geboren und in seiner Jugend unter des Sultan Muhämmeds Regierung in den Palast des Kaisers aufgenommen worden, da er endlich Silahtar wurde, welchen Titel er auch nachgehend behielte.
Nachdem er dieses Amtes mit drei Tug entlassen worden war:
so heiratete er nach Musahib Paschas Tode dessen Witwe, die berühmte Chatije, des Sultan Mustäfas Schwester.
Diese erhielte durch ihre Vielgültigkeit bei ihren Brüdern, den Sultanen Mustäfa und Aehmed, das Versprechen, daß ihr Gemahl nicht allein die Stelle des Rikjab Kaimmäkams, oder eine andere Paschaschaft nicht weit von Konstantinopel, beständig behalten, sondern auch täglich mit neuen Begünstigungen überschüttet werden sollte.
Sie vermochte auch so viel bei ihren Brüdern, daß sie, als ihr Gemahl nach Nikomedia geschickt wurde, Erlaubnis erhielte, ihn dahin zu begleiten; ungeachtet es zuvor niemals erhöret worden war, daß eines Sultans Tochter oder Schwester nur eine halbe Meile weit mit ihrem Gemale aus der Stadt gekommen wäre.
Als man ihm die Wesirstelle nahm; welches nicht einiges Verbrechens wegen geschah, sondern bloß durch das Geschrei des Volks veranlasst wurde, das Kälajlü Aehmed Pascha zum Wesire erhoben wissen wollte:
so wurde er in die Paschaschaft von Ägypten, als die einträglichste in dem ganzen osmanischen Reiche, gesendet.
Von hier wurde er einige Jahre hernach in die Statthalterschaft von Tripoli in Syrien versetzet, und starb auch daselbst.
4.
Es folgte demselben in diesem Amte, gegen das Ende des Oktobers, der Kaimmäkam, Silahtar Hasen Pascha; auf dessen Befehl in einer Zeit von fünf Monaten über vierzehn tausend gemeine Soldaten, die um den Aufruhr Mitwissen gehabt und daran Teil genommen hatten, ohne die Paschen und anderen Befehlhabe des Kriegesheeres zu rechnen, bei Nachtzeit in dem constantinopelischen Kanale ertränket wurden.
Nicht mehr als zwei Personen hatten das Glück zu entwischen; nämlich Diw Ali Aga und Firari Hasen Pascha.
Der erstere, als er die Gefahr vorhersah, entflohe in verstellten Kleidern von Konstantinopel, und konnte hernach niemals wieder ausfindig gemacht werden, so sorgfältig man auch nach ihm forschte.
Was den letzteren betrifft:
so schickte der Sultan (weil wegen des Ansehens desselben bei dem Volke zu befürchten war, es möchten Unruhen entstehen, wenn man mit ihm nach der Schärfe verführe) denselben unter dem Titel des Seräskjers von Babadagi aus der Stadt; sendete ihm aber auf der Reise Befehl nach, sich nach Sophia zu begeben und daselbst das Amt des Begjlerbegjs von Rummilien anzutreten.
Einige Jahre hernach, als der Same des Aufruhrs gänzlich vertilget war, zog ihn der Sultan unter dem Weßiramte Tschorlüli Ali Paschas, durch das Versprechen, ihm diese Würde aufzutragen, nach Konstantinopel, und befahl, ihn auf eine Galle zu setzen und in das Meer von Marmora zu werfen.
Hasen Pascha erhält die Stelle des Wesirs.
der Adler.
657 S. 6 Anm.
eine Viertelstunde Weges.
Osman Kapudan Pascha wird mit einer Flotte in das Meer von Zabache gesendet.
5.
Mittlerweile rückte Hasen Pascha seine Unterwürfigen in die Stellen derjenigen, die hingerichtet worden waren.
Er machte Abaßa Osman Pascha zum Admirale, und gab demselben Befehl, mit der gesamten Flotte in das Meer von Zabache zu segeln und die Meerenge von Kjefe mit zweien neuen Schlössern, Giersch und Taman, zu befestigen.
Dieser vollzog auch den Befehl mit der äußersten Sorgfalt: auf der Rückreise aber verlor derselbe neun Gallen; die übrigen wurden sehr beschädiget, und hatten viele Schwierigkeit, nach Konstantinopel zurück zu kommen.
Abaßa Osman]
Ein Mann unter den Türken, der große Gelehrtheit und Klugheit besaß.
Nachdem er unter der Regierung Sultan Muhämmeds des IIII in den Palast aufgenommen und daselbst durch verschiedene Stufen zu der Würde des Silahtars gestiegen war:
so wurde er unter Sultan Aehmed dem III mit drei Tug entlassen, und erstlich mit der Stelle des Rikjab Kaimmäkams beehret, hernach aber zu anderen Paschaschafte und Ämtern befördert.
Einige sagen, um ihn zu verkleinern, er sei aus Georgien gebürtig.
Allein sie irren sich:
denn er war aus Abaßa, einem Volke, das nicht weit von den Scherkassiern wohnet, und nächst diesen das angesehenste unter den Türken ist.
Aus dieser Ursache geschah es, daß der so oft erwähnte Tscherkjes Aehmed Pascha, als er ihn besuchte, da er ein gelindes Fieber hatte und über Schwachheit des Magens und verlorene Lust zum Essen klagte, im Scherze zu ihm sagte:
er sollte die Arznei denen überlassen, die in solchen Ländern geboren und erzogen seien, da man dergleichen gebrauche, und nichts zu sich nehmen, als Pasta; welches ein sehr gesundes Essen ist, das die Abaßer aus gestoßenem Hirsen, nachdem er von den Hülsen gereinigt worden, zu bereiten pflegen.
Kälajlü Aehmed Pascha]
Er war zu Cäsarea in Kappadocien von armenischen Eltern geboren, die der christlichen Religion zugetan waren.
Nachdem er aber in seiner Jugend nach Konstantinopel gebracht worden war und daselbst die christliche Religion abgeschworen hatte:
so wurde er unter die Schar der Baltadschi aufgenommen.
Weil er nun seine natürlichen lasterhaften Neigungen unter dem äußerlichen Scheine der Tugend zu verbergen wußte:
so wurde er zum Baltadschilar Kjihajasi gemacht, und von diesem Amte mit zweien Tug in die Paschaschaft von Dschita gesendet, welches die letzte ist, die die Türken an dem roten Meere besitzen.
Hierauf gelangte er zu der Würde des Kapudan Paschas, wurde ferner Kaimmäkam zu Konstantinopel, und bekleidete noch andere Paschaschafte in dem osmanischen Reiche.
Ungeachtet er sich nun bei allen diesen Bedienungen also aufführte, daß er von allen verständigen Personen für einen närrischen und lächerlichen Menschen gehalten wurde; jedoch, weil er einen gewaltigen Eifer gegen die Christen blicken ließe, und dabei ein strenger Beobachter der Gerechtigkeit und Billigkeit zu sein schiene:
so erlangte er dadurch bei dem unwissenden und abergläubischen Pöbel den Ruhm eines rechtschaffenen Müsülmans.
Um die Christen zu einem allgemeinen Scheusale zu machen, befahl derselbe, als er Kaimmäkam zu Konstantinopel war, daß sie insgesamt Kleider von ganz grobem schwarzen Tuche tragen sollten: ingleichen, daß sie in den Bädern keine hölzernen Schuhe anziehen sollten, wie es gewöhnlich ist, um die Füße gegen den heißen marmornen Boden zu beschirmen: ferner, daß sie kleine Glöcklein an einem von ihren Armen tragen sollten, damit man durch den Klang derselben die wahren Müsülmanen von den Gjawurn unterscheiden könnte: und noch andere dergleichen Dinge mehr.
Weil man aber dieses den Dschami sehr nachteilig befand, als deren meiste Wafid aus den Bädern kommen; indem wegen dieser schimpflichen Bezeichnung keiner von den Christen mehr öffentlich baden wollte:
so wurden alsobald darüber bei dem Sultane Beschwerden geführt.
Hierdurch wurde nun zwar dieses erhalten, daß Kälajlü Aehmed Pascha abgesetzt und seine Befehle widerrufen wurden: allein, man konnte doch die Stimme des Volks nicht dämpfen, als welches denselben zum Wesire verlangte.
Kurz hierauf trug es sich zu, als der Sultan in verstellter Kleidung auf dem Markte auf und ab ginge, daß derselbe die vielfältigen Seufzer des Volks hörte, das über die verdorbenen Sitten klagte, und sagte:
es sei keine Besserung zu hoffen, wenn man nicht Kälajlü Aehmed zum Wesire mache.
Der Sultan, der den Mann nicht kannte, mutmaßte aus der Anpreisung des Volks, es müßte eine unvergleichliche Person sein; und weil er befürchtete, die Empörung, die im verwichenen Jahre ausgebrochen und kaum recht gedämpft war, möchte von diesem Funken wiederum in eine Flamme ausschlagen:
so fasste er den Entschluß, dem Volke hierinnen nachzugeben.
Er setzte daher Hasen Pascha ohne einige Ursache ab, unter dem Vorwande, daß dessen Kjihaja, Ismäil Aga, einen gewissen Fehler begangen habe, ließ diesen Kälajlü aus Krete kommen, da derselbe als Pascha Stunde, und machte ihn zum Wesire.
Als derselbe sich in diese hohe Stelle erhoben sah:
so konnte er seine Fehler, die er bisher mit so vieler Kunst verhehlet hatte, nicht länger zurück halten, sondern ließ dieselben wie einen Strom durch alle Dämme brechen.
Am ersten Tage seines Wesiramtes, als er mit dem Insiegel dieser Würde in seinen Palast zurück kam, und jedermann begierig war, zu erfahren, was er zum ersten befehlen würde (denn hieraus, eben wie aus des Sultans erster Rede, pflegen die Türken auf des Wesirs künftige Verwaltung einen Schluß zu machen), schicket derselbe nach dem Schneider.
Als dieser kommt:
so befiehlt er demselben, ihm einen Unterrock, Antari genannt, von goldenem Stücke zu machen; welches bei den Türken nicht allein ungewöhnlich, sondern auch, wie ich anderswo angemerkt habe, den Geboten des Kurons entgegen ist.
Da ihm dieser noch denselben Abend gebracht wird:
so ziehet er ihn an, und geht zu seinen Gemahlinnen und Beischläferinnen, sich ihnen darinnen zu zeigen; beschauet sich auch auf allen Seiten, um zu sehen, wie ihm sein neues Kleid stehe.
Weil nun die Frauenzimmer, um sich ihm gefällig zu erweisen, die Schönheit des Gewandes loben:
so entschließet er sich, damit in Gälebe Diwane zu gehen und vor dem Sultane zu erscheinen.
Weiter, damit derselbe die bei den Wesiren gewöhnlichen Ehrenzeichen durch einige neuen Erfindungen vermehren und dieselben mehr in das Gesicht bringen möchte:
so erfand er gewisse neue Zieraten um den Kopfbund herum, den, wie ich obenerwähnt habe, die Wesire zu tragen pflegen, und ließ das baumwollene Faltenwerk, das rings herum geht, ingleichen die goldene Einfassung, verdoppeln, und in Gestalt eines Kreuzes machen.
Nachdem er sich solchergestalt wie einen Pickelhering gekleidet hatte:
so rufet er Tschausch Baschi herein, und fraget ihn; ob alles zu dem Zuge fertig sei.
Dieser versetzet:
Es ist alles fertig auswendig; allein es fehlen noch viele Sachen inwendig.
Der Wesir fraget ihn: warum er eine solche unvermutete Antwort gebe.
Darauf fährt jener fort: Eure Großheit hat sich auf so lächerliche Weise gekleidet, daß dieselbe, wenn sie auf diese Art vor dem Sultane erscheinet, nicht allein unfehlbar ihrer Würde entsetzet werden; sondern auch unser aller Ehre in die äußerste Gefahr bringen wird.
Ihr wisset es selbst, ohne daß ich es sagen darf, was für eine schwere Sache es ist, neue Gebräuche an dem Hofe einzuführen, und wie gefährlich dieses gemeiniglich für die Urheber derselben zu sein pflegt.
Ich wollte euch aber gerne zu wissen tun, daß, wenn ihr eure Kleidung nicht ein wenig ändert, weder ich, noch eure übrigen Bedienten, euch zu dem Sultane begleiten werden.
Der Wesir bestehet eine gute Weile auf seinem Sinne, und suchet diese Neuerung durch das Ansehen seines Amtes zu verteidigen.
Endlich aber wird er durch die Standhaftigkeit Tschausch Baschis bezwungen, daß er guten Rat bei sich Platz finden lässt, und sich folglich zu dem Sultane verfüget.
Die Woche darauf lädt er den Sultan zu einer Mahlzeit ein, wie es die Gewohnheit bei den Wesiren mit sich bringt.
Als der Sultan kommt und zwischen den Bedienten durch geht, die, der Gewohnheit nach, um ihm Ehre zu erweisen, sich in zwei Reihen gestellt hatten:
so wird er einer einäugigen Person nächst an dem Defterdar gewahr, und sieht dieselbe mit steifen Augen an.
Fraget dabei den Wesir: wer dieser sei?
Wie? antwortet der Wesir mit einiger Erstaunung, kennet eure Majestät diesen Mann nicht?
Der Sultan versetzet:
es sei ihm unmöglich, einen jeden einzelnen Menschen zu kennen.
Allein, fährt jener fort, dieses ist keiner von der gemeinen Gattung, sondern es ist Kjör Ali Aga, der einen trefflichen Tschitftlikj (Meierhof) nicht weit von Konstantinopel hat, der ihm jährlich so viel Gänse, gemeine und indianische Hühner einbringet, daß er nicht allein für seinen Tisch genug hat, sondern deren noch so viele erübriget, daß er ein großes Stück Geld daraus lösen kann.
Was sein Amt anbelanget:
so ist er Basch Häkikilü (welches eine Stelle von keinem großen Ansehen an des Defterdars Hofe ist).
Der Sultan ließ damals des Mannes Albernheit so vorbei gehen.
Als aber derselbe aus dem Zimmer ginge, um einige Anordnungen wegen der Mahlzeit zu machen:
so wendete er sich zu Kißlar Agasi, und sagte zu demselben; "Habt ihr gehöret, Ismäil, was mir dieser Hase von Kjör Ali Aga erzählet hat?
Ich meines Ortes habe seine Narrheit gleich den dritten Tag darauf gemerkt, nachdem ich ihn zum Wesire gemacht hatte.
Damit aber diejenigen, die seine Beförderung zu diesem Amte so sehnlich verlanget haben, dieselbe auch gewahr werden mögen:
so will ich ihn die Ehrenzeichen des Wesiramtes einige Monate lang tragen lassen; sonderlich, weil gegenwärtig alles ruhig ist und er durch seinen Unverstand den gemeinen Sachen keinen wichtigen Schaden tun kann."
Er war ein unversöhnlicher Feind der Christen, und erneuerte nicht allein, als er Wesir wurde, den Befehl wegen des Tragens der schwarzen Kleider, den er als Kaimmäkam von Konstantinopel gegeben hatte; sondern er erfand auch täglich neue Arten, dieselben zu plagen, und unterließ keine Gattung der Grausamkeit gegen diejenigen, die einiges Verbrechens schuldig waren.
Jedoch erzeigte er sich manchmal gegen einige derselben gewogen: allein es geschah bloß aus Haß gegen andere, oder es rührte auch von seiner gewöhnlichen Wankelmütigkeit her.
Abaßa Osman Pascha (gegen den er einen heftigen Haß hatte, gleichwie gegen alle diejenigen, die klüger waren, als er, und denen er nicht schaden konnte, weil sie von dem Sultane beschützet wurden) hatte als Kapudan Pascha oder Admiral in dem schwarzen Meere einen ragusischen Kaufmann gefangen genommen und auf die Gallen verdammet; der nach gemachtem Bankrat sich in des Kaisers von Rußland Dienste begeben hatte, und einiges griechisches Schiffsvolk warb, das derselbe nach Aßak führen wollte.
Als Kälajlü in den ersten Tagen seines Wesiramtes, wie es die Gewohnheit der Wesire ist, die Terschane oder das Admiralitätshaus besuchte, darinnen des Sultans Paißen verwahret werden; und zu diesem Manne kam: so fragte er ihn, was die Ursache sei, daß er zu dieser Strafe sei verdammet worden.
Der Terschane Kjihaja antwortete:
er sei von Osman Pascha gefangen worden, nebst einigem Schiffsvolke, das er zum Dienste der Russen zusammen gebracht habe; und daher habe man ihn als einen Spion zu den Gallen verdammet.
Da Kälajlü dieses hörte:
so sagte er; "Je! wie lästerlich haben diese unbesonnenen Buben, die das Gefängnis und die schimpflichsten Strafen verdienten, die Ehre des osmanischen Reichs geschändet!
Sie haben einen armen unglückseligen Griechen für einen Spion gefangen und ihn auf die Gallen geschickt! eben als wenn die Wohlfahrt des ganzen Reichs auf die Nachrichten ankäme, die ein solcher Mensch den Feinden geben könnte.
Geschwind nimm ihm seine Ketten ab, auf daß damit zugleich das Andenken dieser Schmach untergehen möge."
Alsdann wendete er sich zu dem Ruderslawen, und sagte zu ihm: "Gehe in ganz Konstantinopel herum, forsche alles genau aus, und gib davon Nachricht, wem du willst."
Solchergestalt erhielte der arme Tropf, der Kaufmann, seine Freiheit und sein Leben, das er vermutlich in der Terschane hätte endigen müssen, wenn er nicht einen dummen Herrn angetroffen hätte.
Endlich als das Volk anfinge, dieses Wesirs Narrheit zu merken und ihn öffentlich einen Narren hieße:
so setzte ihn der Sultan ab.
Weil aber seine Fehler nicht aus Bosheit, sondern aus Mangel des Verstandes, herrührten:
so wurde seines Lebens verschonet, und man verwies ihn nach Istankjöj (davon ich oben angemerkt habe, daß es das Koos der Alten und der Geburtsort Hippokrates ist), mit einem Gehalte von drei hundert Asper des Tages, da er für Verdruß starb.
Wahrheit und Rechte.
6.
Endlich wurde Silahtar Hasen Pascha im zehnten Monate seines Wesiramtes, weil das Volk gegen ihn Beschwerden führte, abgesetzt, und bekam am vierzehnten September zum Nachfolger Kälajlü Aehmed Pascha , einen Mann, der sich durch keine andere Tat, als durch seine Schwelgerei und Grausamkeit gegen die christlichen Untertanen des osmanischen Reiches, berühmt gemacht hat.
Hasen Pascha wird abgesetzt, und hat Kälajlü Aehmed zu seinem Nachfolger.
H. 1115. J. C. 1703.
Einkünfte.
592 S. 18 Anm.
der oberste Betraute.
Ruderslawen.
Auch diesem wird das Amt genommen, und Baltadschi Mehemmed zumWeßire gemacht.
7.
Nachdem der Sultan die üble Aufführung desselben drei Monate lang geduldet, und dem Volke die wahren Eigenschaften eines Mannes hatte sehen lassen, den es so ernstlich zum Wesire verlanget hatte:
so setzte er ihn ab und verwies ihn auf das Eiland Koos; dagegen erhob derselbe gegen das Ende des Jahres Baltadschi Mehemmed Pascha zu diesem Amte.
Allein, sechzehn Monate hernach wurde auch dieser durch die Leichtfertigkeit seiner Gemahlin, in die der Sultan, wie man sagt, innigst verliebt war, abgeschafft; jedoch schickte man ihn noch mit Ehren in die Paschaschaft Aleppo.
264 S. 7 Anm.
Dieses sind 2 Taler, 7 Gr. 4 [Formel] Pf.
Baltadschi Mehemmed Pascha]
In seiner Jugend wurde er unter die Baltadschi angeworben, und bekam wegen seiner lieblichen Stimme den Beinamen Pakjtsche Müßen oder der liebliche Sänger.
Nachdem er hierauf unter der Regierung Sultan Mustäfas des II zu der Stufe von Bitschaktschi Baltadschi oder des ältesten Baltadschi hinauf gestiegen war:
so wurde er bei des Sultans Bruder, Aehmed, der gegenwärtig das osmanische Zepter führt, zum Edelknaben bestellet, und von diesem Amte gelangte derselbe durch einen merkwürdigen Zufall zu den höchsten Ehrenstellen des osmanischen Reichs.
Die Walide Sultane, Mustäfas und Aehmeds Mutter, hatte zu ihrer Kutudschi oder Schatzmeisterin eine tscherkassische Jungfer von sonderbarer Schönheit und vortrefflichem Witze.
Weil nun Aehmed die Freiheit hatte, in dem Palaste herum zu gehen:
so geschah es, daß er sie zu sehen bekam, und so gleich in sie verliebt wurde; auch seiner Mutter Basch Aga bestach, und durch Briefe sich ihre Gunst erwarb.
Die Walide Sultane wird dieses gewahr, lässt die Kutudschi vor sich fordern, schilt dieselbe heftig aus, und drohet ihr mit den entsetzlichsten Strafen.
Sie hingegen entschuldiget sich mit großer Unerschrockenheit, und leugnet es, ohne zu erröten, daß sie in Schehßade Efendi verliebt sei, oder daß sie ein einziges Mal mit demselben von unerlaubten Dingen gesprochen habe.
Sollte er etwan eine Liebe auf sie geworfen haben:
so sei die Schuld nicht ihr, sondern des Prinzen; und wenn die Sultane es so befehle:
so wolle sie ihn meiden, und ihn nicht einmal mehr sehen.
Weil nun solchergestalt die Walide Sultane derselben nichts anhaben kann:
so lässt sie ihren Sohn vor sich kommen, und ermahnet ihn, er möchte die Gütigkeit seines Bruders, daß er ihm gegen die Gewohnheit seiner Vorfahrer so viel Freiheit verstatte, auf dankbare Weise erkennen, und sich nicht selbst dieser Vergünstigung dadurch verlustig machen, daß er, gegen die Ordnungen des Serajs, sich verliebe, bevor er auf den Thron gelangt sei.
Wenn es aber einmal geschehen sollte, daß er seinem Bruder in der Regierung folge:
so wolle sie ihm nicht allein diese Jungfer, sondern noch viele andere zu seiner Lust geben.
Aehmed gesteht seiner Mutter seine Leidenschaft aufrichtig, füget aber dabei hinzu: es möge daraus entstehen, was da wolle; er könne dieselbe nicht bezwingen.
Die Mutter, die wegen ihres Sohnes Wohlfahrt besorgt ist, und merket, daß derselbe sich nicht einreden lassen will; fasset den Entschluß, dieser Flamme die Nahrung zu entziehen, dadurch nämlich, daß sie die Jungfer verheiratete und sie aus dem Seraj schaffte.
In dieser Absicht lässt sie ihren obersten Leibarzt, Nuh Efendi, zu sich kommen; und nachdem sie mit demselben von allerhand Sachen gesprochen hatte:
so sagt sie endlich zu ihm; weil sie seine Treue so lange erfahren habe:
so sei sie entschlossen, zu einer Belohnung für seine geleisteten Dienste, ihre Schatzmeisterin seinem Sohne zur Ehe zu geben.
Nuh Efendi erstattet der Sultane für eine so große Gnade vielen Dank (denn die Kutudschi der Walide Sultane pflegen ordentlicher Weise an Wesire von drei Roßschweifen oder Personen von solchem Range verheiratet zu werden); und als er nach Hause kommt:
so macht er Anstalten zu der Hochzeit.
In der folgenden Nacht wird die Kutudschi von dem Seraj, nebst ihrer Mitgabe, in des Bräutigams Haus gesendet.
So bald, als der Walide Sultane Basch Aga, der, wie ich vorhin gedacht habe, ein Kuppler war, die Zuschickungen zu ihrer Entlassung merket:
so läuft er gleich zu Aehmed, und meldet ihm: daß man die Tscherkassierinn wegschicken werde; er wisse aber nicht, wohin.
Aehmed, der deswegen äußerst bekümmert ist, befiehlt seinem Baltadschi Mehemmed Aga, Acht zu haben, wo sie hin komme.
Dieser beobachtet den Befehl auf das genaueste; und da er wahrnimmt, daß sie in des obersten Leibarztes Haus gebracht wird:
so läuft er zu seinem Herrn zurück, und erzählet demselben, was er gesehen hatte.
Hierauf schreibet Aehmed an Nuh Efendi einen Brief, folgendes Inhalts.
"Wisset, daß die Jungfer, die in euer Haus gebracht ist, mein Herz gerührt hat.
Bewahret dieselbe unverletzt, und lasst niemanden von den Eurigen mit ihr Gemeinschaft haben.
Wenn ihr dieses nicht tut:
so werdet ihr dem traurigen Schicksale nicht entgehen, das euch und euer Haus zu seiner Zeit betreffen wird.
Bei Erhaltung dieses Briefes befand sich Nuh Efendi zwischen Türe und Angel.
Dem Befehle der Walide Sultane ungehorsam zu sein, wäre eben so viel gewesen, als sich den gewissesten Untergang auf den Hals zu ziehen: wollte er aber demselben folgen; so drohte ihm des Prinzen Schreiben die äußerste Gefahr, obgleich erst in Zukunft.
Um nun sich aus beiderlei Gefahr heraus zu wickeln:
so erfand derselbe, als ein Grieche von Geburt und griechischem Witze (denn er war aus Krete gebürtig), diesen Ausweg, um sowohl der Sultane, als dem Prinzen, zu Gefallen zu leben.
Nachdem die Gäste, die zur Hochzeit eingeladen waren, sich versammelt hatten:
so lässt er die Nikjah oder die Trauungsgebräuche durch den Imam nach allen Feierlichkeiten vollziehen.
Als diese vorbei sind, und das neuverlobte Par nunmehr in die Brautkammer geführt werden soll:
so redet er seinen Sohn auf folgende Weise an.
"Mein Sohn, wir befinden uns in großer Gefahr, obgleich dieselbe jedermann unbekannt ist.
Schehßade Efendi ist in diese Jungfer, die die Walide Sultane euch zur Frau gegeben hat, verliebt; und wie groß und heftig seine Leidenschaft sei:
das könnet ihr aus diesem Briefe abnehmen.
Wenn ihr daher eures Vaters Segen verlanget, und die Wohlfahrt eures Hauses wünschet:
so enthaltet euch von dieser verbotenen Frucht, und kostet nichts von einer Speise, die für eines Fürsten Tafel aufbehalten ist.
Bildet euch ein, daß ihr eine Schwester bekommen hättet, und nicht eine Frau.
Küsset sie ingeheim als eure Schwester: und öffentlich nennt dieselbe eure Frau; aber bedienet euch ihrer niemals in dieser Eigenschaft.
Sollten euch die Begierden so weit treiben, daß ihr meine Warnung verachtetet:
so wisset, daß ihr euer Haus in den gänzlichen Untergang stürzen und meinen Fluch auf euch laden werdet.
Der Sohn verspricht, dieser Ermahnung Folge zu leisten:
da dann die Braut, die gleichfalls ihre Einwilligung dazu gibt, in demselben Zimmer gelassen wird; der Bräutigam aber in ein anderes Gemach zu liegen geht.
Alles dieses geschah dergestalt heimlich in dem Frauengemache, daß weder die Hausbedienten, noch viel_weniger Aehmed, die mindeste Wissenschaft davon bekommen konnten.
Einige Tage nach der Hochzeit wird der Bräutigam zum Mewla von Smirna gemacht; darauf die Gemahlinnen des Wesirs und anderer Paschen sich einfinden, seiner Frau Glück zu wünschen.
Aehmed erfährt dieses; und weil er glaubet, daß seine Liebste nunmehr in eines anderen Armen liege:
so wird er voll Verzweifelung, fället in eine tiefe Schwermut, und drohet, sich künftig an den Urhebern dieses Streichs nachdrücklich zu rächen.
Es steht nicht lange an, so bricht die in der Geschichte erzählte Empörung zu Konstantinopel aus, darinnen Mustäfa abgesetzt und Aehmed zu seinem Nachfolger bestellet wird.
Kaum ist derselbe auf den Thron gelangt:
so lässt er ohne Verweilung Nuh Efendi holen, und befiehlt, ihn gleich ums Leben zu bringen, ohne ihm Zeit zu seiner Rechtfertigung zu gönnen.
Der erste Leibarzt merket gleich die Ursache von des Sultans heftigem Zorne, und sagt:
er sei bereit zu sterben, wenn ihm nur erlaubet werde, zuvor dem Sultane ingeheim ein Wort wegen seiner Verteidigung zu eröffnen.
Als ihm dieses verstattet wird, und man ihn in des Sultans inneres Gemach führt:
so gibt er demselben von dem ganzen Verlaufe der Sache Nachricht, und setzet hinzu; er wolle sich nicht weigern, nebst seinen Söhnen, zu sterben, wenn sie nicht noch eben so gut Jungfer sei, als da sie aus dem Seraj gekommen.
Der Sultan Aehmed gerät über dieser unvermuteten Begebenheit in eine unaussprechliche Freude, befiehlt, daß die Sache durch gewisse Verschnittenen unverzüglich untersuchet werden sollte; und da er Versicherung erhält, daß sie noch unberührt ist:
so lässt er dem obersten Leibarzte große Ehrenbezeigungen widerfahren, und verlanget, daß er dieselbe noch länger und mit eben der Sorgfalt bewahren solle, bis auf weiteren Befehl; denn er war Willens, sie in das Seraj zu nehmen und zu seiner Gemahlin zu machen.
Weil aber seine Mutter sich gar sehr dagegen setzte, und ihm anriete, nicht gleich im Anfange seiner Regierung (da noch in verschiedenen Gegenden des Reichs sich viele von seines Bruders Anhängern befänden) gegen die Gesetze des Serajs zu handeln, darinnen ausdrücklich festgesetzt ist; daß eine Jungfer, die einmal aus diesem Orte entlassen worden, niemals wieder darein aufgenommen werden solle:
so stand er von seinem Vorsatze ab, und gab seiner Liebste diesen Baltadschi Mehemmed Aga zum Gemale, den er bereits zu seinem Stallmeister ernennet hatte.
Dessen aber ungeachtet besuchte er sie doch ingeheim sehr fleißig, und (was am meisten ungewöhnlich und zuvor niemals erhöret worden war) brachte dieselbe oft mit großem Gepränge in das Seraj.
Diese Frau nun war die Ursache von Mehemmeds ganzem Glücke.
Nämlich, kurz hierauf bat sie den Sultan, ihren Mann mit drei Roßschweifen zu beehren, und ihm eine Stelle zu geben, dabei er nicht genötigt sei, sich weit von Konstantinopel zu entfernen; denn es dünkte ihr zu gering zu sein, da sie die Beischläferin eines so großen Kaisers war, einen bloßen Mirochor zum Manne zu haben.
Darauf versetzte der Sultan: Ihr sorget zwar für eure Bequemlichkeit; aber nicht für die meinige.
Damit ich aber doch mit euch als ein gerechter Richter handele:
so will ich das Jahr mit ihm in gleiche Teile teilen, und ihm ein Amt geben, dabei er sechs Monate außer Konstantinopel, und sechs Monate in demselben, sein muß; nämlich das Amt des Admirals (denn bei den Türken sind sowohl die Jeng-itscheri als das Seevolk nicht länger zu dienen verbunden, als sechs Monate).
Solchergestalt machte er denselben innerhalb weniger Tage zum Kapudan Pascha; und kurz hernach, auf eben dieser Frau Ansuchen, erhob er ihn zu der Würde des obersten Wesirs.
Als man ihn aber derselben entließ:
so wurde er, wegen der Liebe des Sultans gegen seine Gemahlin, anfangs in die Paschaschaft von Erßirum, und nachgehend in die von Aleppo, gesendet.
Von diesem letzteren Orte berief man ihn zurück, und trug ihm zum anderenmal das Weßiramt auf.
In dem Feldzuge gegen die Russen führte er die Befehlhabung über das türkische Heer; und da er merkte, daß er nicht in das Lager derselben einbrechen konnte:
so machte er mit ihnen Frieden auf solche Bedingungen, die dem osmanischen Reiche sehr vorteilhaft waren.
Allein, eben diese Tat, damit er glaubte große Gunst bei dem Sultane verdienet zu haben, war die Ursache seines Falles.
Denn als der Sultan hörte, wie sehr das russische Heer an Lebensmitteln Mangel gelitten habe:
so glaubte er, man hätte dasselbe in solche Not bringen können, daß der russische Kaiser selbst, nebst seinem ganzen Lager, gezwungen gewesen wäre, sich den osmanischen Truppen zu ergeben.
Daher bildete er sich ein, weil der Wesir demselben einen unzeitigen, obgleich vorteilhaften, Frieden zugestanden habe:
so sei er von dem Feinde bestochen worden.
Der Wesir im Gegenteile, nachdem er durch seine Freunde Nachricht erhalten hatte, daß sein Verfahren bei dem Prut dem Sultane missfalle, verweilte mit dem Heere zu Adrianopel, und schob seine Rückkunft nach Konstantinopel, ungeachtet der Sultan dieselbe ernstlich verlangte, unter mancherlei Vorwande auf, bis der Zorn des Sultans durch des Muftis Silahtar, Ali Pascha, besänftiget wäre (dieses ist eben derselbe, der nachher Wesir wurde, und im Jahre 1716 in der Schlacht bei Peterwaradin ums Leben kam).
Allein, dieses vergrößerte vielmehr den Zorn und Argwohn des Sultans gegen denselben.
Denn er befürchtete, wenn der Wesir merkte, daß er nicht nach Konstantinopel zurück kehren könne, ohne eine Strafe daselbst gewärtig zu sein:
so möchte derselbe eine Empörung anrichten; sonderlich, da er die Sandschakscherif bei sich führte, und das ganze Heer, das ihm gewogen war, zu seinem Befehl hatte.
Aus dieser Ursache, und weil er glaubte, es sei, um allem Aufruhre vorzukommen, keine Zeit zu verlieren, schickte er ingeheim den Chassäkji Aga an den Befehlhabe der Jengitscheri, Jusüf Aga, mit einem Chättischerif, darinnen ihm befohlen wurde, die Obschak der Jeng-itscheri zu sich zu nehmen und damit des Wesirs Haus zu besetzen; hierauf hinein zu gehen, das kaiserliche Siegel demselben abzufordern, und es bis auf weiteren Befehl zu verwahren: ohne den mindesten Verzug aber den Wesir nach Konstantinopel zu senden.
Nachdem Jusüf Aga diesen Befehl gelesen hatte:
so stellet er die Jeng-itscheri rings um das Haus herum; jedoch in solcher ziemlichen Entfernung, daß es keinen Verdacht erwecken konnte: hierauf geht er selbst in das Haus, und trifft den Wesir an, daß er mit Efendi Omer im Schache spielet.
Der Wesir wendet sich gegen ihn, grüßet denselben, und ersuchet ihn zu verziehen, bis das Spiel zu Ende sei; das aber so verwirrt war, daß er gestehen mußte, es sei ihm desgleichen in seinem Leben noch nicht vorgekommen.
Als dasselbe zu Ende ist:
so tritt der Aga der Jeng-itscheri zu ihm, und nach einigen vorhergehenden Entschuldigungen eröffnet er demselben des Sultans Befehl.
Der Wesir unterwirft sich demselben, und bittet nur den Chassäkji Aga inständig, dem Sultane verschiedene Sachen zu sagen, die zu seiner Rechtfertigung dienten.
Solchergestalt wurde der Wesir zum anderenmal seiner Würde entsetzet, und anfangs nach Lemnos, und hierauf nach Rhodes verbannet; da derselbe, der gemeinen Erzählung nach, eines natürlichen Todes starb.
Es wollen aber doch viele behaupten, er sei auf des Sultans Befehl ingeheim ums Leben gebracht worden; die Nachricht aber, daß er eines natürlichen Todes verstorben sei, habe man aus dieser Ursache ausgesprengt, weil er bei dem Volke sowohl als bei den Soldaten wegen seiner großen Leutseligkeit ungemein beliebt gewesen sei.
auf Deutsch, der Messerschmidt.
im Jahre 1712.
Hofmeister.
Noah.
Mehemmed wird abgesetzt, und Tschorlüli Ali Pascha komtan seine Stelle.
8.
Diesem folgte am dritten April des 1705ten Jahres in dem Amte Tschorlüli Ali Pascha , ein Mann von geringer Herkunft, aber von überaus scharfsinnigem Verstande; der sich sehr bemühte, den Frieden beizubehalten.
Während seiner Verwaltung bekam das osmanische Reich solche Gäste, dergleichen es vorher niemals gesehen hatte, und vielleicht auch nicht wieder sehen wird; nämlich den König von Schweden, Carl den XII, und Stanislaw, der, wiewohl unrechtmäßiger Weise, zu der Krone von Polen gelangt war.
H. 1117. J. C. 1705.
Tschorlüli Ali Pascha]
Er war geboren zu Tschorlü, einer Stadt in Thracien, die das Tyrilos der Alten ist, und hatte daher den Beinamen Tschorlüli bekommen.
Seine Eltern, die geringe und arme Leute waren, hatten ihn in seiner Jugend die Barbierkunst lernen lassen.
Gerade um diese Zeit trug es sich zu, daß Kara Bäjram Ogli, einer von den Kapudschi Baschi, von Konstantinopel nach Adrianopel reiste (da Sultan Muhämmed der IIII damals sein Hoflager hatte), und in seines Vaters Hause die Einkehre nahm, wie er ordentlich zu tun pflegte.
Als dieser die gute Gesichtsbildung des jungen Menschen bemerket:
so fraget er ihn; ob er mit ihm ziehen und ein Osmanlü (das ist, ein Hofbedienter) werden wolle?
Der Jüngling nimmt dieses Anerbieten an; seine Eltern aber wollen es nicht gestatten, und zwar, wie sie vorgaben, wegen ihrer Armut.
Dessen ungeachtet geht Ali auch gegen ihren Willen mit dem Kapudschi Baschi nach Adrianopel.
Hier tat ihn derselbe in die Schule: darinnen Ali in kurzer Zeit im Lernen so stark zunahm, daß Kara Bäjram Ogli es für ratsamer hielte, ihn in des Sultans Palast zu bringen, da, als auf einem weitläufigen Schauplatze, seine guten Eigenschaften ihren Glanz von sich werfen, und er, als sein Gönner, sein künftiges Glück befördern könnte; als ihn bei sich im Hause zu behalten und zu knechtischen Diensten zu gebrauchen.
Da er hierauf in Sefer Obasi aufgenommen wurde:
so ging er in wenigen Jahren alle die Hofbedienungen durch; so daß er zu der Zeit, als Mustäfa der II den Thron bestieg, einer von den inneren Kämmerlingen derjenigen Ordnung war, die Chäßine Odasi heißet.
Zu dieser Zeit fingen seine herrlichen Gaben an, die unter den vorigen mürrischen Sultanen verborgen gelegen hatten, oder eigentlicher zu reden, die nunmehr zu ihrer Reife gekommen waren, bei Hofe in Betrachtung zu kommen.
Denn als der Sultan Mustäfa seine große Geschicklichkeit und Fertigkeit im Antworten, darinnen er alle die anderen übertraf, bemerkte:
so machte er ihn nicht allein zu seinem vornehmsten Lieblinge; sondern vertraute ihm auch seine Geheimnisse, und fing an, ihn um Rat zu fragen.
Nachdem er nun durch dieses Mittel verschiedene Bedienungen durchgegangen war:
so wurde er in einer Zeit von zweien Jahren (welches ein ganz ungewöhnliches Beispiel ist) zu dem Amte des Tschokadar Agalikjs erhoben, das die zweite Würde an dem osmanischen Hofe ist.
Nachdem er zu dieser Stelle gelangt war:
so gewann er durch seine gute Aufführung die Gewogenheit des Sultans in solchem Grade, daß er alles erlangte, was er begehrte; und ungeachtet er dem Range und der Würde nach unter dem Silahtar Aga Stunde:
so ging er doch demselben an Ansehen weit vor.
Als er aber vollends Silahtar Aga wurde:
so regierte er nicht allein den ganzen Hof nach seinem Belieben, als welches das eigentliche Amt des obersten Schwertträgers ist; sondern er hatte auch ein solches Vermögen über den Sultan, daß dieser in allen Dingen, außer wo der Mufti sich darein legte, nichts tun wollte, ohne vorher seine Meinung darüber zu vernehmen.
Endlich wurde er von dem Sultane mit drei Tug vom Hofe entlassen und zum Kübbe Wesire bestellet; dabei er zugleich das Versprechen erhielte, daß ihm des Sultans Prinzessin, die damals drei Jahre alt war, zur Gemahlin gegeben werden sollte.
Bei diesem Grade der Gunst erhielte sich derselbe die übrige Zeit der Regierung des Sultan Mustäfas hindurch.
Als aber dieser abgesetzt wurde: so kam er als eine unbekannte Person mit dem Sultane Aehmed nach Konstantinopel, und wurde kurz hernach in die Paschaschaft von Tripoli bei Damaskus gesendet.
Nach Verlaufe von zweien Jahren berief man ihn nach Konstantinopel zurück, das Beilager mit des Sultan Mustäfas Prinzessin zu vollziehen: und da wußte er durch seine artigen Reden den Sultan dergestalt zu besänftigen und einzunehmen, daß er, unter mancherlei Vorwande, seine Abreise von einem Tage auf den anderen verschob; ungeachtet er öfters dazu getrieben wurde.
Bei seinem Weßiramte führte er sich also auf, daß er sich bei den Großen das Lob einer nicht gemeinen Klugheit, und bei dem Volke den Ruhm erwarb, daß er ein gerechter Richter sei, der sich nicht bestechen lasse.
Wegen des unersättlichen Geizes des Sultans war er zwar manchmal gegen seine Neigung genötigt, das Volk zu drücken und demselben sehr schwere Lasten aufzulegen; er tat aber dieses auf eine so künstliche Weise, daß man weder ihn noch den Sultan deswegen tadelte.
Er hatte eine Begierde, die Grenzen des Reichs zu erweitern; jedoch also, daß er den Staat um eines schlechten Vorteils Willen nicht der Gefahr aussetzte.
Aus dieser Ursache hatte er vor dem Kriege einen Abscheu; weil er aus den vorigen Schlachten zur Genüge gelernt hatte, wie wenig Hitze und eine große Menge gegen ein wohlgezogenes Heer der Christen ausrichten könne.
Die Russen liebte er nicht; ja er hatte sich schon in den vorigen Zeiten bemühet, ihnen auf allerhand Art zu schaden:
er stellte sich aber doch freundlich gegen sie; in der Absicht, den Krieg, darum der König von Schweden ernstlich anhielte, abzuwenden.
Endlich, da er von dem Könige von Schweden des Verrats angeklagt, und aus den in der Geschichte angeführten Ursachen abgesetzt wurde: erhielte er anfangs von dem Sultane die Erlaubnis, in einem Palaste, den er in der Vorstadt Ejjub hatte, für sich zu leben.
Als ihn hier einige Personen des ersten Ranges besuchten:
so stichelte er mit allzu großer Kühnheit auf den Sultan, und sagte unter anderen; es bekümmere ihn nicht, daß ihm das Weßiramt genommen worden sei, als welches er in der Tat für eine schwere Last ansehe: aber das bekümmere ihn nur, daß er seiner Seele Wohlfahrt um des Sultans Willen verscherzet, und viele reichen Bürger in die äußerste Armut gebracht habe; dadurch er aber dennoch nicht vermögend gewesen sei, dessen unersättlichen Geiz zu stillen.
Diese Reden legte der Sultan also aus, als wenn er sie in der Absicht gesprochen hätte, eine Empörung zu erregen; und was ihn bewog, dieses desto eher zu glauben, das war: daß derselbe die fünf Jahre seines Wesiramtes hindurch die Liebe, nicht allein der Soldaten, sondern auch des ganzen Volkes, an sich gezogen hatte.
Er schickte also drei Tage hernach einen Kapudschi Baschi mit einem Chättischerif zu demselben, darinnen er zum Pascha von Bender verordnet würde: fertigte aber, als er auf der Reise dahin begriffen war, einen anderen Kapudschi Baschi ab, Nemtsche Jusüf Aga, der ihn wieder zurück bringen mußte; schalt denselben derb aus, und befahl, ihn nach Mitylene zu verweisen.
Hier ließ er ihn fast ein ganzes Jahr lang bewahren; in der Absicht, damit in dem Falle, wenn der mit den Russen begonnene Krieg unglücklich ablaufen sollte, er ihm die Verwaltung der Sachen wiederum anvertrauen und sich seiner Klugheit bedienen könnte, den erlittenen Verlust wieder zu ersetzen.
Als aber der Sultan von dem guten Erfolge desselben versichert war:
so begehrte er von dem Mufti ein Fatwa, dadurch derjenige des Todes schuldig erkläret würde, der seinen Herrn durch falschersonnene Furcht hintergangen, und ihn verhindert habe, den Feind zu einer solchen Zeit anzugreifen, da er bequeme Gelegenheit gehabt, alle dessen Länder sich unterwürfig zu machen.
Nachdem nun der Mufti den Ausspruch getan hatte, daß ein solches Verbrechen den Tod verdiene:
so schickte der Sultan ein Chättischerif ab, ließ demselben den Kopf abhauen, und seinen Leichnam auf dem Marktplatze vor Babi Hümajun, oder dem äußeren Tore des Palasts, öffentlich zur Schau hinwerfen.
Ich habe mir aber sagen lassen, er habe es nachgehend oft bereuet, daß er das osmanische Reich eines so großen Mannes um einer so schlechten Ursache Willen beraubet habe; denn es besaß derselbe in der Tat solche herrlichen Naturgaben, daß, wenn ich sagte, er hätte zur selbigen Zeit in dem osmanischen Reiche, ja gar in der ganzen Welt, seines Gleichen nicht gehabt, ich die Grenzen der Wahrheit nicht überschreiten würde.
Ungeachtet er keine freien Künste gelernt hatte:
so konnte ihn doch niemand reden hören, ohne seine Beredsamkeit und vortreffliche Urteilskraft zu bewundern.
Alles, was er sagte, das bewies er mit solchen richtigen und an einander hängenden Beweisgründen, daß die Erfindung derselben wohl einem Meister in der Vernunftlehre hätte Schwierigkeit machen sollen.
Kaum konnte etwas vorgebracht werden, auch selbst von den gewöhnlichen Vorfälle in dem gemeinen Leben, daß er nicht davon auf die schicklichste Weise geredet hätte; welche Fertigkeit ganz Konstantinopel desto mehr in Erstaunen setzte, weil er seine ganze Lebenszeit in dem Palaste zugebracht hatte, da die Hofleute gleichsam eingesperrt sind und nichts anderes sehen noch lernen, als Hofgebräuche und dergleichen Sachen, darinnen sie von ihren Lehrmeistern unterrichtet werden.
Wann ein Stück aus dem Gesetze vorkam; ungeachtet derselbe die arabische Sprache nicht stunde, darinnen die Spitzfündigkeiten des muhämmedischen Gerichtsbrauchs beschrieben sind:
so konnte er dennoch so eigentlich und scharfsinnig auf alle Sachen antworten, daß der gelehrteste Mufti in seiner Gegenwart hätte stille schweigen müssen.
Im Ratgeben, in Entdeckung der Absichten einer Person, in Vorhersehung des Ablaufs der Sachen, war derselbe ein anderer Ulysses; und so oft man seine Ratschläge verabsäumte:
so erfolgten allezeit verderbliche Fehler daraus.
Als der französische Abgesandte, Herr von Feriole, ihm zum ersten Male aufwartete:
so hörte ich, nachdem die Unterredung vorbei und Feriole weggegangen war, daß der Wesir zu denen, die neben ihm Stunden, sagte; Bu Gjawr ja Deli dir, ja aß Ssemanden Songra Deli olur: das ist; "Dieser Ungläubige ist entweder unsinnig, oder wird doch in kurzer Zeit unsinnig werden: welches er, wie er sagte, aus der öfteren Bewegung seiner Augen, den Gaukeleien seines Leibes, der Leichtsinnigkeit in seinen Gebärden, und aus seinem beständigen Seufzen schloße."
Daß diese Vorhersagung wahr gewesen, das hat der Ausgang innerhalb eines oder zweier Monate gezeigt; indem derselbe von einer so heftigen Raserei befallen worden, daß man genötigt war, ihn mit Ketten zu binden.
Weil nun die Ärzte sich einige Zeit vergebens bemühten, ihn daran zu heilen:
so kamen die französischen Kaufleute zu dem Wesire, und erzählten demselben, daß ihr Gesandter unbäßlich sei; sie ersuchten ihn daher, eine Person aus ihrem Mittel zu bestätigen, die sie erwählen wollten, ihre Angelegenheiten zu besorgen.
Allein, er sagte zu denselben:
die Ursache seiner Unpäßlichkeit könne keine andere sein, als die Unsinnigkeit; und daß es in der Tat an dem war, das wurde kurz hierauf in ganz Konstantinopel bekannt.
Er hatte ein unvergleichliches Gedächtnis, so daß er mitten unter der so großen Mannigfaltigkeit der Geschäfte, nach drei bis vier Jahren sich der Sachen, die ihm vorkamen, wieder erinnern, ja, was noch mehr ist, eine ganz umständliche Nachricht von denselben geben konnte.
Wann er in dem Diwan saß:
so konnte ihn niemand ohne Bewunderung ansehen; denn er war ein Mann von so großer Behendigkeit und Fertigkeit, daß er auf drei Sachen zugleich acht haben konnte, eben als wenn er sich in drei Teile zerteilet hätte.
Nämlich, zu desto mehrerer Beschleunigung der Sachen ließ derselbe zwei Bittschriften durch beide Teßkjeredschi zugleich ablesen, und begriff eine jede Sache so vollkommen, als wenn er sie drei oder vier Mal gehöret hätte, fasste auch darüber die gehörigen Urteile ab.
Mittlerweile hörte er anderen zu, die ihre Klagen dem Kaßijüläskjer vortrugen, gab demselben das Aerßuhal zurück, und sagte ihm, was er für einen Ausspruch tun sollte.
Er war ein so großer Liebhaber der Gerechtigkeit, daß viele behaupten, er habe niemals ein ungerechtes Urteil gesprochen.
Das osmanische Reich hatte zwar in den vorigen Zeiten viele Wesire gehabt, die ihm in dieser Tugend nichts nachgaben: allein es hatte bisher keinen hervorgebracht, der ihm in der Geschicklichkeit, die Wahrheit ausfindig zu machen, gleich gewesen wäre.
Ich hoffe, ich werde dem Leser nicht verdrießlich fallen, wenn ich hier ein Beispiel davon erzähle.
Ein türkischer Kaufmann zu Konstantinopel ging, der Gewohnheit nach, vor dem Morgengebete in das Bad, und da er aus demselben zurück kam und in den Dschami ging:
so verlor er auf der Straße seinen Beutel aus dem Busen, mit zwei hundert Stücken Gold, Turali genannt.
Bei seiner Rückkehre aus dem Dschami, nachdem das Gebet verrichtet war, merket er, daß sein Busen leichter ist; und weil er befindet, daß er sein Geld verloren hat:
so geht er augenblicklich zu dem Ausrufer, und trägt demselben auf, einen verlorenen Beutel, mit solchen Merkzeichen und so vielem Gelde darinnen, öffentlich auszurufen; und daß der Eigener desselben denjenigen, der ihn gefunden habe, um Gottes Willen bitte, ihm denselben wieder zu bringen, er wolle ihm gerne die Hälfte des Geldes zur Belohnung geben.
Ein Lewend oder Bottsknecht, der eben diesen Weg kam, hatte das Glück gehabt, den Beutel zu finden.
Als dieser höret, daß der Eigener dem Zurückbringer hundert Turali zur Verehrung Anbote:
so schlug ihn das Gewissen, daß er sich entschloß, lieber die Hälfte dessen, was er gefunden hatte, auf ehrliche Weise zu gewinnen, als die ganze Summe in der Eigenschaft eines Diebes zu behalten; denn wenn jemand eine Sache, die er gefunden hat, ausrufen höret, und dieselbe behält:
so ist er nach dem Gesetze des Kurons des Diebstahls schuldig.
Der Mensch geht daher zu dem Ausrufer, gesteht, daß er das Verlorene gefunden habe, und sagt, er wolle dem geschehenen Versprechen gemäß hundert Turali davon behalten, und die übrigen hundert dem wahren Eigener zurück geben.
Der Eigener kommt alsobald herbei; als er aber sieht, daß das Geld noch ganz beisammen ist:
so gerät er auf die Gedanken, von seinem Versprechen abzugehen.
Weil er aber wohl merket, daß er dieses nicht so schlechterdings ohne einige Ursache tun kann:
so erfindet er eine Lüge, und gibt vor, es wären in demselben Beutel auch noch smaragdene Ohrenringe, sieben hundert Kronen wert, gewesen; und diese fordert er gleichfalls von dem Bottsknechte.
Der Mensch leugnet es, und rufet Gott, den Propheten und alles, was gut und heilig ist, zu Zeugen an, daß er weiter nichts, als die zwei hundert Turali, darinnen gefunden habe.
Er wird also vor einen Kaßi oder Unterrichter gezogen, und des Diebstahls wegen angeklagt.
Der Richter (entweder geschah es aus Nachlässigkeit, oder weil er bestochen war) spricht zwar den Bottsknecht von dem Diebstahle los; heißet aber denselben ohne Belohnung fortgehen, weil er durch seine Unachtsamkeit eine Sache von solchem Werte verloren habe.
Der Bottsknecht, der solchergestalt sich nicht allein seiner gehofften Belohnung verlustig, sondern auch dem Schimpfe, daß er ein Dieb sei, ausgesetzt sah, stellet die ganze Sache dem Wesire in einem Aerßuhal vor.
Der Wesir lässt den Kaufmann mit dem streitigen Gelde, nebst dem Ausrufer, zu sich vor das Gericht fordern.
Nach angehörter Klage fraget der Wesir erstlich den Ausrufer: was es eigentlich gewesen sei, das der Kaufmann ihm auszuforschen aufgetragen habe.
Dieser gesteht aufrichtig, es seien bloß zwei hundert Turali gewesen.
Der Kaufmann will darauf seine Verteidigung vorbringen, und sagt:
er habe deswegen der smaragdenen Ohrenringe keine Erwähnung tun lassen, weil er befürchtet, wenn etwan der Beutel einer unerfahrenen Person in die Hände gefallen wäre, die den Wert der Dschem nicht wisse, dieselbe möchte, wann sie erführe, was für einen großen Schatz sie gefunden habe, dadurch gereizt werden, es alles mit einander zu behalten.
Nachdem aber der Bottsknecht einen Eid getan hatte, daß er weiter nichts, als das Geld, in dem Beutel gefunden habe:
so sprach Ali Pascha in der Sache folgendes Urteil.
"Da der Kaufmann außer zwei hundert Turali, auch einige smaragdenen Ohrenringe in demselben Beutel verloren; der Bottsknecht aber eidlich ausgesagt hat, daß er weiter nichts, als das Geld, darinnen gefunden habe:
so ist klar, daß der Beutel und das Geld, das der Bottsknecht gefunden hat, nicht von dem Kaufmanne, sondern von sonst jemandem, verloren worden ist.
Der Kaufmann kann also seine Sachen ausrufen lassen, bis jemand, der Gott fürchtet und sie gefunden hat, ihm dieselben wieder bringt: und der Bottsknecht soll das Geld vierzig Tage lang bei sich verwahren, und wenn innerhalb dieser Zeit niemand kommt und dasselbe zurück fordert:
so soll es ihm eigentümlich verbleiben."
Solchergestalt verlor der geizige Kaufmann seinen guten Glauben und die Hälfte von seinem Gelde: und der Bottsknecht ging mit beiden fröhlich hinweg und auf sein Schiff.
Die Könige von Schweden und Polen werden von dem Sultane aufgenommen.
9.
Es war nämlich zwischen den Königen von Schweden und Polen ein Krieg entstanden, darinnen der von Schweden die Oberhand bekam, und die Polen, die schon zuvor zur Veränderung geneigt waren, dahin vermochte, daß sie ihren König August absetzten, und den Wäjwod von Posnanien, Stanislaw, an dessen statt erwählten.
Er begnügte sich auch damit noch nicht; sondern fiel, um die Quelle des Krieges zu vertilgen, in Sachsen, als des Königes von Polen Erbland, ein, erhob in demselben durch unerhörte Erpressungen unsägliche Summen Geldes, und zwang dadurch August, sich des Königreichs Polen zu begeben, und Stanislaw für den König desselben zu erkennen.
10.
Nachdem er diesen Feind von seinen Grenzen entfernet hatte:
so wendete er sich mit seinem gesamten Kriegesheere gegen den Zar von Rußland, Peter den I, der Augusts Bundsverwandter gewesen war, und drohte ihm nichts geringeres, als ihn abzusetzen.
Anfangs stellte er sich, als wenn er bei Pleskow in Rußland eindringen wollte; nachher aber ließ er sich durch die Versprechen Maseppa, Hetmans der Kosaken, der ihm sein Land und seine Truppen zu übergeben angeboten hatte, verleiten, daß er seinen Zug gegen die Ukraina lenkte.
Die Schweden tun einen verwegenen Einfall in Rußland.
Ali Pascha verspricht dem Könige von Schweden und den aufrührischen Kosaken Beistand gegen die Russen.
11.
Während dieses Zuges sendet Ali Pascha (der sich freute, daß sich Gelegenheit eräugte, den Zar von Rußland, als den alten geschworenen Feind der Türken, ohne die mindeste Gefahr oder Nachteil des osmanischen Reiches, zu unterdrücken) dem Chan der krimischen Tatarey, Kaplan Gjiraj, schriftlichen Befehl zu, Maseppa in seinem Vorsatze durch alle ersinnlichen Mittel zu bestärken, und ihm zu versprechen: daß, so bald er vernehmen werde, daß die Schweden in das Land der Kosaken eingerückt seien, er ihnen mit einem zahlreichen Heere Türken und Tatarn zu Hilfe kommen, und mit vereinigten Kräften ihren gemeinschaftlichen Feind vertilgen, die Kosaken aber wieder in ihre vorige Freiheit setzen wolle.
Maseppa, Hetman der Kosaken, vereiniget sich mit Dehnschweden.
12.
Der Hetman der Kosaken, Maseppa, traute diesen Versprechen des Chans, und schickte an den König von Schweden, denselben zu sich einzuladen.
Allein, der König wurde durch die fruchtlosen Versicherungen des Wesirs und Chans so lange hingehalten, bis er am fünften des Monats Dschemaßiül ewwel, im Jahre 1121, von dem Zar bei Pultowa geschlagen wurde und einen unersetzlichen Verlust erlitte.
H. 1121. J. C. 1709.
Das schwedische Kriegesheer wird bei Pultowa geschlagen und leidet einen unersetzlichen Verlust.
Der König nimmt seine Zufluchtzu den Türken.
13.
Nach dieser Niederlage nahm der König von Schweden seine Zuflucht nach Bender zu den Türken, die er für seine Bundsgenossen hielte.
Im folgenden Jahre floh Stanislaw auch dahin, nebst dem Wäjwod von Kiow und anderen polnischen Edelleuten von seiner Partei, die nach Augusts Wiederkunft in das Reich, auf erhaltene Nachricht von des Königes von Schweden Niederlage, genötigt wurden, dasselbe zu verlassen.
Die Türken begegnen den Königen mit vieler Höflichkeit; ziehen aber ihre Versprechenzurück.
14.
Sie werden zwar beiderseits mit sehr großen Ehrenbezeigungen aufgenommen; da sie aber den versprochenen Beistand gegen ihre Feinde verlangen:
so hält man sie von Seiten des Wesirs mit zweideutigen Antworten hin.
Denn so bald derselbe vernahm, daß die Russen nicht allein die Schweden mit großem Verluste von ihren Grenzen abgetrieben und den meisten Teil ihres Heeres zu Gefangenen gemacht; sondern auch Livland, die stärkste Vormauer der Schweden, unter ihre Gewalt gebracht haben:
so entschloß er sich, den Frieden mit den Russen unverbrüchlich zu halten, und das osmanische Reich vor aller Gefahr zu bewahren.
Die Türken bestätigen den Frieden mitdem Zar.
15.
In dieser Absicht bestätiget derselbe auf Ansuchen des russischen Abgesandten, Tolstoi, die vorigen Friedensbedingungen, ungeachtet der gegenseitigen Bemühungen der Schweden, Stanislaws und der Franzosen.
Der König von Schweden beschuldiget den Wesir, daß er ein Verräthersey:
16.
Endlich, da der König von Schweden merket, daß der Wesir zu seinem vielfältigen Anhalten und Bitten taube Ohren hat:
so lässt er durch seinen Abgesandten, Poniatowski, dem Sultane selbst ingeheim eine Vorstellung überreichen, darinnen er sich beschweret, daß der Wesir von dem Feinde bestochen und ein Verräter des Reichs sei:
denn er habe ihn durch den Chan der Tatarey mit vielen und großen Versprechen anfrischen lassen, den Krieg fortzusetzen, zu einer Zeit, da die Russen zum Frieden geneigt gewesen seien; jetzt aber stopfe er zu seinem Anhalten die Ohren zu, und habe mit dem gemeinschaftlichen Feinde einen solchen Frieden gemacht, daß ihn die Russen selbst kaum besser hätten verlangen können.
17.
Der Sultan schicket diese Schrift, der Gewohnheit nach, dem Wesire zu, und befiehlt ihm, seinen Bericht abzustatten, was bisher mit den Schweden verhandelt worden sei.
Der Wesir wird über den Chan und den König von Schweden höchstens erbost; weil er aber nicht im Stande ist, seine Rachgier an dem letzteren abzukühlen:
so lässt er seinen ganzen Zorn über den ersteren aus.
Er erteilet dem Sultane eine solche Nachricht, wie er es für dienlich erachtet, nämlich von Falschheiten angefüllt, leget alle Schuld auf den Verrat des Chans, und verursachet dadurch, daß derselbe abgesetzt und nach Janopel verwiesen wird.
kann aber bei der gegenwärtigen Beschaffenheit der Sachen nichts erhalten.
18.
Die hohen Bedienten halten hierauf nochmals eine geheime Ratsversammlung, darinnen beschlossen wird, den Frieden mit Rußland beizubehalten, dem Könige von Schweden den Abschied zu geben, um nach Hause zu kehren, und Sorge zu tragen, daß derselbe durch Deutschland einen sicheren Durchzug erhalten möge.
Der König im Gegenteile, als er diese Antwort bekommt, weigert sich abzureisen, und erkläret, daß er da bleiben und abwarten wolle, wie die Sachen liefen:
denn er sei versichert, daß die Türken im nächstkünftigen Sommer in einen Krieg mit den Russen gezogen werden würden, so sehr sie auch denselben zu vermeiden trachteten; und alsdann werde der Sultan zu spät gewahr werden, daß er den Wesir nicht fälschlicher Weise des Verrats beschuldiget habe.
Allein, der Wesir verachtet diese Gegenvorstellungen, bestehet auf seiner Meinung, und sendet den Chan Dewlet Gjiraj mit vielen Ehrenzeichen in die krimische Tatarey: gibt ihm auch den Befehl mit, daß er sich auf alle Weise bemühen solle, den Frieden mit den Russen beizubehalten; und im Falle, daß diese etwas Feindseliges unternehmen sollten, dem osmanischen Hofe davon Nachricht zu geben.
Die Türken beschließen, den Frieden mit Rußland zu bestätigen, und die Könige zur Abreise zu nötigen.
19.
So bald der Chan in der tatarischen Halbinsel angelanget ist:
so sendet er, um seinen Vorfahrer, Kaplan Gjiraj, verhaßt zu machen, ein Schreiben an den Sultan, und meldet ihm darinnen:
es habe derselbe nicht allein durch seine schlechte Anführung in dem Zuge gegen die Scherkassier über dreißig tausend Tatarn eingebüßt; sondern auch die Empörung der Kosaken unter Maseppa veranlasst, indem er ihnen im Namen des osmanischen Hofes die Freiheit und Beistand versprochen habe.
Nachdem der Sultan diese Nachricht erhalten hatte:
so lässt er den Wesir zu sich berufen, und fraget ihn; was für Briefe an den Chan der Tatarey wegen des den Schweden zu leistenden Beistandes abgelassen worden seien.
Der Wesir leugnet es, daß einige diesfalls ergangen seien, und behauptet, es sei eine Erdichtung von dem Chan.
Der Sultan argwohnet die Sache, wie sie sich in der Tat verhielte:
er schicket daher ingeheim einen getreuen Boten an Kaplan Gjiraj nach Janopel, und erkundiget sich bei demselben, ob er einen solchen Brief an Maseppa geschrieben habe.
Kaplan Gjiraj, der da glaubet, daß er des Wesirs Zorn nicht zu fürchten habe, bekennet die Wahrheit frei heraus, daß er dem Hetman der Kosaken dergleichen Versprechen getan habe; es sei aber auf des Wesirs Befehl geschehen.
Weil der Sultan solchergestalt von der Beschaffenheit der Sache unterrichtet ist:
so lässt er den Wesir abermals vor sich fordern, bestrafet ihn wegen seines falschen Vorgebens, und sagt im Zorne zu demselben; "dergleichen Briefe hätte man während des Stillstandes nicht abgehen lassen sollen: wenn sie aber einmal abgelassen worden wären; so hätte man dieselben nicht zurück ziehen, noch den König von Schweden betrügen, und solchergestalt die Ehre des osmanischen Reiches und die Treue der Müsülmanen vor den Ungläubigen schänden sollen."
Der Betrug des Wesirs wird entdecket.
Ali wird daher von dem Amte des Wesirs abgesetzt, und Kjüprili Numan Pascha kommt ansein Stelle.
20.
Der Sultan setzet daher Tschorlüli Ali Pascha von dem Weßiramte ab, und erhebet Kjüprili Ogli Numan Pascha an seine Stelle; einen Mann, der mehr wegen seiner Gerechtigkeit und Gelehrtheit, als wegen seiner kriegerischen Eigenschaften, im Ansehen Stunde.
Dieses waren bloß die Funken und Anzeigen derjenigen Flamme, die bald hernach aus verschiedenen anderen Ursachen ausbrach.
Kjüprili Numan]
Ein Mann, der wegen seiner Gerechtigkeit, Gelehrtheit und Gottseligkeit unter den Türken sehr berühmt war; aber weder in bürgerlichen noch Kriegssachen die mindeste Erfahrung hatte.
Denn sein Vater, der große und so oft mit Ruhme erwähnte Kjüprili Mustäfa Pascha, hatte alle seine Söhne mehr in der Gelehrtheit, als in der Erkenntnis der Stadtsgeschäfte, erziehen lassen; in der Absicht, damit sie Ehrenämter und Hofbedienungen (die, wie ihm wohl bewußt war, mit großer Gefahr verknüpfet sind) verachten, dagegen sich dem geistlichen Stande widmen, und solchergestalt ihr künftiges Leben frei von Furcht vor dem Beile oder einem anderen gewaltsamen Tode zubringen möchten.
In diesem Stande würden auch dieselben geblieben sein, wenn nicht ihr Anverwandter, Husein Pascha, gewesen wäre.
Dieser zog sie aus demselben hervor, und erhob dieselben, ungeachtet sie noch jung waren, zu den höchsten Ehrenstellen an dem osmanischen Hofe.
Weil aber Numan Pascha, ehe Husein Pascha zu dem Weßiramte gelangte, groß geworden und in der tiefsinnigen Gelehrtheit der Araber unterrichtet war:
so behielte er beständig, auch mitten unter seinen öffentlichen Verrichtungen, eine Liebe zum Lesen und Nachforschen im Gesetze.
Indem er aber, so lange er zu Konstantinopel war, sich dem nächtlichen Studieren allzustark ergab: so zog er sich dadurch eine solche lächerliche Grille zu, daß er sich einbildete, es säße beständig eine Fliege auf seiner Nase, die zwar, wenn er sie scheuchte, hinweg flöge, aber alsobald sich wieder an denselben Ort hinsetzte.
Alle Ärzte, die zur selbigen Zeit in Konstantinopel waren, wurden bei diesem Zustande zu Rate gezogen; und nachdem sie alle ihre Bemühungen lange vergebens angewendet hatten:
so erfand endlich ein französischer Arzt, Namens Le Düc, ein geschicktes Mittel, diese Krankheit zu heilen.
Denn er fing die Sache nicht so an, wie die anderen, daß er ihn zu überführen suchte, es sei alles bloße Einbildung und gar nichts daran; sondern, als man ihn zu dem Kranken führte, und dieser ihn fragte; ob er nicht die Fliege sehe, die auf seiner Nase sitze:
so sagte er; Ja; und brachte dadurch die verwirrte Person dahin, daß sie das größte Vertrauen in ihn setzte.
Hierauf verordnete er demselben mancherlei unschädliche Julep, unter dem Namen abführender und eröffnender Arzneien.
Endlich zog er ihm ein Messer sanfte längst der Nase herunter, als wenn er die Fliege herab schneiden wollte, und zeigte ihm alsdann eine tote Fliege, die er zu dem Ende in der Hand gehalten hatte.
Hierüber rief Numan Pascha alsobald aus: Wahrhaftig! dieses ist die Fliege, die mich so lange geplagt hat; und solchergestalt war derselbe von dieser seltsamen Einbildung vollkommen geheilt.
21.
Nämlich der König von Schweden ließ nach Wegräumung und Verweisung seines Feindes, Ali Paschas, durch seinen Abgesandten, Poniatowski, dem osmanischen Hofe seine Absichten mit mehrerer Freimütigkeit eröffnen, und ihn zu einem Kriege mit Rußland bereden.
Er stellte demselben vor: die Stände von Polen stünden mit ihm und Stanislaw in einem Bündnisse, und verlangten insgesamt den Wäjwod von Kiow zum Feldherrn ihres Kriegsheeres; in Pommern würden von seinen Kriegsbefehlhaben vierzig tausend Mann auserlesener Leute angeworben, die ohne die geringste Schwierigkeit in Polen einrücken würden, so bald die türkischen oder tatarischen leichten Truppen sich an den Grenzen von Podolien sehen ließen; die Dänen, die mit den Russen ein Bündnis hätten, wären von seinem Feldherrn geschlagen worden und hätten solchen Verlust gelitten, daß man glaube, sie würden in vielen Jahren nicht im Stande sein, wieder mit einem Kriegesheere im Felde zu erscheinen.
Dabei übersendete er dem Sultane ein Bildnis des Zar, das zu Amsterdam gestochen war, mit folgender Aufschrift:
PETRVS Primus RVSSO-GRAECORVM Monarch.
Das ist: Peter der Erste, der russischen Griechen Monarch.
Hierzu kamen noch andere Nachrichten, die von den Grenzen des Reichs einliefen: nämlich, die Russen haben eine große Anzahl Schweden aus den Dörfern in Moldau weggeführt; der Zar baue eine große Flotte in dem Don, und habe bereits den Hafen Taganor zu Stande gebracht; mit einem Worte, alles scheine in diesen Gegenden einen Krieg zu drohen.
Diese Dinge beunruhigten das Gemüt des Sultans ganz gewaltig, sonderlich dieses, daß die Russen, die zuvor in der Schiffskunst ganz unerfahren gewesen, jetzt schon zu solcher Wissenschaft darinnen gelangt seien, daß sie es wagten, ihre Abgesandten auf Kriegsschiffen nach Konstantinopel zu schicken.
Der König von Schweden beweget den Sultan durch erstaunliche Mittel, den Frieden mit den Russen zu brechen.
Des Sultans Urteil von demZar.
22.
Er ließ daher den Wesir, Kjüprili Ogli Numan Pascha, zu sich fordern, und sagte, wie man berichtet, zu demselben:
"Dieser Feind" (er meinte den Zar) "kann sich in seinen ausschweifenden Absichten nicht mäßigen; denn ich kann aus seinen vorigen Handlungen leicht abnehmen, daß er, wie ein anderer Alexander der Große, nach der Herrschaft der ganzen Welt strebet.
Dieser Ungläubige muß also gezüchtigt werden, ehe er in den Stand kommt, uns zu schaden: sonst, wenn wir seine Unternehmungen verachten, ist zu besorgen, er möchte uns, wann wir mit anderen Völkern im Kriege verwickelt sind, verdrießliche Hinderungen machen."
Des Wesirs Antwort Gegenden Sultan.
23.
Numan Pascha versetzte hierauf:
es sei zwar von der anwachsenden Macht des Zar einiger Nachteil zu befürchten; da aber ein Friede mit demselben errichtet sei:
so müsse man denselben nicht ohne rechtmäßige Ursache brechen.
Er wolle den Abgesandten des Zar zu sich bescheiden, und ihn wegen der Absichten seines Herrn zur Rede setzen.
In dem Falle aber, daß die Russen die Türken vor Ablaufe des Stillstandes angreifen sollten, werde Gott der gerechten Sache der Müsülmanen beistehen.
Unterredung des Wesirs mit dem Abgesandten.
24.
So bald der Wesir nach Hause kommt:
so schicket er nach dem Abgesandten, und fraget denselben; zu welchem Ende der Zar so viele Schiffe und Gallen in dem Don bauen lasse.
Wenn er den Frieden zu halten verlange:
so habe er keine Flotte nötig; denn sie sei ihm gegen einen jeden anderen Feind ganz unnütz, weil kein Ausgang für sie weder in die kaspische See, noch in das Weltmeer, sei.
Der Abgesandte des Zar antwortet hierauf: sein Herr lasse keine neuen Schiffe bauen; sondern nur diejenigen, die bereits vor dem Frieden angefangen worden, vollends fertig machen, damit sie nicht verfaulten.
Er wolle Bürge dafür sein, daß der Zar vor Ablaufe des Stillstandes nicht die mindesten Feindseligkeiten, ohne dringende Not, begehen werde.
25.
Ungeachtet nun der Wesir dieses dem Sultane hinterbringet:
so fasset dieser dennoch den Entschluß, mit dem Zar einen Krieg anzufangen, und befiehlt zu dem Ende dem Wesire, Geld zu schaffen und von dem Volke größere Auflagen, als gewöhnlich, zu fordern.
Der Wesir versetzet: dieses sei unmöglich; man könne nichts weiteres von den Untertanen erheben, als was das Gesetz und der Prophet selbst vorschreibe.
Nach dieses seinen Verordnungen müsse man ein Kriegesheer aufrichten; und wenn dasselbe gleich der Zahl nach geringer sei, als ein anderes:
so werde es dennoch, weil es mit diesem Gelde angeworben worden, mehrere Dienste tun, als ein weit größerer Haufen Truppen.
Wenn aber dieser Rat dem Sultane nicht angenehm sein sollte:
so bitte er denselben, sich einen anderen Wesir auszusuchen, der die Kunst, das Volk zu unterdrücken, besser verstehe.
Der Sultan setzet den Wesir von seinem Amte ab, weil er sich seinem Vorhaben entgegen leget.
26.
Der Sultan gewähret ihm auch seine Bitte, nimmt demselben das Siegel des Wesiramtes ab, und übergibt dasselbe zum anderen Male Baltadschi Mehemmed Pascha, seiner Beischläferin Gemale; Numan Pascha aber sendet er als Statthalter nach Negroponte.
Unter dem neuen Wesire nun werden die Kriegesanstalten öffentlicher getrieben, mit großer Aemsigkeit Soldaten angeworben, und alles zu einem frühzeitigen Feldzuge fertig gemacht.
Baltadschi Mehemmed Pascha wird wiederum Wesir.
27.
Die Venezianer werden hierdurch in äußerste Furcht gesetzt; und weil sie die Absicht dieser Zurüstungen nicht wissen, sondern sich einbilden, die Türken wollten Morea anfallen:
so machen sie dem Mufti und anderen hohen Bedienten große Geschenke.
Der russische Abgesandte aber verlässt sich auf den Frieden, der letzthin gemacht und bestätiget worden war:
er ist daher in seiner Aufführung nachlässiger, und hält es für unnötig, dasjenige durch Bestechungen zu suchen, was bereits in den Friedensbedingungen festgesetzt sei.
Der Wesir nimmt dieses für Geiz auf, und hält im Monate Schewwal des Jahres 1122 wegen des Kriegs gegen den Zar eine geheime Beratschlagung mit dem Chane der krimischen Tatarey und den übrigen Kübbe Wesiren, darinnen beinahe einstimmig der Krieg beschlossen wird, wie es der Sultan haben wollte.
Es werden unverzüglich Befehle durch das ganze Reich gesendet, zu dem bevorstehenden Feldzuge Mannschaft anzuwerben.
Des Zar Abgesandter wird in die sieben Türme eingesperrt, ihm alle seine Güter, so viel man deren ausfindig machen konnte, abgenommen, und über ihn, als einen Betrüger, das Todesurteil gesprochen: welches auch der Sultan würde haben vollstrecken lassen; wenn nicht der Wesir sich dazwischen gelegt und demselben vorgestellt hätte: wenn er das Völkerrecht auf solche Weise verletze; so werde er seiner Regierung einen unauslöschlichen Schandflecken anhängen.
Der Sultan lässt seinen Vorsatz, Rußland zu bekriegen, öffentlich merken, und den Abgesandten dieses Landes gefangen setzen.
November.
H. 1122. J. C. 1710.
Erzeiget dem Könige von Schweden ganzbesondere Ehre.
28.
Hingegen werden so gleich fünf hundert Beutel dem Könige von Schweden unter dem Vorwande eines Anlehns zugesendet; ingleichen demselben ein Geschenk von sechs und dreißig Pferden, teils mit, und teils ohne Sattel und Zeug, und noch anderen kaiserlichen Gaben, gemacht: dabei man ihn zugleich von dem Schutze des osmanischen Hofes versicherte.
Brankowan wird von Maseppa des Verrats beschuldiget.
29.
Mittlerweile wurde dem Sultane von Maseppa und anderen die Nachricht hinterbracht, daß der Fürst in der Walachey, Konstantin Brankowan, einen geheimen Briefwechsel mit dem Zar unterhalte; daß derselbe mit einem Abfalle von dem osmanischen Reiche umgehe, und dem Zar, wenn er in Moldau eindringen könne, dreißig tausend Mann und Lebensmittel auf viele Jahre versprochen habe, auch bereits zur Bestätigung dieses Bündnisses von demselben zum Ritter des St. Andreasordens gemacht worden sei.
Weil nun diese Nachricht durch verschiedene andere Paschen bestätiget wurde:
so beschloß der Sultan, ehe er den Krieg erklärte, sich vorher dieses einheimischen Feindes zu bemächtigen und das osmanische Reich an dieser Wunde zu heilen.
Man hält eine Beratschlagung, denselbenabzusetzen.
30.
Weil er aber merket, daß es wegen der großen Macht und Ansehens dieses Fürsten große Schwierigkeit haben werde, dieses ins Werk zu richten:
so gibt er dem Chane von der krimischen Tatarey Befehl, sich mit dem Wesire deswegen zu beratschlagen, und ihm seine Gedanken zu eröffnen, was er zum Besten des Reichs zu tun für nötig erachte.
Der Chan rettet dem Wesire, nichts unmittelbar gegen Brankowan zu unternehmen, sondern denselben durch Hilfe des benachbarten Fürsten von Moldau in das Netz zu locken.
Im Falle auch, daß der gegenwärtige Fürst zu dieser Unternehmung ungeschickt befunden werden sollte, sei er versichert, daß Demetrie Kantemir sich besser dazu schicken werde, als dessen Treue der Sultan sowohl in Friedenszeiten, als im Kriege, zur Genüge erfahren habe.
Osman Aga]
Ehe Baltadschi Mehemmed Pascha zu der Wesirstelle gelangte, war derselbe Gjümrükjtschi oder Aufseher über die Zölle.
Er stand bei jedermann in großem Ansehen, weil man glaubte, daß der Wesir besonders viel auf ihn hielte.
Nachdem der Friede mit den Russen geschlossen war:
so sendete ihn der Wesir voraus, den Sultan zu besänftigen.
Dieser empfing ihn sehr freundlich (damit er nicht durch unzeitige Entdeckung seines Vorhabens den Wesir veranlassen möchte, eine Empörung zu erregen), und machte ihn zum Oberhofmeister; welche Stelle er so lange genoß, als der Wesir seine Würde behielte.
Nachdem aber der Wesir abgesetzt und verbannet worden, auch von dem Kriegesheere keine Gefahr mehr zu befürchten war:
so wurde Osman Aga von Bostandschi Baschi verräterischer Weise in das Kjawakj oder Schloß an dem constantinopelischen Kanale gelockt, und daselbst auf des Sultans Befehl enthauptet; weil man glaubte, er sei von den Russen bestochen worden, und bei dem Frieden, den der Wesir gemacht hatte, der vornehmste Ratgeber gewesen.
31.
Der Sultan billiget diesen Vorschlag, setzet Nikolaus Maurocordatus ab, und verordnet Kantemir zum Fürsten in der Walachey, unter dem Titel eines Fürsten von Moldau.
Er lässt demselben einen Unterrock von Zobel zum Geschenke reichen, und schicket ihn im Monate Schewwal des Jahres 1122 in die Moldau, mit dem Befehle, sich der Person Brankowans unter dem Scheine der Freundschaft, Bundsverwandtschaft, oder einigem anderen Vorwande, wie er es für dienlich erachte, zu bemächtigen, und denselben lebendig oder tot nach Konstantinopel zu liefern; und, wann er von dem Fürstentum Walachey werde Besitz genommen haben, die Regierung desselben zu übernehmen.
Hierauf solle er einen anderen Fürsten in Moldau bestellen, und die Wahl desselben der Bestätigung des Hofes anheim geben.
Zu desto schleunigerer und füglicherer Vollstreckung dieses Vorhabens erteilet er dem Chane unverzüglich Befehl, Kantemir so viel tausend Tatarn zukommen zu lassen, als er verlangen werde.
Dagegen verspricht der Sultan Kantemir, daß er das Fürstentum ebedi besitzen und ihm weder Tribut noch Pischkjesch abgefordert werden solle, so lange er sich in der Moldau aufhalten werde.
Demetrie Kantemir wird zum Fürsten in der Walachey ernennet, unter dem Titel eines Fürsten von Moldau.
im November des Jahres Christi 1710.
471 S. 50 Anm.
283 S.
32.
Nachdem diese Versprechen durch ein Chättischerif bestätiget worden waren:
so begibt sich Kantemir gegen das Ende des Novembers mit dem Chane der Tatarey in die Moldau.
Allein, wenige Tage nach seiner Ankunft allda erhält derselbe ein Schreiben von dem Kjihaja des obersten Wesirs, Osman Aga , darinnen von ihm gefordert wird, dem Sultane und Wesire unverzüglich das Pischkjesch, das gewöhnlicher Weise bei dem Eintritte eines Fürsten in seine Regierung erleget wird, zu übersenden; eine große Menge Lebensmittel für das türkische Kriegesheer zusammen zu bringen; die Brücke mit der äußersten Behendigkeit in vollkommenen Stand zu setzen; den Schweden und Kosaken, die sich bei dem Könige von Schweden aufhielten, Winterlager zu verschaffen; und selbst mit seinen Völkern um Chißrelleß sich bei Bender einzufinden: nebst noch viel mehr anderen unerträglichen Belästigungen.
Die Versprechen, die Kantemir geschehen, werden ihm von dem verräterischen osmanischen Hofe nicht gehalten.
374 S. 9 Anm.
Dadurch wird er bewogen, seine getreuen Dienste einem redlichen Monarchen anzubieten.
33.
Weil nun Kantemir aus diesen ersten Früchten erkannte, wie wenig Glaube von den Ungläubigen zu erwarten sei:
so warf er die Verbindung an das türkische Beste ab, und achtete es für ratsamer, mit Christus zu leiden, als auf die betrüglichen Schätze Ägyptens zu hoffen.
Er sendete daher einen vertrauten Boten an den Zar, und ließ demselben sich und sein Fürstentum zum Dienste anbieten.
Der Zar ziehet mit seinem Heere nach Jassij, der Hauptstaten Moldau.
34.
Nachdem die Versicherungen der Treue gegen einander ausgewechselt waren:
so schickte der Zar aus Polen seinen Feldhauptmann, Boris Petrowisch Scheremetew, mit einem Teile seiner Völker voraus, um sich der Brücke über die Donau zu bemächtigen; er selbst aber folgte mit den übrigen Truppen im Monate Dschemaßiül ewwel des Jahres 1123 bald nach, und schlug sein Lager an dem Prut bei Tschutschora auf.
Hier vereinigte er sich mit den moldauischen Völkern, und reiste hierauf mit einigen seiner Kriegsbefehlhabe nach Jassij, da derselbe drei Tage lang die Kirchen und Klöster andächtig besuchte, und auf die Lebensmittel wartete, die ihm der Fürst von der Walachey versprochen hatte.
H. 1123. J. C. 1711.
Der Fürst in der Walachey, Brankowan, bricht sein feierliches Versprechen.
35.
Da aber derselbe merkte, daß dessen Abgesandter, an statt das Versprochene zu erfüllen, ihn nur mit leeren Höflichkeitsbezeigungen hinhalten wollte; und nunmehr von dessen Verrate versichert war:
so geriet er in großen Zweifel, ob er weiter fortrücken, Stand halten oder sich zurückziehen sollte.
Denn der Hunger, ein Unglück, das den Christen, die in Moldau Krieg führen, gefährlich zu sein pflegt, hatte bereits angefangen, in dem russischen Lager Not zu verursachen; weil die Feldhauptleute, die sich auf Brankowans Versprechen verließen, nicht mehr als für zwanzig Tage Lebensmittel mitgebracht, die Heuschrecken aber alles Gras in Moldan aufgefressen hatten.
36.
Aus dieser Ursache schicket der Zar den Feldhauptmann Rönne und den Grafen Thomas Kantakuzen mit einem Teile des Heeres nach der Walachey, um sich dessen, was Brankowan nicht mit gutem Willen hergeben wollte, mit Gewalt zu bemeistern und damit die Soldaten zu erquicken.
Diese Truppen gehen über das moldauische Gebirge, bestürmen zuerst Braila, und zwingen nach einer viertägigen Belagerung die türkische Besatzung, sich zu ergeben.
Als sie weiter fortrücken wollen, um tiefer in die Walachey einzudringen:
so werden sie durch ein Schreiben des Zar zurück berufen, darinnen ihnen befohlen wird, Braila den Türken wieder einzuräumen und zurück zu kehren.
Der Zar schicket einen Teil seines Heeres in die Walachey, nach Futter und Lebensmitteln.
37.
Nämlich nach dem Abzuge derselben aus dem Lager war der Zar mit seinem ganzen Heere nach Tschutschora gezogen, in der Absicht, sich noch vor Ankunft der Türken der Brücke über die Donau zu bemächtigen.
Als er aber bei dem Hügel Rabie anlanget:
so erhält derselbe Kundschaft, daß der Wesir mit seinem gesamten Kriegesheere, das der Sage nach zwei Mal hundert und zwanzig tausend Mann stark sein sollte, bereits über die Donau gegangen sei, und seinen Zug mit großer Behendigkeit gegen Faltschij fortsetze.
Rücket weiter fort, um sich des Überganges über die Donau zu versichern.
38.
Hierauf schicket derselbe den russischen Feldhauptmann Janus mit sieben tausend seiner Truppen, fünf hundert Moldauern und etlichen hundert Kosaken gegen Faltschij, um die Türken zu verhindern, daß sie nicht über den Prut gingen.
Schicket einen Teil seiner Truppen ab, um dem Wesire den Übergang über den Prut streitig zu machen.
39.
Ehe aber der Feldhauptmann nach Faltschij kommt, und da er bei dem Dorfe Barsenij an dem östlichen Gestade des Pruts anlanget:
so erblicket er das ganze Heer der Türken und Tatarn, und sendet davon durch einen reitenden Boten an den Zar Bericht ein.
Indem er nun auf Antwort wartet:
so gehen die türkischen Truppen bei Nachtzeit, etwas weiter unterhalb, ohne Widerstand über den Fluß, und umringen seine Völker mit ihrer Reiterei.
In dieser Not kommt ein Moldauer bei ihm an, mit Befehle von dem Zar, in dessen Lager zurück zu kommen.
Hierauf stellet Janus seine Truppen in ein Viereck, ziehet sich langsam zurück, und wehret sich gegen die unzählige Macht des Feindes auf das tapferste, so oft er von ihm angefallen wird.
Diese werden von dem Feinde umringet, und kommen in große Gefahr.
Kantemir kommt ihnen mit seinen Völkern zuHülfe.
40.
Als derselbe nicht weit mehr von dem Lager entfernet ist, und der Feind ihm heftig zusetzet:
so kommt der Fürst von Moldau, Kantemir, ihm mit seinen Völkern zu Hilfe, widerstehet sechzig tausend Mann türkischer und tatarischer Reiterei drei ganze Stunden lang, und kommt wieder in das Lager bei Stanilesti zurück.
Der Zar verändert sein Lager, wegen der Nachteiligenlage des Orts.
41.
Weil aber der Zar sich in einer solchen Lage befand, daß er weder seine Glieder öffnen, noch wegen der feindlichen Truppen und des Mangels an Lebensmitteln, weiter vorwärts rücken konnte:
so änderte er seinen Entschluß.
Er ließ daher in der zweiten Stunde der Nacht die ledigen und überflüssigen Wägen in Brand stecken, weil doch das ganze Lager nicht von den Soldaten fortgebracht werden konnte, und zog sich mit seinem Heere gegen den Hügel Rabie zurück.
Der Feind bildet sich ein, die Russen wären geflohen, und fället dieselben mit großer Heftigkeit an.
42.
Als die Türken bei anbrechendem Tage sehen, daß die Russen ihr Lager verlassen hatten; und sich einbilden, daß dieselben die Flucht genommen hätten:
so folgen sie ihnen mit der größten Eilfertigkeit nach, und trachten mit ihrer ganzen Macht, sie auf ihrem Zuge aufzuhalten.
Weil aber dieses nicht angehen will, und sie merken, daß die Russen um Mittage schon an dem bestimmten Orte angelanget waren:
so lagern sie sich ebenfalls an beiden Seiten des Flusses, und beunruhigen den Feind denselben Tag mit beständigen, jedoch leichten Scharmützeln.
Der Wesir umringet das russische Lager, und bestürmet dasselbe Mitgroßer Hitze.
43.
Am folgenden Tage kommt der Wesir mit den Jeng-itscheri und dem besten Teile des Heeres heran gezogen, und beschießet das feindliche Lager mit vier hundert und siebzig Stücken: darauf die Jengitscheri auf die Russen einen heftigen Sturm tun, und denselben sieben Mal mit großer Hitze wiederholen.
Die Russen, ungeachtet dieselben nicht mehr als dreißig Stücke hatten, und wegen Mangels der Lebensmittel, und sonderlich des Futters, in äußerster Not waren, treiben die Jeng-itscheri tapfer zurück, und nötigen dieselben, sich nach großem Verluste in ihre Linien zurück zu ziehen.
44.
Nachdem man solchergestalt drei Tage lang mit zweifelhaftem Erfolge gefochten hatte:
so schimmerte endlich am vierten Tage, gegen alles Verhoffen und Erwarten, mitten unter den stürmenden Waffen plötzlich der Friede hervor.
Dieser wurde von den Türken desto williger angenommen, weil ihr Lager mit den Klagen der Soldaten angefüllt war, und die Jeng-itscheri, die entronnen waren, sich weigerten, noch einmal einen Angriff zu tun, darinnen sie so großen Verlust erlitten und sich in der augenscheinlichsten Gefahr befunden hatten.
Es zeiget sich große Hoffnung zum Frieden.
45.
Diesen friedfertigen Ratschlägen setzte sich zwar der König von Schweden entgegen, der Tages zuvor von Bender in dem türkischen Lager angekommen war, und seine äußersten Bemühungen anwendete, den Frieden zu hintertreiben.
Er wurde aber von dem Wesire abgewiesen, als der mehr auf das Beste der Osmanen sah, als auf des Königes seines.
Der König von Schweden bemühet sich vergebens, denselben zu stören.
46.
Als man wegen der Friedensbedingungen überein gekommen war:
so schickte der Zar den Baron Peter von Schafirow, Vizekanzler des russischen Reichs, und Michael Borisowitsch Scheremetew, Hauptmann von der Leibwache, als außerordentliche Abgesandten nach Konstantinopel, den Frieden bestätigen zu lassen.
Es werden Abgesandten abgeschickt, die Friedensbedingungen bestätigen zu lassen.
47.
Nachdem diese in das türkische Lager gesendet worden waren:
so brach der Zar am folgenden Tage mit seinem Heere nach Mohilow auf, ging daselbst über den Dnjester, und kehrte durch Polen in seine Hauptstadt Petersburg zurück.
Der Zar kehret mit seinem Heere zurück.
48.
Zum Beschlusse dieser Erzählung wird es nicht undienlich sein, die heldenmäßige Rede Peters des Großen, Kaisers von Rußland, hier beizufügen, die wert ist, daß sie von allen christlichen Fürsten nachgeahmt werde.
Nämlich, als Gesandten abgeschickt wurden, mit den Türken einen Frieden zu schließen:
so war die erste Forderung des Wesirs, daß Kantemir, der aufrührische Fürst von Moldau, ihm ausgeliefert werden sollte.
Nachdem die Abgesandten ihm dieses Begehren hinterbrachten, und viele von den Hofbedienten ihm zuredeten, daß er ein so zahlreiches Kriegesheer nicht um eines einzigen Mannes Willen zu Grunde gehen lassen möchte:
so antwortete derselbe mit einem recht königlichen Gemüte; "er könne wohl das ganze Land bis nach Kurska den Türken abtreten; weil er Hoffnung habe, es wieder zu erobern: allein er könne auf keine Weise seine Treue brechen, und einen Fürsten ausliefern, der um seines Willen sein Fürstentum verlassen habe; denn es sei unmöglich, die einmal verscherzte Ehre wieder zu erlangen."
Als die Türken dieses hörten:
so ließen sie von ihrer Forderung ab, und machten den Frieden auf andere Bedingungen, die so wohl bekannt sind, daß ich es für unnötig halte, dieselben in dem gegenwärtigen Werke anzuführen.
Heldenmäßige Rede Peters des Großen.
Verzeichnis der türkischen Kaiser, deren Regierung in diesem Werke beschrieben wird.
Teil Buch Hauptstück Kaiser Seite
I 1 1 Süleyman Schah 3
2 1 Osman der I 13
3 2 Orchan 33
4 3 Murad der I 47
5 4 Bajeßid der I 65
2 1 Süleyman Tschelebi 82
2 Musa Tschelebi 91
3 5 Muhämmed der I 99
4 6 Murad der II 111
3 1 7 Muhämmed der II 139
2 8 Bajeßid der II 171
3 9 Selim der I 213
410 Süleyman der I 261
511 Selim der II 329
612 Murad der III 345
713 Muhämmed der III 355
814 Aehmed der I 357
915 Mustäfa der I 363
16 Osman der II 363
1017 Murad der IIII 367
1118 Ibrahim 381
1219 Muhämmed der IIII 387
II 4 1 Fortsetzung Muhämmeds des IIII 411
220 Süleyman der II 563
321 Aehmed der II 617
422 Mustäfa der II 653
523 Aehmed der III 741
Verzeichnis der in diesem Werke vorkommenden ausländischen Wörter und Stellen.
V. bedeutet die Vorrede, Gr. N. aber den Grundriß von Konstantinopel und die Nummern der beigefügten Erklärung.
Abaßa 367 , 744
Achsscham Nemaßi 50
Aebdüllah 192 , 552
Aebdülrähman 27
Aegäwat 53 , 615
Aehtname 126
Aejn 610
Aekilsiß 346
Aela 596
Aela-üddin 14
Aelejkjüm es-Selam 108
Aelem 14 , 403 , 460
Aehmed Pascha Lalam sein sin kji 228
Aemische Ogli 618
Aeraf 50 , 173
Aerebedschi 346 , 619
Aerßmähßär 549
Aerßodasi 286 , 592
Aerßuhal 494
Aerßuhaltschi 495
Äshab 241
Aeßabli 666
Aeßäm 49 , 295
Aeßiß Allah 199 , 313
Ethik 93
Aga 53
Agalar 53 , 222
Agalikj 729
Agatsch Gr. N. 68
Aja Gr. N. 29, 123
Ajak Diwane 593
Ajnadschi 347 , 496
Ak 67 , 286
Akadschak Kann Damarde dürmaß 60
Akindi Gr. N. 99
Akkjirman 67 , 185 , 281
Akkjülahlü 286
Ak Kojunli 200
Aktsche 209
Ala 237
Alaman 181 , 276
Aleb 23
Alebsuji 27
Ali 230 , 249
Alibing-ar 692
Ali Schan 5
Alkisch 287
Allah 55 , 198
Altun Babasi 215
Anadolden Rume gjetschmekj 106
Anadoli 317 , 693 , Gr. N. 152
Anlerüng Mali bißüm Malimüß, gjibi Dschane Dschan, Gjöße Gjöß.
413
Antari 746
Arnawd 60 , 132 , 685
Arpa 219
Arslan 447
Arslani 229
Arslanüm 447
Ata 187
Atlü 218
Atmejdani 730
Baba 263
Babadagi 498
Babi Aedalet 4
Babi Hümajun 4 , 592 , 705 , 754
Babi Säadet 4
Bächschisch 330 , 565
Bägaß 98
Bägdad 75 , 295
Bagtschä 205
Baguban 97
Bährül-Kulßum 320
Bajeßid 65 , 172
Bailos 494
Bajrak 16
Bäjram 454 , 731 , V. 32
Baschladi bu Dschisri, olmadan temam, Kildi äßmi sui Dschennat Errähim.
Gjeldi Ssill Häkk Sultan Selim Itti tekjmil, oldi bu Dschisr äßim.
Didi Tarichin Hüdaj olßeman, Japti Ob üßre bu Dschisri Scheh Selim. 332
Baschüme geilen Serenscham 97
Baschümüße Tokmak gjeldi 346
Bäsre 331
Baßar Gr. N. 110
Batog 334
Bättal 695
Begj 17 , 233 , 529
Begjlerbegji 49
Begjlikj 657
Begjlikjtschi 218
Bejgjler 133
Bejt 255
Bejtül-Mali Muslimin 150 , 245
Bajtemur V. 58
Bäka Mülkjine äßmi idüp Sefer kildi bu dir Tarich: kojüp Sultan Selim backe Dschihan Mülkjin Sülejmane.
257
Balat 142 , Gr. N. 118
Baljemeß 292
Balik Baßar Gr. N. 110, 126
Baliktschi 347
Balta Gr. N. 79
Baltadschi 353
Ban 97
Bardaktschi 225
Barut Chane Gr. N. 39
Basch 49
Baschbog 425
Baschbölükj Baschi 565
Baschde jaßilmisch olan, gjelmeki wadschib dir.
60
Basch Häkikilü 747
Bekjri 377
Bekjtasch 54 , 538
Belch 5
Beligrad 310
Ben bu Wißarete we Saltänete Dewleti senüng gjibi Sihirbaßlik ile Dschadilik ile najil olmadüm: illa ben Dewlete Sädakät ile we Kanümüng dökjilmisch ile pejda ejledüm.
Bundan fongra senüng gjibi Bier Gjawur Baschümi dachi kätl: idüp Ajaklarümi Anangüng Amüng-e Sog.
515
Bender 281
Berber Baschi 179 , 614
Beschikjtasch 54 , 142 , Gr. N. 71
Baschlik 229 , V. 27
Beslü 491
Beßestan Gr. N. 13
Bijiklü 228 , 517
Biladüldschebel 9
Bier Baba Odem 263
Biere hej Dschaßu!
Timsah gjibi Odemi bogarsin; andan Songra aglarsin.
514
Bismillah 616
Bißüm Wekjil 245
Bitte Jejidschi 346
Bitschaktschi Baltadschi 748
Bogaß 71
Bogaßgjetschid 71
Bogaßine Mäkrämä takte 102
Bogdan 166 , 279
Bogdani nadan 67 , 346
Bojnuß siß Kojun 346
Bölükj Agalari 284 , 469 , 565
Borussen 16
Bostandschi Baschi 49 , 563 , 666
Budschak 67 , 306
Büdun 235
Buga 443
Bu Gjawr ja Deli dir, ja aß Ssemanden Songra Deli olur.
755
Büjükj Derer Gr. N. 83
Büjükj Teßkjeredschi 267 , 568
Büjükj Tschekjmedsche 208 , 332
Büjürildi Teßkjeredschi 599
Bulgare V. 58
Bulmak 265
Bürak 137
Bürdsch 235 , 637
Bürdschi Kälä 235
Burgaß 154 , 264
Bürhan 312
Bursa 24
Bürusä 24
Büttchane 152
Büt Perest 242
Chafiß 225
Chäjr Ola 108 , 207
Chäjrüddin 299
Chäjrü scher mein Allah 181
Kalif 106
Chälife 218 , 450
Chan 5 , 102
Chan Ditti Gr. N. 105
Chane 152
Chane Junis 243
Chäradsch Kjehbedi 597
Chass 386
Chassädar
Chassäkji 455
Chäßinedar 226 , 254
Chäßine Odasi 753
Chasskjöj Gr. N. 67
Chasskulleri 353
Chästelar Oda Gr. N. 133
Chäta V. 39
Chätaj V. 39
Chatemi Dschem 175
Ketten V. 39
Chätib 296
Chatije 743
Chätti Hümajun 239
Chätti Scherif 238
Chilät 236
Chiläti Fakire 236
Chirwat 293 , 500
Chißir Elleß 374
Chodsche 291 , 562
Chorasan V. 39
Chosch, chosch! 624
Chosch gjeldüng-üß 108
Chosrew 369
Chudawendigjar 48
Chunkjar Silesi Gr. N. 157
Churßem 6
Chußrem 6
Chutbe 18
Chuwareßm
Choreßm
6
Dagistan 9
Daje Chatun 732
Dal 140 , 271
Daltaban 692
Damad 647 , 738
Dame Allah Hu teala Rähmeti 64
Danischmend 45
Dar 13 , 217
Darüsch-Schifa 70
Dawud Pascha Mähkjemesi 74 , 428
Dawul 225
Defterdar 217
Deliler 178
Delili Bürhani 313
Deli Orman 318
Demir Kapu 192
Deng-iß 6
Darbend 192
Derja Padischahi 711
Deri Dewlet 4
Derwisch 55
Despot Jalisi 40
Destur Mükjerrem 122
Dewlet Babasi 215
Dewleti osmanije 4
Dieb Olaj 310
Dijari Bekjir 227
Dijet 257
Dilendschi 346
Dilsiß 621
Dimeschk 49
Dischi Chäßine 253
Diw 731
Diwan 266
Diwanchane 224 , 567
Diwekj 317
Dogan 13
Dogmak 13
Dogmisch V. 59
Dogrul 13
Dolma Bagtschäsi Gr. N. 107
Donanma Hümajun 310 , 636
Schäfer 350
Dschahdar 466
Dschambalat 372
Dschami 44
Dschan 9
Dschärähä 562
Dscharhisar 20
Dschasus 346
Dschebedschi 310
Dscheddüm Ruhi itschün 179
Dscheleb 615
Dschem 174
Dschemaet 180
Dschemaßiül ewwel V. 36
Dschemaßiül ochir V. 36
Dschemm 174
Dscheneral 193
Dschennet häk Dschehennem heg 181
Dscherrah Baschi 562
Dscheßair 321 , 731
Dscheßire 232
Dschigjerdschi 346
Dschihangjir 316 , Gr. N. 69
Dschihan Nüma 141
Dschim 5
Dschinaße Nemaßi 731
Dschingjiß 5
Dschinn äkillü dir 613
Dschirahät 562
Dschirid 129
Dschißje 105
Dschißjedar 597
Dschüll 215
Dschülldschi Babasi 215
Dschülus Aktschesi 565
Dschümä Nemaßi 44
Dschümani Kjaschif 266
Dülbend 135 , 592 , 624
Dümdar 13
Dundar 310
Dur ja Mübarekj 137
Dusch gjörende degjüldür, gjöründe dir 207
Ebdsched 333 , 586
Ebedi 471
Ebu Bekjr 10
Ebul Faradsch 10
Ebul Iman 215
Ebul Kasem
Ebul Sulh 215
Edna 237 , 596
Edschdadüm Erwah Scheriflei itschün 179
Edrene 142
Efendi 267 , 284
Efrendsch 180
Egjer Dinümüß ajrü, ise Allahümüß Bier dir 462
Egjer her Chidmetümüße Sädakät we Istikametde olurse 471
Egjilan Basch kjesilmeß 102
Egjre 356 , 572
Egjri 142
Egjriboß 161
Ejjub Ensari 153 , Gr. N. 117
Ejü kal 108
Ejüwallah 54
El Eman üßre 246
Elfergani V. 30
Elhärekjetül-Berekjet 205
Elif 86 , 177
Elkahire 243
Elkuron 243
Elmas 358 , 655
Elschiraßi V. 39
Elsejfani la jädschtämanni fi Gimd wahäd 208
Eman 246
Emanet 218
Emin 219
Emirgjün 372
Emire Ochor 614
Emir Soj dir 136
Emmakji Terkjibäte Nihajet jok 227
Endelos 192
Endscham 97
Engjürije 48
Er Babi Dewlet 701
Edel 623
Erdogrul 13
Erkjan Kjürkji 593
Ermenijei kjübra V. 43
Ermenijei sugra V. 43
Erß 106
Erßengjan V. 51
Erßirum 106 , 317
Eschderchan 333
Eschraf 325
Esedi 229
Eskji 106
Eskji Seraj Agasi 155
Eskji Ssäräb Chane Gr. N. 21
Esma 54
Spaniol 181
Esre 86
Eßan 148 , 273
Eßel 333
Eßpendsch 54
Eß-Ssahid 51
Etabegj 48
Etischmischlerden 55
Ewailinde 244
Ewasitinde 244
Ewkjetchudasi 447
Ewladi Resul Allah 134
Ewlja 55
Ewochirinde 244
Ewsat 237 , 596
Fäjßüllah 695 , 733
Fakir 55
Vers 172
Faßil 358 , 686
Fatih 139
Fatime 134 , 249
Fejlesuf 307
Fener 143 , Gr. N. 119, 162
Ferhad 263 , 352
Fährmann 446
Fatwa 50 , 413
Fettah Gr. N. 31
Filemenkj 181
Fi Ordui Hümajun 18
Firansiß 181
Firantsche 181 , 308
Firari 180 , 741
Gier Mestschid jikildise; Nola Mihrab Jerinde.
326
Firäwni 346
Firenkj heßar Renkj 346
Fi Sebilüllah 210
Fi Täriküllah 210
Füluri Altun 72
Funduk 550
Fürat 232
Füratät 232
Fußul Gjawr 346
Fußullikj 338
Gälebe Diwane 592 , 676
Gelebt 593
Gälebj 592
Gämße 117 , 121
Gärbije 335
Gäßel 54
Gassi 294 , 326 , 620
Geäse 243 , 734
Gäwri 233
Gjaw Perest 231
Gjawr Baste 688
Gjawr gjeldi 482 , 687
Gjawr Korkar 689
Gjawrler 128
Gjawr Wilajeti Souk emisch 204
Gjawur
Gjawr
482
Gjebr 231
Gjetschid 573
Gjedükj 162 , V. 27
Gjedükj Agalari 470
Gjedükjlerinden ajrilmadiler 163
Gjef 5
Gjemidschi 346
Gjermijan 59
Giersch 745
Giersch Taman Bogaßi 333
Gjetschid 573
Gjilan 295
Gjirai 165
Gjirid Oti 382
Gindi Mejdani Gr. N. 137
Gjögjerdschinlikj 121
Gjökjsu 141
Gjöng-üllü 177
Gjöß Jaschi 210
Gjößsuji 210
Gjüdschigjin 500
Gjülistan 708 , V. 39
Gjüllikj 160 , 191
Gjümisch 219
Gjümrükj 219 , Gr. N. 127
Gjümrükjtschi 494
Gjündogdi 13
Gjünduß 17
Gjürdschi
Gjürdschistan 298
Gjürß 133
Gjüßelhisar 71
Gjütschlü Iktidar 181
Gurur Kjafir 346
Ha 140
Hädis 210
Hädisül-Kudus 210
Hädisün-Nebewi 210
Hasch 171
Hädscherül-Eswed, ist der Name des schwarzen Steines 136
Hadschi 171 , 650
Hadschil 37
Hafiß 369
Häjdar 200
Häjdud 346
Hai Schewi Sultan Selim! 249
Häk Allah 199
Hakjim 382
Häkjim Efendi 454 , 562
heg Joline 210
Halamir 75
Häleb 73
Hali 629
Hali Sseman 205
Hamid 59
Hämße 347
Härbe Udschi ile wirmekj 220
Harem 341
Hasen 136 , 180
Haße Käbri Sahibi Resul Allah, Ebi Ejjub chalidüng: ßidül-Ensari.
154
Häßreti Isa 128
Heßar Fenn 66 , 305
Herman 403 , 435
Hidschret 115 , V. 29
Hifß 369
Hirki Scherif 242
Hisar 141 , Gr. N. 78, 86
Hu
Hüwe
56
Hudschdschet 159 , 569
Hukjm 74
Hürmüß 320
Husein 225 , 550
Ja Allah! senden Besch Binge Altun isterim.
56
Jafet V. 59
Jähja 263 , 292
Jaja 218
Jäkub 62 , 194
Jäkubi Madijan 42
Jali Kjöschkji 221 , Gr. N. 129
Jamadschi 668
Ja Muhämmed!
ja Ebu Bekjr! ja Omer! ja Osman!
ja Ali! 240
Jan Kjesidschi 715
Ja Schehid, ja Gassi.
294
Jassak V. 58
Jaßidschi 620
Ja Tächt, ja Bächt.
294
Jatsi Nemaßi 50
Jawuß 213
Ibrahim 107 , 381
Ibrani 70
Ibrikdar 614
Jede Kulle 516 , Gr. N. 37
Jehud 346
Jemen 302
Jeng-i 57
Jeng-ibagtschä 205 , Gr. N. 36
Jeng-i Odalar 147
Jeng-ischehir 59 , 76
Jeng-ischehri 23
Jeng-itscheri 57
Jeng-itscheriler Agasi 54
Iflak 67
Ifrendsch 293
Ihram 702
Ihßar 729
Jildirim 68 , 79
Ikjindi Nemaßi 50
Ikjitugli 657
Ilmi Dschagrafije
ilmi Fakih
ilmi Hendese
ilmi Hikjmet
ilmi Ilahi
ilmi Kjelam
ilmi Mantik
183
ilmi Nähw
ilmi Nedschdscham
ilmi Räkäm
ilmi Särf
Ilmi Schier
183
Iltschibegj 338 , 714
Imam 45 , 325
Imame äßäm 295
Iman 52
Imaret 45
Imirßa 193
Indschil Scherif 128
Indschirlü Gr. N. 154
Ingjiliß 181
Joldasch jodmidür 729
Iradeti gjütschlü 181
Iran V. 54
Isad 55
Isa Mesih 128
Ischkir 568
Isewi 150
Isfähan 313
Isfendijar 69 , 86
Ishak 159
Iskjenderije 249
Iskjenderi ßül Kärnejn 132
Iskjerlet 578
Islam 52
Ismäil 200 , 570
Ißnik 35
Ißnikj Daglari 71
Ißnikjmid 23
Istambol Efendisi 63 , 240 , 255
Istawros Bagtschäsi Gr. N. 102
Istifan 66
Iswetsch 181
It Ischini 19
Itsch Chäßine 254
Jükj 229 , V. 27
Junani 70
Jürü, Nusret senüng dir! 116
Jüßbegj 13 , 164 , 189
Jüßüng Kare olsun 58
Jusüf 518
Kabißi Aedschem 272
Kädid 154
Kadirga Ilimani 157 , Gr. N. 114
Kädri 56
Kaff Dagi
Kaftan 237
Kähwe (Kaffee)
56
Kajetbaj 176
Kaimmäkam 150 , 254
Käjsär 72
Kälajlü 744
Kälem 217 , 700
Kälemdschi 592
Kalender 359
Kälfet Jeri Gr. N. 112
Kalga Sultan 528
Kälil V. 38
Kamtschi 195
Kandillü Bagtschäsi Gr. N. 151
Kann Temur 528
Kanuni 261 , 327
Kaplan 447
Kaplüdsche 58
Kapu 142
Kapu Arasi 705
Kapudan 711
Kapudschi 493
Kapudschilar Kjihajasi 493 , 614
Kapu Kjihaja 417 , 713
Kapuli Darbend 599
Kara
Kare
53 , 101 , 724
Karabogaß V. 52
Karadschedagi V. 56
Karakalpak V. 52
Karakaschlü 730
Kara Kojunli 200
Karakulluk 620
Karaman 68 , 84
Karischtüran 719
Kaschiktschi Tasche 143
Kasim 314 , Gr. N. 98
Kässab Baschi 475 , 724
Kaßak 181 , 403
Kaßan 420
Kaßdagi 231
Kaßgan 420
Kaßi 44
Kaßijüläskjer 44
Kaßiklü 157
Kjäbe 136
Kjäbei Scherif 325
Kjafir 52
Kjagiß Chane 153 , 671
Kjarname V. 31
Kjarwan 433 , 650
Kjaßib 730
Kjatib 266
Kjawakj 767 , Gr. N. 160
Kible 241
Kiblelü 720
Kibris 336
Kidwetül-Uemerail-Milletül-Mesihije, Omdetül-Kjüberait-Taifetil-Isewije.
69
Kjefe 333
Kiefer 70
Kjejchosrew V. 57
Kiel 707
Kjelb Perest 231
Kjell Dschamisi Gr. N. 25
Kjemal 193 , 291
Kjeschisch Dagi 42
Kjesilmejen El öpilmekj gjerekj 296
Kjeßßab
Kjetchuda 219 , 446
Kjetsche 57
Kija 7
Kjija V. 54 , 58
Kjihaja 219 , 446 , 713
Kjihajaler 565
Kjirlü 639
Kilidsch 336
Kjöj 600
Kjömür 225
Kjör 469
Kjörschah 93
Kjöschkji Jusüf 233
Kjöse 20
Kjötürüm 69
Kiptschak 165 , V. 39
Kiral
Kral
276
Kirim 5
Kirma 218
Kissädar 657
Kiß Darbend 599
Kißil 156
Kißil Adaler 269
Kißil Basch 200 , 346
Kißil Irmak 210
Kißkulle Gr. N. 131
Kißlar Agasi 384
Kist 547
Kjüberait-Taifetil-Jesewije 179
Kjudschbegj V. 59
Kjüffar 52 , 70 , 181
Kjüllü Münedschdschimün Kjeßßabün 586
Kjupare 317
Kjüprili Ogli 388
Kjüptar 225
Kjürd 231
Kjürdistan 227
Kjürfüß 156 , 300
Kjus 13
Kjütschükj 371
Kjütschükj Teßkjeredschi 267 , 569
Kjütschükj Tschekjmedsche 208 , 274
Knut 334
Kodscha 206 , 262
Kodscha Hersekj 158
Kojunhisar 24
Kojunli Hisar 156
Koltuk Weßirleri 614
Konar gjötscher Tatar Taifesi V. 52
Kop jascha 194
Korchar V. 59
Korchulü V. 59
Korkud 172
Kostantanije 72
Kübbe 63 , 592
Kübbe Nischen 700
Kübbe Weßirleri 592
Kudsi Scherif 137 , 325
Kuck 284
Kulkjetchudasi 384
Kulkjihaja 468 , 565
Kul Sefer Ester 453
Kulßum 6
Kumar V. 59
Kumbaradschi 658
Kumkapu 158 , Gr. N. 138
Kuron 250
Kuron Häki itschün 180
Kurschundschi 225
Kurschunlü 185
Kurtulmisch V. 59
Kurukjesme 548
Kurutscheschme 548 , Gr. N. 74
Kuschbaßi Kumarbaßi öldüren, olur Gassi 426
Kusche Kjabukjisi 75
Kuschtschi 484
Kutudschi 748
La Ilahe illallah, we Muhämmed Resul-üllah 148
Lala 48
Lalam 49
Länet 289 , 456
Lasch Jejidschi 346
Laß Wilajeti 59 , 94
Leh 30
Lewend 670 , 756
Lewh 588
Lewni Tschelebi 45 , 241
Li 181
Lübed 130
Luget V. 39
Mächläs 250
Maden 218
Madeschar 30
Madschil Gr. N. 147
Mafrjono 10
Mähkieme 74
Mähmud 114 , 688
Mäkjteb
Mäksud 396
Mal
Mali 105
Malije 657
Malijet 218
Malikjane 228
Maltepe 168
Manastier 42
Mänkir 209 , 229 , V. 27
Mansur 335
Mäßul
Mat 6
Mätpäch 219
Maweraün-nehr V. 54
Medde V. 20
Medine 136
Medrese 44
Mejte Eskal Gr. N. 113
Mekkje 136
Melekj 424
Memalikj 232
Memlukj 232
Menare 148
Menla 121
Merrich 329
Mesahät Ehlers 30
Mesih 167
Meßad 228
Meßari Türkj 10
Meßheb 52
Messt 200 , 329
Mestschid 36
Mewadd 126
Mewkufät 218
Mewla 44 , 73
Mewlana Idris 24 , V. 38
Mihal Ogli 123
Mihrab 136 , 326 , 567
Mikjail 39
Mim 140
Mimar Aga 240 , 449
Mimber 174
Mein Igbirätü Kädemahü fi Sebilüllah, härem Allah älejhi Ennare.
211
Minnet ile Kokma Gjüli al Eline Suseni.
Gjetschme namerd Kjüprisini: ko aparsun Su seni.
255
Mir 193
Miri Aelem Aga 285
Miri Ochor Aga 286
Mirßa 192
Miskjinler Gr. N. 145
Misr 176
Misri aldük, Emma Jusüf aldürdük:
Jusüf siß Misirden ne olur? 246
Mogol
Mugul
57
Mora Kirali 122
Moskowli 181
Moßkwa
Mübajädschi 219 , 474
Muchtäsir Eldüwel 10
Müderris 44 , 732
Mudschibindsche Imla olüna 239
Müßen 148
Mufti Sseman 50
Muhämmed
Mehemmed
99 , 129 , 140
Muhärrem V. 35
Muhärremi Esrar 578 , 714
Muhasebedschi 218
Muhkjem 74
Muhßir Aga 565 , 729
Muj Ssenkji 303
Mukabeledschi 218
Mukatäät 228
Mülükj Eschref 244
Mumm Söjündüran 230
Münedschdschim Baschi 562
Murächchäs 309
Murad 47 , 232
Mürtaßa 372
Musa 91 , 238
Musahib 98 , 614
Musäwwir 241
Müschweß 593
Müsellem 35
Musikar 225
Müsliheddin V. 40
Müslim 53
Mustäfa 251 , 363
Müsülman
Müsliman
Misliman
Müslüman
53
Mußäffer 295
Mütewelli 42
Nabedid 81
Nabi 726
Näfäkä 547
Naib 240
Näkib 556
Näkibül-Eschraf 135 , 460 , 556
Näkibül-scherif 556
Näl Kiran 346 , 659
Namdar 13
Name V. 31
Namei Dschülusi Hümajun 583
Neschi 198
Naserüddin 76
Nasih 360
Näsrani 70 , 128
Naßer 219
Näßir 250 , 654
Näßm 250
Nefi 587
Nehrüs-Selam 232
Nej 56
Nemse
Nemsijah 30
Nemtsche 181
Eine sißüngder ne bißümder, Doß dogru Dschehennem inder.
737
Eine snaesch Po Rußku?
224
Eine snaju, ja Rußiak?
223
Neßi
Nikjah 749
Nimetüllah V. 39
Nischandschi 239 , 656
Nißam 326
Nokrä 35
Nuh 749
Numan 760
Nureddin Sultan 528
Oba 224 , V. 43
Test 180
Obi Hirki Scherif 137 , 242
Ochir 55
Ochiret Babasi 276
Oda 58 , 266
Odem 114
Odschak Agalari 468
Odun Gr. N. 124
Oejle Nemaßi 50
Oeßdemir 335 , 347
Oferin!
Jüßüng ak olsun.
58
Ogli 106
Ogul 196
Ogur 196
Oguß 7
Oka 130
Ok Mejdani Gr. N. 63
Olaj 310
Olajdewlet Memlekjeti 271
Oliosman 4
Olmaß 51
Nemtsche Kurschunile Silde Elmasi 656
Nere 7
Olur 51
Omer V. 49
Onlik 229 , V. 27
Orkan 27
Ordi 5
Ordu
Ordui Olaj 311
Ornus
Ewrenus
93
Orta Dschami 554 , Gr. N. 24
Osman 4
Osmanische bilürmisin V. 42
Osmanlü ejü söjler, fena ischler.
277
Oßerbedschan 9
Ossi 444
Otaklar Gr. N. 54
Otesche Tapan 231
Otesch Perest 231
Oturak 419
Owa 39 , 314
Pad 253
Padischah 253
Padischahi allem Penna 253
Padischah Tscheragi 684
Padßehr
Padißehr
253
Paißen 585 , 747
Pakjtsche Müßen 748
Pare 229 , V. 27
Pascha 49
Paschalek 218
Paschmak 455
Paschmaklik 455
Pasta 744
Peder 105
Pejgamber 55
Pejgamberüng packe Ruhi itschün 180
Perde dari mi kjüned ber Käsri Käisär Aenkjebut: Bume Newbet mi ßened ber Kjümbedi Efraßijab.
148
Pijale 322 , 342
Pier 217
Pischkjesch 105
Pochtschi 346
Potur 346
Pusola 574
Püssi 616
Räaja 275
Rafißi 52 , 230
Rah 251
Rahib 251
Räijet 275
Rami 725
Rep 54
Rebiül ewwel V. 35
Rebiül ochir V. 35
Redscheb V. 36
Reis Efendi 200 , 218
Rejsül-Kjüttab 201
Remäßan V. 32 , 36
Remel 586
Rewan 316
Ri 6
Riaje 246
Rikjabdar 614
Roma Imperadori 276
Rub 477
Rühban 251
Ruhe Uellah 128
Rum 9 , 30 , 106
Rumden Anadolije gjetschmekj 106
Pejkj 286
Pejnirdschi 347
Perde 677
Rum-ili 9 , 49 , 106
Rusi menkjus 346
Ruspi 72
Rußbekjtschi 621
Rußname V. 31
Rußnamedschi 218
Rüstem 371
Säadet 4 , 164
Säbah Nemaßi 50 , 200
Sabi 222
Sädeddin V. 38
Sädi Efendi 43
Sadik 730
Sadirwan 489
Säfa gjeldüng-üß 108
Säfer 604 , 680 , V. 45
Safije V. 60
Sagir Nun 6
Sagkol 310
See 267 , 569
Sahibi Fatwa 50
Sahibi Kiran 122
Sais
Seist
234
Säkalibet 30
Sälah-üddin 17 , 232
Sälat Nemaßi 50
Salchane Gr. N. 38
Sälewat 172 , 460
Samsundschi 469 , 565
Sandschak 16 , 171 , 302
Sandschaktar Jokuschi 146
Sarichan 120
Sarihindi 303
Sari Jer Gr. N. 85
Sari Komisch Kaßaki 402 , 435
Särraf Baschi 233
Sarudsche 577
Sawudschibegj V. 56
Schäban V. 36
Schafii 52 , 295 , 325
Schah 6
Schahbaß 188 , 674
Schahi Alem Penah 6
Schahin 659
Schahinschah 49
Schah Kuli 317 , 375
Schahmat 6
Schahßade
Scham 49 , 644
Schamade Gr. N. 140
Schapka 491
Schärk 97
Schat 232
Schehadet 620
Schehid 326
Schehinschahi allem, we Sahib Kirani Beni Odem.
252
Scheh Meram 424
Scher
Schehir
Schehir Emini 219 , 240
Schehresul 332
Schehßade 177
Scheich 57 , 557
Scheich Sädi 708
Schejchül-Islam 50 , 57 , 391
Schejtan 424 , 613
Schejtan Kuli 196
Schemsüddin
Scherif 249 , 325
Scherran 596
Scheschta 376
Schewijet 249
Schewwal V. 36
Schirwan 9 , 317
Schischman 358 , 422
Schorbadschi 729
Schürfe 323 , 341
Sefer Odasi 753
Segjban 97
Sejjah 56
Sejjid
Sejd
113 , 249
Seladschikä 30
Selam 233
Selamün älejkjüm 108 , 725
Selanicki 69 , 121
Selatät 18
Selatin 44
Seldschuki 30
Selim 213
Semeri Jere urdi 294
Sein sin kji Kirim Chani olan Kaplan Gjiraj 228
Sehr 97
Seradsche 97
Seraj 254 , Gr. N. 1, 134
Seraj Buruni Gr. N. 130
Seräskjer 425
Serdar 503
Sarden Gjetschti 97 , 310 , 418
Serenscham 97
Serhädlü 293
Serposch 633
Serposchtschi 633
Sewmeß idi tschü Nehri saili ol:
Nehri sailde buldi Reftegjan Jol. 11
Sidschill 240 , 375
Sifidülbähr 243
Sijawusch 546
Silahtar 311 , 614
Siliwri 154
Sinan 220 , 334
Sinnig 225
Sipahi 310 , 388 , 569
Sipahiler Agasi 54
Sirik Mejdani 658 , 705
Sirmakjesch Chane Gr. N. 23
Sirmalütschukur V. 56
Sitreb V. 40
Soff 64
Sofi 64 , 197 , 200 , 307 , 350
Sokak bei Sokak 221
Solak Tscheschmesi 736
Solkol 310
Sonkur Dogan 13
Sorgudsch 470 , 575
Ssachuth V. 34
Ssad 193
Ssad 5
Ssade 177
Ssagardschi Baschi 469 , 565
Ssahid 51
Ssahidüß-ßahid Perest 97
Ssal 5 , 271
Ssärbchane 219
Sie 5
Ssehr 253
Ssejnüldin 162
Ssekjat 172
Ssemberekjtschi 205
Ssenkj 302
Ssi 5
Ssiamet 218
Ssikjr 325
Ssildschi 16
Ssill 16
Ssillüllah 204 , 253
Ssindan Gr. N. 111, 125
Ssülfikar 399 , 574
Ssülhidschsche V. 36
Ssülkäde V. 36
Ssülkadir 226 , 271
Ssülkädirbegj V. 54
Subaschi 239
Subhan Allah 199
Süleyman 7
Süls 477
Sultan Aehmed Ibni Sultan Muhämmed, es-Sultan Ibni es-Sultan. 17
Sultanden Schejtanden 640
Sultan el-Berüng we Hakjimül Bährüng, ßärb fi Kostantanije 17
Sulü Manastier 148
Sümbül 383
Sinnet Dügjüni 172
Sünni 222
Suoschti 255
Surret 339
Sürna 16
Sürnaßen 16
Surre 650
Süwar 226
Süwejd Deng-ißi 320
Täbilchane 16 , 628
Täbl 16
Täbli Aelem Sahibi 16
Tächt 286
Tadschüt-Tewarich V. 38
Täkdir Tedbiri Boßar 60 , 181
Täkwa V. 59
Tälik 198
Taman 745
Tambur 378
Taschtschi 225
Tatar 193 , 222
Tatar Baßardschik 445
Tatarüng Kulawüße Ihtijadsch joktür 290
Tatlü Gjüni 568
Täwajif 5
Täwil 358
Tawriß 295
Tawus 114
Tedschdid Iman 203
Teebeden 471
Teellüm Chane 196
Tefsirdschi Kuron 181
Tekäddüm V. 57
Tekje 10 , 116
Tekkjur 72 , 291
Tekkjurbung-ari 26
Tekkjurdagi 579
Telaweti Kuron 183 , 326
Telchis 624
Telchistschi 496 , 624
Tempel 347
Temdschid 148
Temischwar 314 , 604
Temurlenkj 74
Terdschiman 395
Terkjib 227
Tersa 231
Terschane 219
Tesbih 55 , 325
Teschrifat 261
Teschrifattschi 218
Teschtid 140
Teßkjeredschi 267
Teßkjere ewwel 267
Teßkjere sani 267
Tewarich 10
Tewbe 619
Tewlijet 108
Timar 218 , 473
Tirabolos 644
Tokat Bagtschäsi Gr. N. 161
Tokmak 346
Toktemur V. 58
Top Gr. N. 49
Topkapu 147 , 205 , Gr. N. 49, 132
Topal 699 , 724
Topchane 219 , 336 Gr. N. 108
Toptschi 310 , 658
Topuß 27 , 214
Tschair 206
Tschalarüm 216
Tschaldüran 216 , 345
Tschaldürürüm 216
Tschalik Tscholak 654
Tscharkadschi 310
Tschasar 72
Tschatladi 158 , Gr. N. 136
Tschausch 26 , 678
Tschauschlar Emini 568
Tschauschlar Kjatibi 568
Tscheh 30 , 292
Tschekjtemur V. 59
Tschelebi 62
Tschengji 346
Tschenkj 346
Tschenkjel Gr. N. 148
Tscherag 698
Tscheri 57
Tscherkjes 367 , 655
Tschibukli Gr. N. 155
Tschiftlikj 747
Tschifud 346
Tschiktüm Schamüng Kapusinden, selamladüm Ustürguni, Belegradi, Büduni.
486
Tschin 302
Tschirpidschi Tschairi 458
Tschit 346
Tschoban 165
Tschokadar 546 , 614
Tschokadschi 347
Tschorlü 40 , 88
Tshei ärebi 4
Tuba 114
Tug 16 , 171
Tugra 126 , 239
Tumanbaj 244
Tumbaß 681
Turali 756
Türbe 154
Türkj V. 39
Türkjistan 164 , V. 42
Türkjitsche bilürmisin V. 42
Türkiman V. 42
Türkj Müddeti Umrinde V. 42
Uemerail-Milletil-Mesihije 179
Uemmeti Muhämmed 180
Uemnije 238
Uerfen 596
Ueschr 475
Ueskjüdar 168 , 364 , Gr. N. 146
Ueskjuf 60
Uestad 265
Uest Kaftan 593
Uestün 176
Ulema 452
Ulidsche V. 59
Ulubad 24
Ulubegj 5
Ulufe 547
Urf 173
Ußunhäsen 157
Ustunli Beligrad 310
Ustürgun 310
Wafid 745
weiß 174
Wajwoda 290
Wakää Name 207
Wäkf 228
Walide Chan Gr. N. 14
Walide Sultan 42 , 454
Wann 294
Waw 93
Wefa 13
Wekjilümüß 245
Weli 55
Welii-üllah 55
Werßta
Wesir 49
Weßiri äßäm 49
Wilajet 59
Wirmeindsche Mäbud, ne ejlesün Mähmud?
113
Wißr Chan Gr. N. 20
Woda 157
Wukajjet
Wäkije
131
Wukuf 228
Zar 444 , 661
Register.
Abaßa Osman Pascha, Nachricht von ihm 744
Abaßa Pascha, ein Aufrührer in Asien unter Murad dem IIII 367 wird gefangen und begnadiget 370
Abaßer, wie viel er zu Konstantinopel gilt 191
Abfindungen der türkischen Prinzen, sind abgeschafft 101
Abraham, der Patriarch, hat den muhämmedischen Gottesdienst angeordnet 136
Adler, sonderbare Gattung derselben 499
Admirale der Türken, tragen beständig ihre Schiffskleidung 299 ihre Hoheit, wann sie in die See gehen 711
Adrianopel, von Murad dem I erobert 48
Aegäwat, was es für ein Titel ist 53 welche also genannt werden 615
Ägypten, wie die Regierung daselbst eingerichtet ist 233 wie es mit der Erbschaft allda zugehet 234 Aufruhr daselbst 266 warum der dasige Pascha den Titel Sultan bekommt 470
Aehmed, Bajeßids des II Sohn, wird von seinem Vater zu der Regierung bestimmet 201 schlägt sie aus 203 empöret sich gegen seinen Bruder Selim den I, und wird erdrosselt 214
Aehmed der I, kommt bei jungen Jahren zur Regierung 357 sein Tod und herrlicher Dschami 360
Aehmed der II, warum er nach seiner Gelangung auf den Thron nach Adrianopel gegangen ist 618 es werden ihm Zwillinge geboren 635 sein Tod und seine Eigenschaften 651
Aehmed der III, sein Gebet und Fasten, um den Sieg zu erlangen 339 wird von den Aufrührern zum Kaiser gemacht 738 besteiget den Thron und bestätiget die Aufrührer in ihren Ämtern 741 lässt sie nach und nach alle ums Leben bringen 742 verliebet sich als Schehßade in die Kutudschi seiner Mutter 748 verheiratet dieselbe an Baltadschi Mehemmed, und brauchet sie zu seiner Beischläferin 751
Aehmed Halamir, ein persischer Satrap 75
Aehmed Pascha, Defterdar unter Muhämmed dem IIII 466
Aeladdin, Sultan von Ikonien, Nachricht von ihm 14 sein unglücklicher Fall und Tod 22
Aelian, der Kaiser, Inschrift von ihm an der esseker Brücke 524
Aemische Ogli Husein Pascha, Nachricht von ihm 618 wird oberster Wesir 692 sein friedfertiges Gemüt 708 seine Bemühung, den Frieden mit den Russen beizubehalten 721 wird abgesetzt und verbannet 722 rettet Tscherkjes Mehemmed Pascha das Leben 735
Aeraf, was es ist 173
Aerebedschi Ali Pascha, Nachricht von ihm 618 wird oberster Wesir 630 wird abgesetzt 632
Aerßmähßär, was es ist 549
Aerßuhal, erkläret 494
Aeßabli, eine Gattung türkischer Soldaten 666
Aga der Jeng-itscheri, was er für einen Titel von dem Kaiser bekommt 49 gehöret zu den Koltuk Wesiren 614
Ajak Diwane, was es ist 593
Ajnadschi Süleyman Pascha, Seräskjer gegen die Polen, Nachricht von ihm 496 seine Einrichtung in der Walachey und Moldau 499 wie ihm von Kara Ibrahim Pascha eine Schlinge gelegt wird 517 wird zum obersten Wesire erhoben 519 fliehet bei entstehendem Aufruhre von dem Heere nach Konstantinopel 548 wird enthauptet 551
Ajnebächt, von den Türken erobert 197
Akarnanien, Eroberungen der Venezianer darinnen 503
Akkjirman, das Land, dahin ehedem Ovid verwiesen worden 67 , 281 von Bajeßid dem II erobert 185
Akseraj, eine Straße zu Konstantinopel 146 eine Stadt 160
Aktschehisar, eine Stadt 133
Alae, ein Land, das Muhämmed dem II übergeben worden 161
Albanier, werden zu Konstantinopel alle ums Leben gebracht 274 ihr Spottname bei den Türken 346
Aleppo, Nachricht von dieser Stadt 232 wird von Selim dem I eingenommen 237 die dasigen Einwohner erschlagen ihren geistlichen Richter, und werden dafür gestraft 275
Alexander der Große, was die Türken von ihm halten 132 ein Spruch von ihm angeführt 208
Alexander der VI, römischer Papst, ob er den türkischen Prinzen Dschem hinrichten lassen 178 , 179 , 182
Alexius, griechischer Kaiser, schenkt Krete an Spanien 384
Algarva, sein rechter Name 335
Algier, Nachricht davon 321
Alibing-ar, Nachricht von diesem Brunnen 692
Ali Efendi, sein Zeugnis angeführt 149
Ali, Muhämmeds Nachfolger, sein sonderbares Fatwa wegen des Beischlafs mit der Tochter vor ihrer Hochzeit 230
Ali Pascha, ein türkischer Seeherr, kommt in dem Treffen bei Lepante ums Leben 338
Ali Pascha, wird oberster Wesir 645 seine Bemühung, den Prinzen Ibrahim auf den Thron zu setzen 653 wird ums Leben gebracht 658
Almosen der Türken, Nachricht davon 172
Aloysius, Verräter der Festung Garbusa, Geschichte desselben 630
Amadija, eine Landschaft in Persien 317
Amasia, warum Muhämmed der I einen Palast daselbst gebaut hat 104
Amurius, ein lydischer Feldherr 47 dessen sonderbare Freundschaft gegen den Kaiser Kantakuzenus 48
Anatol Hisari, von Muhämmed dem II erbauet 141
Anadoli Muhasebedschi, ein Kammervorsteher 218
Andronikus Rhangav, ein gelehrter Grieche 145
Angeli, Demetrie Kantemirs Lehrmeister in der Musik 225
Angesicht, weißes und schwarzes, Redensarten bei den Türken 58
Ankyra, von Murad dem I erobert 47
Apafi (Michael), wird von den Türken zum Fürsten in Siebenbürgen eingesetzt 390 muß sich dem deutschen Kaiser unterwerfen 542 verstirbt ohne Erben 605
Apulien, von den Türken verwüstet 167
Araber, wie heilig sie ihr Raj halten 246 unterwerfen sich Selim dem I 249 Nachricht von ihnen 250 wie sie die alte Welt einteilen 302 ihr Aufruhr und ihre Niederlage unter Selim dem II 331 ihr Spottname bei den Türken 346 empören sich unter Aehmed dem II 650 werden geschlagen 664 , 694
Arabien, was es eigentlich unter sich begreifet 303
Arad, von den Deutschen erobert 520
Armenier, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346
Arnawd, was es für ein Land ist 60 wird von Murad dem II erobert und zu dem muhämmedischen Glauben gezwungen 132 wird völlig bezwungen 160
Arnawd Aebdi, Nachricht von ihm 684
Arnawden, eine Gattung Kriegsvölker 685
Arpa Emini, eine Bedienung 219
Asper, wie viel er gilt 26 , 229 , 330 , V. 27
Aßak, von den Kosaken erobert 381 von den Russen vergebens belagert 661 von ihnen erobert 667 und befestiget 706
Aßak Deng-ißi, erkläret 333
Asseman, angezogen 10
Astracan, Nachricht davon 333
Athen, von den Venetianern erobert 545 wieder verlassen 581
Atine, von Murad dem II erobert 121
Atmejdan, Nachricht davon 730
Asche Owasi, eine Landschaft 39
Awlonien, Nachricht von dieser Landschaft und ihren Einwohnern 300
Babadagi, Nachricht von dieser Stadt 442 Herleitung des Wortes 498
Bächschisch, was es ist 330 weitere Nachricht davon 565
Bad (herrliches), von Selim dem II erbauet 343
Baden (Markgraf Ludwig von), seine Taten in Ungarn 523 , 581 erobert Siebenbürgen wieder 610 ingleichen Lippa 629
Bägdad, heutige Lage dieser Stadt 75 von Süleyman dem I eingenommen 295 von Murad dem IIII vergebens belagert 368 abermals 371 von demselben endlich erobert 375
Bayern (Kurfürst von), seine Taten gegen die Türken 505 , 540 , 580
Bajeßid der I, seine Vermählung 59 Gelangung auf den Thron 65 seine unglaubliche Behendigkeit 67 wird von Temurlenkj überwunden, und stirbt in einem eisernen Käfige 78 seine Eigenschaften 78 und Nachkommen 79
Bajeßid der II, überlässt um einer Wallfahrt Willen die Regierung seinem Sohne Korkud 172 tritt dieselbe selbst an 175 bauet einen schönen Dschami zu Konstantinopel 196 entschließet sich, die Regierung niederzulegen 201 wird gezwungen, dieselbe seinem Sohne Selim zu überlassen 207 ein Spruch von ihm 208 wird ums Leben gebracht 209 seine Eigenschaften und Gottseligkeit 209 , 210 Begebenheit desselben bei der Brücke zu Suoschti, und seine Verse darauf 255
Bajeßid, Murads des II Wesir, ist unglücklich 112
Bailos, erkläret 494
Bainski, Nachricht von ihm 488
Baltadschi, ihre Treue gegen den Kaiser 353
Baltadschilar Kjihajasi, Nachricht von diesem Amte 621
Baltadschi Mehemmed Pascha, wird oberster Wesir auf kurze Zeit 749 wird es zum anderenmal 763 macht mit den Russen Frieden 769
Basch Häkikilü, ein Bedienter des Defterdars 747
Basilius, Fürst in Moldau, Begebenheiten desselben 436 lässt die Gebeine der heiligen Paraskeva von Konstantinopel nach Moldau bringen 532 soll Skarlatos haben ermorden lassen 577
Bäsre, rechte Lage dieser Stadt 331
Bassaraba, Nachricht von diesem Geschlecht 608 Konstantin Brankowan maßt sich dieses Namens an 609
Bätschkab, ein Land, das die Deutschen im Frieden behalten haben 717
Bättal Osman Aga, wird nach Asien gesendet, Daltaban Mustäfa Pascha umzubringen 695
Bedienten des inneren Hofes zu Konstantinopel, welche sie sind 562
Begjlerbegj, was es für ein Titel ist 49 wie viel es deren gibt 122 , 235
Begjlikjtschi, ein Kammervorsteher 218
Begj Mirßa, ein tatarischer Fürst aus Kantemirs Geschlecht 529
Bejgjler, ein muhämmedisches Volk 133
Bekjir Pascha, Ausspruch eines türkischen Dichters von demselben 486
Bekjri Mustäfa, macht sich durch die Verführung zur Trunkenheit bei Murad dem IIII beliebt, und wird sein geheimer Rat 377 wird nach seinem Tode unter die Fässer begraben 379
Bekjtaschi, türkische Mönche 54
Belgrad, von Murad dem II vergebens belagert 123 ingleichen von Muhämmed dem II 155 von Süleyman dem I erobert 263 von den Deutschen erobert 580 von Süleyman dem II 602 von den Deutschen vergebens belagert 642
Belisarius, ob er zu Konstantinopel Paläste erbauet hat 142
Bender, Nachricht davon 281
Beni Achmer, ein sarazenischer König in Spanien 335
Beni Omer, einer von den arabischen Stämmen, Nachricht von demselben 331
Beni Uemnije, wer er gewesen ist 238
Berber Baschi, ermordet Dschem, Muhämmeds des II Sohn 179 wird dafür zum Wesire gemacht 182 Nachricht von diesem Amte 614
Baschlik, was er gilt 229 , V. 27
Beschneidung der Türken, Nachricht davon 172
Beslü, eine Gattung Reiter 491
Bettelmönche bei den Muhämmedischen 56
Beutel, wie viel Geld es ist 229
Bialozerkjew, wird von den Türken an Polen abgetreten 430
Bidschane, von den Türken eingenommen 321
Bijiklü Mustäfa Pascha, Nachricht von demselben 517 wird oberster Wesir 637 seine Kriegesverrichtungen 642 wird abgesetzt 644
Bilder, sind bei den Türken verboten 240
Bilderdienst, Unterredung davon mit einem Türken 241
Bitlis, eine Stadt und Fluß 297
Bittschriften der Türken, wie sie beschaffen sein müssen 494
Blödigkeit des Verstandes, ist dem Geschlecht der Emire eigen 135
Bogaßgjetschid, eine Stadt von Bajeßid dem I erbauet 71
Bogdan, Fürst in Moldau, trägt Süleyman dem I sein Fürstentum zu Lehen auf 279
Bogenschießen, merkwürdiges Beispiel davon 380
Bogensehne, die ehrlichste Todesstrafe bei den Türken 63
Bolina, von Murad dem I erobert 59
Bölükj Agalari, welche dieselben sind 565
Bosnien, von Muhämmed dem II erobert 159 von Bajeßid dem II vollends unter den Fuß gebracht 193 Eroberungen der Deutschen darinnen 581 der Deutschen und Türken 693
Bosnier, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346
Bostandschi, Nachricht von ihnen 666
Bostandschi Baschi, was er für einen Titel von dem Kaiser bekommt 49 Nachricht von diesem Amte 563 gehöret zu den Koltuk Wesiren 614
Bostandschi Mustäfa Pascha, Nachricht von ihm 484
Braila, von den Russen eingenommen und wieder verlassen 767
Brankowan (Konstantin), warum er nebst seinen Söhnen umgebracht worden ist 472 Nachricht von seinem Geschlecht 606 ist ein großer Feind Demetrie Kantemirs 713 wer ihm Geld vorgestreckt hat 724 wird bei den Türken des Verrats angeklagt 764 wird dem Zar untreu 766
Branntwein, ein Liebhaber desselben 618
Briefe der Kaiser der Türken und Perser, wie sie anfangen 227
Brown (Dr.), angezogen 524
Brüche, sonderbare Art, dieselben zu heilen 300
Brüderschaft zu Nisna 443
Buddan (Graf), ob er den Türken mit Willen den Übergang über die Herab zugelassen hat 267
Bug, Nachricht von diesem Flusse und seinem Namen 443
Büjükj Teßkjeredschi, seine Verrichtung in dem Diwan 568
Büjürildi Teßkjeredschi, was es für ein Amt ist 599
Bulgarier, ihr Spottname bei den Türken 346
Bürhan, ein Sultan zu Schirwan 312
Büsbeque, angezogen 686
Buße der Türken 619
Canea, von Ibrahim erobert 385 von den Venetianern vergebens belagert 635
Canina, von den Venetianern erobert 612 von den Türken wieder eingenommen 613
Kaprara (Albert), Abgesandter des Kaiser Leopolds an den türkischen Hof 457 seine Taten in Ungarn 507 , 521 , 645
Karaffe, seine Taten in Ungarn 520 , 523 , 525 , 579
Carl der XII, König von Schweden, seine Ankunft in der Türkei 753 , 758 Gelegenheit dazu 756 trifft von Seiten des Wesirs Tschorlüli Ali Paschas starke Hindernisse an 759 suchet die Türken zum Kriege mit Rußland zu bewegen 761 wird von dem Sultane beschenket 764 trachtet vergebens, den Frieden mit den Russen zu hintertreiben 769
Carlowitsch, geschlossener Friede daselbst mit den Deutschen 716
Castel Fornese, von den Venetianern erobert 544
Chäjrbegj, Verräter des Sultan Gäwris 234 stirbt als Statthalter in Ägypten 266
Chäjreboli, was es für ein Ort ist 40
Chäjrüddin, wird Großadmiral der Türken 294 Nachricht von seinem Namen und seinen Taten 299 , 306
Chalkülwadi, was es für ein Schloß ist 343
Chan, was es heißet 5 , V. 53
Chan der krimischen Tatarn, sein Titel, den er von dem osmanischen Hofe bekommt 19 wie seine Prinzen auferzogen werden 187 auf welche Weise er erwählt wird 194 empöret sich gegen die Türken 348 ist um einen Teil seiner Freiheit gekommen 413 sein Bestes in Ansehung Polens 427 gibt die Russen wegen ihrer Anstalten bei dem türkischen Kaiser an 720
Chanije, von Ibrahim erobert 385
Chäradsch, Nachricht davon 594
Chäradsch Baschi, erkläret 597
Chäradsch Muhasebedschi, ein Kammervorsteher 218
Chass, ein Garten des Sultans 386
Chassäkij Aga, was es für eine Stelle ist 621
Chäßinedar Baschi, wer er ist 254
Chäßinedar Ibrahim Pascha, Nachricht von ihm, und sein Zeugnis von Teökeölis Unschuld 461 wird als Abgesandter nach Wien geschickt 718
Chatije, Silahtar Hasen Paschas Gemahlin, Nachricht von ihr 743
Chateauneuf, französischer Abgesandter an dem osmanischen Hofe, hindert den Frieden mit den Deutschen 583 , 591 , 631 , 645 wie er Feriole hintergangen hat 711
Chättischerif, was es ist 238 ob jemand dadurch gegen den gewaltsamen Tod gesichert sein könne 473
Chiläti Fakire, was es ist 236
Chios, Zustand der dasigen Edelleute 577 Geschichte dieses Eilands 646 wird von den Venetianern erobert 647 von den Türken 664
Chirwaten, was es für Völker sind 293
Chißrelleß, erkläret 374 , 670
Chodsche, Nachricht von diesem Amte 562
Chonad, muß seine Mauren niederreißen 716
Choniates (Nicetas), angezogen 545
Chosrew Pascha, Wesir Murads des IIII 369
Chotin, von Osman dem II erobert 364 merkwürdiges Treffen daselbst zwischen den Türken und Polen 415
Christen, was sie von den Türken für Titel bekommen 69 , 179 wie viel sie den Türken jährlich Tribut zu geben schuldig sind 152 , 594 wie es ihnen mit ihrem Kirchenbaue geht 450 werden zu Konstantinopel auf vielfältige Weise geplagt 745 , 747
Christliche Geschichtsschreiber überhaupt, werden getadelt 84 , 89 , 91 , 98 , 123 , 126 , 149
Christliche Religion, wird von einem Türken öffentlich verteidiget 272 ingleichen von einem griechischen Christen 400 wird von einem Türken gerühmt 638
Christodulus, bekommt eine Kirche und Straße von dem Sultane geschenkt 153 wird gespießt 159 die Schenkungsurkunde 239
Churßem, Rechtschreibung und Bedeutung dieses Wortes 6
Chutbe, was es ist 18
Ciclut, von den Venetianern erobert 650 im Frieden behalten 717
Ciurani, venezianischer Bailos zu Konstantinopel, hat Verdruß an dem türkischen Hofe 494 begibt sich von da heimlich hinweg 496
Clobuchi, von den Venetianern vergebens belagert 644 von ihnen erobert 650
Collier, holländischer Abgesandter an dem osmanischen Hofe, Nachricht von ihm 631 ist Vermittler bei dem Frieden 715
Konstantin, Dukas Sohn, ein gelehrter Fürst in Moldau 145
Konstantinopel, von Bajeßid dem I belagert 71 wie es von den Türken in öffentlichen Urkunden genannt wird 72 der erste Dschami und Mähkieme daselbst gebaut 74 von Muhämmed dem II zum erstenmal belagert 140 zum anderenmal 142 Umstände von der Eroberung desselben 144 Bedingungen dabei 147 Beglaubigung derselben 149 große Feuersbrunst daselbst 335 wie hoch man daselbst bauen darf 450 wie viel Häuser allda sind 538
Konstantin Paläologus, kommt bei der Eroberung von Konstantinopel ums Leben 146
Cornaro, ein venezianischer Feldherr, erobert die neue Festung in Dalmatien 546 ingleichen Canina und Vallona 612
Cornaro (Andreas), ein berühmter Kriegsbaumeister 602
Caron, von den Venetianern erobert 513
Kroatien, wird von Bajeßid dem II vollends erobert 193
Croix (de la), angezogen 400 , 429
Zypern, von Selim dem II erobert 336
Dalmatien, Kriegsverrichtungen darinnen 514 , 536 , 546 , 581 , 612 , 635 , 644 , 650 , 714
Daltaban Mustäfa Pascha, seine Verrichtungen in Moldau 634 Geschichte desselben 692 wird oberster Wesir 696 , 722 kriegerische Absichten desselben 697 , 723 sein Vorhaben, den Mufti umbringen zu lassen 699 , 724 wird gefangen gesetzt 705 und ums Leben gebracht 706 , 726
Damad, erkläret 647
Damaskus, morgenländische Namen desselben 49 was die Türken von dieser Stadt halten 235 wird von Selim dem I eingenommen 237
Danischmend, eine Art Geistlichen 45
Dar, was es in der persischen Sprache bedeutet 13
Darüsch-Schifa, erkläret 70
David, der König, soll seinen Sohn Salomon getauft haben 299
Dawud, erkläret 74
Dawud Pascha, Nachricht von diesem Orte 428
Defterdar, Nachricht von diesem Amte 217
Defter Emini, ein Kammervorsteher 218
Degenfeld, gewinnet den Venetianern eine Schlacht gegen die Türken 513
Delfino (Daniel), venezianischer Admiral, seine Taten gegen die Türken 612
Deli, erkläret 685
Deli Balta Ogli, Nachricht von ihm 685
Deli Husein Pascha, merkwürdige Reden und Tod desselben 514
Deliler, eine Gattung Soldaten 178
Diamant (großer), zu Konstantinopel gefunden 142
Demetrie, der Heilige, wie er bei den Türken heißet 374
Demetrie, Despot in Morea, wird vor Gjögjerdschinlikj weggeschlagen 122
Demirkapu, erkläret 192
Denkmal von Porphyr, zu Syllebria gefunden 96
Darbend, erkläret 192
Derwische, Nachricht von ihnen 55
Destur Mühkjerrem, ihre große Gewalt 122
Deutsche, wie viel sie zu Konstantinopel gelten 191 ihr Spottname bei den Türken 347
Dewlet Gjiraj, wird Chan in der krimischen Tatarey 759
Dijarbekjir, Nachricht davon 227
Diptam (kretischer), wie er bei den Türken heißet 382
Diw Ali Aga, Kulkjihaja der Aufrührer 731 entrinnet durch die Flucht 743
Diwan, wie es in demselben zugehet 266 , 568
Diwanchane, Beschreibung desselben 567
Diwane Kjatibi, erkläret 266
Dnjeper, wird von den Russen schiffbar gemacht 721
Dobrudsche, Beschreibung dieser Landschaft 318 wie ihre Einwohner bei den Türken heißen 346
Donanma Hümajun, was es ist 310 , 636
Doria (Andreas) wird von den Türken zur See geschlagen, und nimmt Nova ein 306
Dorodschan Aehmed Pascha, Wesir der Aufrührer 731 wird von Mustäfa dem II bestätiget 738 wird verwiesen 743
Doroschensko, Hetman der Kosaken, unterwirft sich dem osmanischen Reiche 403 empöret sich gegen dasselbe 412 seine Hilfe wird von den Türken verschmähet 422 dessen Rede an die Häupter seines Volks 435 wie ihn die Türken nennen 739
Dositheus, berühmter Patriarch zu Jerusalem 144
Drachme, wie viel sie bei dem türkischen Gewichte ist 360
Dragoman Kjöj, ein Dorf, dessen Einwohner verteidigen den Paß Kapuli Darbend gegen die Deutschen 600
Schaber, Begräbnisort Süleyman Schahs 10
Dschambalat, was es für ein Name ist 372
Dschami, was es ist 44 von einem Sultane erbauter, wird nach seinem Namen genannt 53
Dschami Ethik, erkläret 93
Dschanta, ein Eiland, von Murad dem II erobert 120
Dschebedschi, fangen einen Aufruhr zu Konstantinopel an 730
Dschebedschi Baschi, ein Amt 658
Dscheleb, ein verächtlicher Name der Hofleute 615
Dschem, Muhämmeds des II Sohn, empöret sich gegen Bajeßid den II 175 seine Flucht zu den Christen 178 Ermordung bei denselben 178 Eigenschaften 183
Dscheneral Jami, wer dieses ist 192
Dscherrah Baschi, Nachricht von diesem Amte 562
Dscheßair, Nachricht von diesem Lande 321
Dscheßire, was es für ein Land ist 232
Dschihangjir, Süleymans des I Sohn 316
Dschihan Nüma, ein Palast Muhämmeds des II 141
Dschingjiß, Erklärung und Rechtschreibung dieses Wortes 5
Dschinn, erkläret 613
Dschinn Ali Pascha, seine Taten 612
Dschirid, Nachricht davon 129
Dschülus Name, was es ist 582
Dschümani Kjaschif, ein Aufrührer in Ägypten 266
Duare, von den Türken vergebens belagert 514 abermals 536 von den Venetianern im Frieden behalten 717
Dukate (ungarischer), was er zu Konstantinopel gilt 229 , V. 27
Duke, Fürst in Moldau, Geschichte desselben 405 seine Gefangenschaft und sein Tod 488 seine Witwe Anastasia heiratet den Fürsten der Mainoten, Liberius Geralchari 584
Dülbend, was es ist 592
Dulcigno, von den Venetianern vergebens belagert 668
Dümdar, ein Prinz Süleyman Schahs 10
Dundar, erkläret 310
Dünewald, seine Siege in Slawonien 541
Durasch, ein Handelsort 158
Dwornik, erkläret 606
Dydomothychon, wird von Orkan erobert und wieder zurückgegeben 41
Ebdsched, erkläret 333 , 586
Ebedi, was es bedeutet 471
Ebubekjr, Muhämmeds Nachfolger, wo er begraben liegt 10
Ebulfaradsch, wer er gewesen und was von ihm zu halten ist 10
Edrene Kapu, erkläret 142
Efendi, wem dieser Titel gegeben wird 267 Herleitung desselben 284
Egen Osman Pascha, erreget einen Aufstand in Rummilien 571 wird geschlagen 584
Egjre, von Muhämmed dem III erobert 356 von den Deutschen berennet 542 von ihnen erobert 572
Egjriboß, von Muhämmed dem II erobert 161 von den Venetianern vergebens belagert 581
Egjri Kapu, erkläret 142
Eichenwälder in Moldau, durch Menschen gepflanzt 66
Ejjub Ensari, seine Grabstätte wird entdecket 153
Elbistan, eine Landschaft 134
Elkahire, Nachricht davon 243
Elkasib Mirßa, geht von den Persern zu den Türken über 311 wird den Türken untreu 313
Elmas Muhämmed Pascha, wird Statthalter in Bosnien 650 Nachricht von ihm 655 wird oberster Wesir 658 seine Tapferkeit in der Schlacht 666 sein mutiger Rat 675 , 678 entschließet sich, mit dem Feinde zu fechten 681 opfert auch die Paschen demselben auf 682 wird von den Jeng-itscheri niedergehauen 684
Emanet, was es für Ämter sind 218
Emanuel Paläologus, der Kaiser, Friedensvergleich desselben mit Bajeßid dem I 73
Emire, Nachricht von ihnen 134 , 249
Emirgjün Ogli, ein persischer Statthalter und großer Musikkünstler 372
Emir Muhämmed, ein arabischer Fürst, wird aufrührisch 650 wird von den Türken geschlagen 664
Engländer, ihr Spottname bei den Türken 347
Ensari, erkläret 154
Eperjes, von den Deutschen erobert 506
Edel, eine Landschaft 623
Erdogrul, ein Prinz Süleyman Schahs 13 wird Feldherr bei Aeladdin 15 stirbt 16
Erla, von Muhämmed dem III erobert 356 von den Deutschen berennet 542 von ihnen erobert 572
Erscheinung am Himmel, zu Konstantinopel gesehen 364
Erßenürrumi, was es für eine Stadt oder Landschaft ist 347
Erßirum, erkläret 106 weitere Nachricht davon 317 von Murad dem IIII erobert 370
Eschderchan, Nachricht von diesem Reiche 333
Eschraf, erkläret 325
Eskji Dschami zu Adrianopel, wird gebaut 123 wird vollendet 125
Eskji Gjeliboli, von Muhämmed dem I erobert 106
Eskji Seraj, von Muhämmed dem II erbauet, Beschreibung desselben 155
Eßan, Nachricht davon 148
Essek, Nachricht von der dasigen Brücke 524 wird von den Deutschen erobert 541
Eßel, ein Fluß 333
Eugen, Prinz von Savoyen, kaiserlicher Feldherr in Ungarn 671 entsetzet Peterwaradin 675 schlägt die Türken bei Senta 683 , 685
Euphimia, die Heilige, auf behaltene Reste derselben 154
Euphrat, seine morgenländischen Namen 232
Ewarin, was es für eine Stadt ist 341
Ewladi Resul Allah, wer sie sind 134
Eilender, bekommen von den Türken ihren Spottnamen 346
Fabel (türkische), von einem Maulesel 608
Fäjßüllah Efendi, Mufti, macht Daltaban Mustäfa Pascha zum obersten Wesire 695 fasset den Entschluß, denselben zu stürzen 698 wie er ihn sicher macht 699 klaget denselben bei dem Sultane an 702 , 726 beschleuniget dessen Tod 705 weitere Nachricht von ihm 732 dessen grausamer Tod und sonderbares Begräbnis 737
Falangadschi, die Scharfrichter der Türken 729
Faltschij, eine Stadt in Moldau 166
Vers, erkläret 172
Faßil Pascha, Nachricht von ihm 686
Federn an den Pfeilen, die die anderen Federn fressen 500
Fegefeuer der Türken, Nachricht davon 173
Feld in Moldau, durch Menschen gepflügt 66
Feldmusik der Türken 16 Gefahr, wann dieselbe schweiget 628
Fener, ein Tor zu Konstantinopel 143
Ferdinand, König in Böhmen, belagert Ofen vergeblich, und wird von den Türken geschlagen 292
Ferhad Pascha, ein berühmter Feldherr Süleymans des I 263 oberster Wesir unter Murad dem IIII 349 seine Taten gegen die Perser 352
Feriole, französischer Abgesandter zu Konstantinopel, bemühet sich vergebens, ein Chilät zu erhalten 236 Geschichte desselben 710 Tschorlüli Ali Paschas Vorhersagung von seiner Unsinnigkeit 750
Fetihje, ein Dschami zu Konstantinopel 153
Fettigkeit, sonderbares Beispiel davon 423
Feuer, Kunst dasselbe auf eine Weite zu werfen und damit Schiffe zu verbrennen 630
Firari Pascha, Anführer der Aufrührer gegen Mustäfa den II, wird von ihnen zum Kaimmäkam gemacht 731 von Aehmed dem III bestätiget 741 wird ersäufet 743 , 744
Fontäne (la), Dolmetscher des französischen Abgesandten zu Konstantinopel 712
Franken, welche die Türken also heißen 180
Frankreich, macht ein Bündnis mit den Türken 309 begehret von denselben Hilfe 322 Hindernisse, die dasselbe gegen den Frieden mit den Türken macht 583 , 591 , 631 , 645 , 711
Franzosen, rühmen sich der Anverwandtschaft ihres Königes mit dem türkischen Sultane 309 ihr Kunstgriff zu Konstantinopel, falsche Begebenheiten zu erdichten 320 ihr Spottname bei den Türken 347
Frauenzimmer der tscherkassischen Tatarn, beschrieben 188
Freier Wille, was die Türken davon glauben 181
Frost (außerordentlicher) zu Konstantinopel 364
Füluri Altun, was es ist 72
Fünfkirchen, von den Deutschen erobert 523
Gälebe Diwane, Beschreibung desselben 592 dergleichen im Felde 676
Gelebt, erkläret 593
Gälebi, erkläret 592
Galeeslawen zu Konstantinopel, bauen in einer Nacht ein Stück von einem Dschami 336
Gallischen (Fürst von), warum er sich von den Grenzen der krimischen Tatarey zurück gezogen hat 543 führt wiederum ein Heer dahin 588 wird verwiesen 589
Gämße Begj, Statthalter Murads des II 117
Gärbije, eine Landschaft 335
Garbusa, von den Türken erobert 630
Garzoni (Pietro), widerleget 602
Gäßelibegj, des Sultan Gäwris Verräter 234 empöret sich gegen Süleyman den I und wird erschlagen 261
Gassi, erkläret 294 , 620
Geäse, die Einwohner davon bringen Selims des I kranke Soldaten ums Leben 244 die Stadt wird deswegen zerstöret 249
Gastfreiheit, sonderbares Beispiel davon 318
Gäwri, tscherkassischer Sultan in Ägypten, gerät mit Selim dem I in einen Krieg 233 bleibt in dem Treffen 237
Gefangenen, wann die Türken dieselben umbringen 102
Geilheit, Beispiel davon 386
Geld der Türken, Nachricht von demselben 229 , V. 26 , 64
Geldkästen in dem türkischen Lager, was sie bei den Soldaten für Wirkung tun 277 Beispiel davon 356
Georg, der Heilige, was er bei den Türken für einen Namen führt 374
Georg, Fürst in Servien, leistet Musa Tschelebi Beistand 95
Georgier, wie viel er zu Konstantinopel gilt 191 Nachricht von diesem Volke 298 ihr Spottname bei den Türken 346
Gericht, wie es bei den Türken gehalten wird 568
Geschichte (türkische), von zweien Kämpfern und einem Diebe 715
Gjaw Perest, Ketzer unter den Persern 231
Gjedükj Aehmed Pascha, ein türkischer Feldhauptmann 162
Gjedükj Pascha, ein Aufrührer in Asien, wird geschlagen 572 , 584
Gjermijan Ogli, verheiratet seine Tochter an Bajeßid den I 59 wird von demselben aus seinem Lande vertrieben 65
Giersch Taman Bogaßi, was es ist 333
Gjilan, unterwirft sich Süleyman dem I 295
Gjiraj, Nachricht von diesem tatarischen Geschlecht 165
Gica, Fürst in Moldau und hernach in der Walachey, seine Geschichte 417
Gjögjerdschinlikj, eine Festung, wird von Murad dem II erobert 120 von Morakrali vergebens belagert 122
Gjöng-üllü, eine Gattung Soldaten 177
Gjößsuji, ein Fluß 210
Girgjow, eine Stadt in der Walachey 372
Gjüdschigjin, eine Gattung Adler 499 Erklärung dieses Worts 500
Gjüllikj, eine Stadt 160 , 191
Gjümisch Chane Emini, eine Bedienung 219
Gjümrükj Emini oder Gjümrükjtschi, eine Bedienung 219 Herleitung dieses Worts 494
Gjümuldschina, eine Landschaft 162
Gjündogdi, Prinz Süleyman Schahs 13
Gjürdschistan, von Süleyman dem I erobert 298 wird völlig unter den Fuß gebracht 313
Gommenizze, von den Venetianern erobert 514
Gräber der türkischen Sultane, wie sie beschaffen sind 29 , 63
Gran, von Süleyman dem I erobert 310 von den Deutschen wieder erobert 486 von den Türken vergebens belagert 504
Gregoras (Nicephorus), angeführt wegen der Vorfahrer Dschingjiß Chans 7 wegen Aeladdins, Sultans von Ikonien 15 wegen Aeladdins Gefangenschaft 22 wegen Orkans Heirat 33 wegen Chäjreboli 40 wegen Süleymans, Orkans Sohnes 41 wegen Amurius und dessen Freundschaft mit dem Kaiser Kantakuzenus 47 , 48 wegen der Zerteilung des persischen Reichs 85 wegen Syllebria 96 der dasigen Reste von alten Palästen 155
Gregorius, Fürst in der Walachey, seine Geschichte 415
Griechen, ihre Lehre von Anrufung der Heiligen 115 ihre hohe Schule zu Konstantinopel und ihre Gelehrten 143 wie sie um ihre Kirchen zu Konstantinopel gekommen sind 149 werden geschlagen 155 , 157 was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346 ein Grieche wird wegen seiner Geschicklichkeit in der Musik gerühmt 373 leiden in Chios viele Drangsalen von den Venetianern 647 , 663
Griechischer Priester, muß einen ermordeten Mufti begraben 737
Gritto (Andreas), vermittelt den Frieden zwischen den Türken und Venetianern 196
Hädis, erkläret 210
Hasch, Nachricht davon 171
Hadschi, erkläret 171 , 650
Hadschi Bekjtasch, Nachricht von ihm 54
Hafiß, erkläret 369
Hajduken von Schehirkjöj, werden wegen des gebrochenen Vergleichs gestraft 601
Hakjim, Chälife zu Corduba, Schwärung gegen denselben 382
Häkjim Efendi, Nachricht von diesem Amte 562
Hamid Ogli, Nachricht von ihm 59 seine Länder werden von Murad dem II erobert 120
Hardeck (Graf von), soll Herab den Türken verraten haben 354
Hasen, gefleckte 269
Hatil Pascha, der Wesir, widersetzet sich der Belagerung von Konstantinopel 145
Hatwan, ergibt sich an die Deutschen 523
Häuser, Anlagen auf dieselben zu Konstantinopel 538
Heiligen, was ihnen die Türken für Ehre erweisen 240
Herbelot, angeführet 9 , 10 , 23 , 54 , 60 , 249
Herd, Verwüstung desselben, was es bei den Türken bedeutet 324
Herodotus, angeführt 166 , 185 , 282
Herosstratus, mit den Venetianern verglichen 545
Heßarfenn, angezogen 66 , 305
Hetaj, chiische Seide 577
Häusler, woher sein Unglück in Siebenbürgen veranlasst worden 473 seine Taten in Ungarn 506 , 521 , 523 , 525 , 579 , 633
Hieromonachus, erkläret 145
Hisardschik, eine Stadt 459
Holländer, ihr Spottname bei den Türken 347
Holländischer Gesandter, warum er nicht in den Dschami zu Jerusalem kommen können 137
Homer, angeführt 497
Hufbeschläge von Silber 434
Human in Podolien, von Muhämmed dem IIII erobert 422
Hunniades (Johann), seine Siege gegen die Türken 123 entrinnet aus der Schlacht bei Warna kümmerlich 131 ob er bei Kossowa geschlagen worden 133
Hürmüß, was es bei den Türken für ein Land bedeutet 320
Husein Aga, Nachricht von ihm 550
Husein, Bikarars Sohn, ein Gönner der Musikkünstler 225
Jagodin, ein Dorf in Bulgarien, erhält die Freiheit, eine neue Kirche zu bauen 598
Jakomius, ist Kantemirs Lehrer in der Weltweisheit 143
Jali, erkläret 372
Jamadschi Jeng-itscheri, erkläret 668
Janik, von Murad dem III erobert 354
Janowa, von den Türken erobert 388
Janus, russischer Feldhauptmann, ist bei seiner Unternehmung gegen die Türken unglücklich, und wird von ihnen umringet 767
Jassij, altes Denkmal daselbst 282
Jawuß, erkläret 213
Ibrahim, gelangt zur Regierung 381 fängt den kretischen Krieg mit den Venetianern an 384 stirbt 385 seine Geilheit 386
Ibrahim Chan, Hoheit dieses Geschlechts 63 Nachricht von demselben 107
Ibrahimi, eine Gattung falscher Dukaten 269
Ibrahim Pascha, oberster Wesir Süleymans des I 266 bekommt Süleymans Schwester zur Ehe 268 lässt falsche Dukaten in Ägypten schlagen 269 wird ums Leben gebracht, und warum? 296 , 297
Ibrahim Pascha, ein berühmter Feldhauptmann unter Muhämmed dem IIII, kurzgefaßte Geschichte desselben 456 seine Stimme wegen der Belagerung von Wien 466 Kara Mustäfa Pascha verspricht ihm das Königreich Ungarn 471 wird auf Befehl desselben umgebracht 484
Ibrikdar, Nachricht von diesem Amte 614
Jede Kulle, erkläret 516
Jemen, Beschreibung dieses Königreichs 302 wird von Süleyman dem I erobert 303 Aufruhr daselbst unter Selim dem II 334
Jeng-ibagtschä, erkläret 205
Jeng-i Kapu, ein Tor zu Konstantinopel 311
Jeng-ischehri, Sitz Sultan Osmans des I 23
Jeng-itscheri, Aufrichtung dieser Schar 53 ihre Fahne und Kopfdecke 57 Erklärung des Wortes 57 ihr Sold 58 erregen unter Murad dem II einen Aufruhr 131 bei ihren Odalar darf keine Weibsperson vorbeigehen 146 befördern Selim den I zum Throne 204 Ordnung unter ihren Haufen 266 ihrer elf werden um eines einzigen Mords Willen umgebracht 275 ihre Empörung unter Murad dem III 352 ihre aufrührischen Reden unter Muhämmed dem IIII in dem Kriege mit Polen 426 wie viel sie in Vereinigung mit den Ulema vermögen 453 warum sie die Belagerung von Wien verlanget haben 468 wollen auch im Felde ihr frisches Brot und gute Lebensmittel haben 474 ermorden den Wesir Sijawusch Pascha in seinem Palaste 568 wo sie ihren Sold empfangen 569 ihr abermaliger Aufruhr 571 ein Jeng-itscheri und ein deutscher Soldat, ihre Freundlichkeit gegen einander 629 bringen bei Senta alle Kriegsbefehlhabe ums Leben 684 wie sie sich bei dem Fliehen retten 688
Jeng-itscheri Efendisi, Nachricht von diesem Amte 574
Jerusalem, was die Türken von demselben halten 137
Jesus, von einem Türken gepriesen 636
Ilias Pascha, ein Aufrührer in Asien, unter Murad dem IIII 371
Illok, von den Deutschen erobert 579
Iltschibegj, erkläret 338
Imam, erkläret 325
Imame Aeßäm, Stifter der türkischen Religionsgebräuche 295
Imam Schafii, ändert die müsülmanischen Religionsgebräuche 295
Imaret, erkläret 45
Indianer, ihr Spottname bei den Türken 346
Inschrift auf die Bäder zu Bursa 25
Johann Paläologus, der griechische Kaiser, verstattet dem Betrüger Mustäfa den Übergang nach Asien 112
Johann von Sotschawa, ein moldauischer Heiliger, seine Gebeine werden von den Polen geraubt 531
Joseph, der Patriarch, soll den Slawen in Ägypten die Herrschaft zuwege gebracht haben 191 , 233 was die Morgenländer von ihm halten 243
Joseph, Verräter der Festung Garbusa 630 wunderbare Genesung desselben 631
Isfähan, Nachricht von dieser Stadt 213
Isfendijarbegj, wird von Bajeßid dem I begnadiget 69 verweigert Musa Tschelebi die Zuflucht zu sich 86 wer er gewesen ist 86 seine Länder werden von Muhämmed dem I erobert 103 seine Empörung gegen Murad den II 119 Begnadigung desselben 120
Iskjender, wie mancherlei ihrer die Türken zählen 132
Iskjenderbegj, wird von Murad dem II aus seinem Lande vertrieben 132 Nachricht von ihm 132
Iskjenderije, von Selim dem II eingenommen 249
Iskjenders Brücke, was es für eine ist 290
Iskjerlet Ogli, wer dieses ist 578
Islankamen, merkwürdige Schlacht daselbst 627
Ismäil, Schah in Persien, Nachricht von ihm 200 gerät mit Bajeßid dem I in einen Krieg 216 wird geschlagen 221
Isokrates, angeführt 103
Ißmir, von Murad dem II erobert 120
Ißnikjmid, von Osman dem I vergebens belagert 23 von Orkan erobert 34
Ißnikjmid Gjetschid, Nachricht davon 572
Istambol, Herleitung dieses Worts 72 , 265
Istankjöj, von Süleyman dem I eingenommen 265
Italiener, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 347
Jude, ist schlau und missgünstig 142
Juden, ihr Spottname bei den Türken 346
Judenweib, soll die Deutschen von Ofen abgetrieben haben 292
Juden zu Kirk Ekklesia, ihr Gewerbe 422
Jükj, was es ist 229 , V. 27
Junis, erkläret 208
Justin, der Geschichtsschreiber, angeführt 140
Jusüf Kißlar Aga, Nachricht von ihm 518 Beschuldigung der Aufrührer gegen ihn 556
Kabartaj, eine Gattung Tatarn 187
Kabißi Aedschem, verteidiget zu Konstantinopel die christliche Religion, und wird deswegen umgebracht 272
Kadirga Ilimani, Nachricht davon 157
Kädri, tanzende Mönche 56
Kaffeehäuser, werden von Murad dem IIII verboten 373
Kaftan, was es ist 237
Kajetbaj, König in Misr 176 Anfang seiner Feindschaft mit Bajeßid dem II 185 stirbt 192
Kaimmäkam, wie mancherlei derselbe ist 254
Kaiser der Türken, wie ihre Gräber beschaffen sind 29 mit welchen Gebärden man vor ihnen erscheinen muß 96 was sie dem Geschlecht Ibrahim Ogli für Ehre erweisen 108 ihre Gewohnheit, sich bei ihrer Gelangung auf den Thron ein Schwert umgürten zu lassen 116 Beispiel davon 669 müssen ihre Sachen vor Gerichte ausmachen 151 wie sie zu schweren pflegen 179 genießen von jedermann einen unbedingten Gehorsam 180 werden von ihren Untertanen für untrüglich gehalten 204 wie sie an ihre Bedienten schreiben 227 wie sie ihre Befehle überschreiben 239 ihre gewöhnlichen Titel 253 wie sie es mit Verheiratung ihrer Schwestern und Töchter halten 268 lassen niemanden bei sich an der Tafel sitzen 291 warum sie ihren Söhnen keine Statthalterschafte geben 315 pflegen ihre abgeschafften Bedienten wieder anzunehmen 351 was die Beschneidung ihrer Söhne ihnen für Schätze einbringet 423 was ihre Mütter ihnen für eine Benennung geben 447 ihr Verhalten gegen dieselben 454 Nachricht von ihren Beischläferinnen und Gemahlinnen 455 wieviel Sorgudsche dieselben tragen 470 niemand darf ungeschoren vor ihnen erscheinen 516 womit sie sich bei entstehenden Unruhen schützen 570 auf welche Weise sie dem Gälebe Diwan beiwohnen 592 eben dieses im Felde 676 wie ihre Galle geziert ist 711
Kaisertum, kann nach der Türken Meinung auf kein anderes Geschlecht mehr fallen 203
Kaiser von Deutschland, warum er keinen Abgesandten zu Konstantinopel hält 309
Kackavela, Demetrie Kantemirs Lehrmeister in der Weltweisheit 145
Kälajlü, erkläret 712
Kälajlü Aehmed Pascha, wird oberster Wesir 745 seine lächerliche Aufführung 746 wird verwiesen 748
Kale, was es für ein Schloß ist 104
Kälemdschi, erkläret 592
Kalga, ein hoher Kriegsbefehlhabe in der krimischen Tatarey 528
Kallinikus, Patriarch zu Konstantinopel, dessen sonderbares Gespräch mit den Türken 42 wird wegen seiner Gelehrtheit gerühmt 144 sein Umgang mit Misri Efendi 638
Kalipolis, von Süleyman Orkans Sohne erobert 39
Kälenderbegj, ein gefährlicher Aufrührer in Asien 272
Kälenderogli, ein berufener Räuber 358
Kalepin, was dieses für ein Regent ist 82
Kälte (die größte), wo sie anzutreffen ist 516
Kamjenjez, von Muhämmed dem IIII erobert 406 wird von den Polen belagert, von den Türken aber entsetzet 421 seine christlichen Einwohner werden verpflanzet 423 wird von den Polen den Türken überlassen 430 von den Polen vergebens belagert 543 wird denselben im Frieden zurück gegeben 717
Kammer am türkischen Hofe, ihre Einrichtung 217
Kampf eines Löwen und Schweines zu Konstantinopel 291
Kandia, Belagerung dieser Stadt von den Türken 393 Umstände von der Übergabe derselben 394
Kantakuzenus, Missbrauch dieses Geschlechtsnamens von Konstantin Brankowan 607
Kantakuzenus (Demetrie), Fürst in Moldau, Nachricht von ihm 488 wird seiner Würde entsetzet 501
Kantakuzenus (Johann), Nachricht von ihm 33
Kantakuzenus (Serban), Fürst in der Walachey, Nachricht von ihm 500
Kantemir (Konstantin), Fürst in Moldau, Nachricht von ihm 501 seine Antwort auf den Antrag des Königes in Polen, und guter Rat an denselben 509 widerrät den Türken die Schlacht mit den Polen 511 wehret sich tapfer gegen den Angriff der Polen 512 seine Antwort auf die Einladung des Königes in Polen zu einem Bündnisse 527 kommt noch zu rechter Zeit in dem türkischen Lager an 529 verbietet seinen Untertanen, den Polen Lebensmittel zu liefern 610 rät den Türken ab, die Polen zu verfolgen 611
Kantemir (Demetrie), von wem er das Türkische gelernt hat 43 sein Palast an dem constantinopelischen Kanale 96 seine Bekanntschaft mit Ibrahim Begj 108 von wem er die Weltweisheit erlernet hat 143 , 145 insbesondere die helmontianische 144 bauet zu Konstantinopel einen Palast 153 von wem er die Musik gelernt hat 225 lehrt dieselbe unter den Türken, und schreibet ein Buch davon 225 erhält von dem türkischen Hofe einen Chilät 237 seine Unterredung mit einem Türken von dem Bilderdienste 241 kaufet einen Palast zu Ortakjöj 368 heiratet Kassandra aus dem Hause Kantakuzenus 501 sein Geschwister 503 Ursprung seines Geschlechts von den Tatarn 528 Begebenheit desselben nach der Flucht bei Senta 690 seine Freundschaft gegen Daltaban Mustäfa Pascha 698 kommt durch Konstantin Brankowans Anstiften in Gefahr, und findet in dem Hause des französischen Abgesandten Sicherheit 713 wird zum Fürsten in der Walachey gemacht, unter dem Titel eines Fürsten in Moldau 765 macht mit dem Zar von Rußland ein Bündnis 766 kommt den Truppen des Zar zu Hilfe 768 wird von dem Zar gegen die Türken in Schutz genommen 770
Kanuni, erkläret 261 , 327
Kaplan, erkläret 447
Kaplan Gjiraj, Chan der krimischen Tatarey, sein unglücklicher Feldzug gegen die Scherkassier 189 seine Verrichtungen in Polen 661 verspricht Maseppa Hilfe 758 wird abgesetzt 759 verrät des Wesirs Betrug 760
Kaposwiwar, von den Deutschen erobert 523 , 524
Kapudschilar Kjihajasi, gehöret zu den Koltuk Wesiren 614
Kapu Kjihaja, erkläret 417
Kapuli Darbend, ein Paß 599
Kara, erkläret 53
Kara Dewlet Schah, ein tatarischer Fürst, von Muhämmed dem II umgebracht 101
Karahisar, Sitz Sultan Osmans des I 19
Karahisar Schärki, von Muhämmed dem II erobert 163
Kara Ibrahim Pascha, oberster Wesir, Nachricht von ihm 493 bemühet sich, durch Wegräumung anderer sich in seinem Posten zu erhalten 515 wird gestürzt und nach Rhodes verwiesen 519
Karakasch Mehemmed, ist ein Anführer der Aufrührer 730 wird umgebracht 742
Karakulluk Aga, Kißlar Agasi, verleumdet Kjüprili Mustäfa Pascha 620 wird nach Ägypten verwiesen 626
Karamanien, Nachricht von dieser Landschaft 84 wird von Muhämmed dem II unter den Fuß gebracht 161
Karaman Ogli, wird von Bajeßid dem I überwunden 68 weitere Nachricht von ihm 84 empöret sich zweimal gegen Muhämmed den I, und erhält beidemal Vergebung 101 , 102 übergibt seine Länder Murad dem II 120 empöret sich wider ihn, und erlanget Gnade 121 abermalige Empörung und Begnadigung desselben, durch Fürbitte seiner Gemahlin 125 hetzet den König von Ungarn gegen Murad den II auf 126 empöret sich wider Muhämmed den II 140 stirbt 159 sein Sohn Ishak wird durch Hilfe der Türken König 159
Karaman Ogli Mehemmed Begj, seine Empörung wider Murad den II und sein Tod 117
Kara Mehemmed Aga, oberster Hofmetzger, sein Geschäfte an Daltaban Mustäfa Pascha 698 wie er sich gegen denselben verstellet 701
Kara Muhämmed Pascha, Kara Mustäfa Paschas Günstling 481
Kara Mustäfa Pascha, seine Reden über die Prahlerei des polnischen Abgesandten 434 kurzgefaßte Geschichte desselben 444 verlanget den Krieg mit dem deutschen Kaiser 453 seine Kunstgriffe, die vorhabende Belagerung von Wien geltend zu machen 467 sein ungereimtes Verfahren und seine Absicht dabei 470 , 474 seine Hartnäckigkeit bei der augenscheinlichen Gefahr 478 , 481 seine klägliche Flucht 482 verübte Grausamkeit an den Paschen 484 zweite Niederlage an der Donau 485 Entschuldigung bei dem Sultane 489 weitere vorgehabte Grausamkeit 491 wird gestürzt und erdrosselt 493
Karanschebesch, von den Türken erobert 661 muß seine Mauren niederreißen 716
Kare Emid, ein Volk, macht sich von Persien los 227 ergibt sich den Türken 229
Kariophyllus (Johann), ein berühmter Prediger zu Konstantinopel 143
Karischtüran, was es für eine Stadt ist 719
Karli Elibegj, ein Admiral der Türken 320
Kaschow, von den Deutschen belagert 507 ergibt sich denselben 509
Kasim Gjüni, erkläret 374
Kasim Pascha, ein berühmter Feldhauptmann 314
Kasim Sidschilli, erkläret 375
Kässab Baschi, Nachricht von diesem Amte 724
Kaßan, was es ist 420
Kaßi, erkläret 44
Kaßijüläskjer, Nachricht von diesem Amte 44 wie sie in Gälebe Diwane gekleidet sind 593
Kaßiklü Woda, ein tirannischer Fürst in der Walachey 157
Kaufmann (ein türkischer) zu Konstantinopel, verlieret aus Geiz sein Geld und seine Rechtssache 756
Kjäbe, Nachricht davon 136
Kjasir, erkläret 52
Kjagiß Chane, ein Platz und Fluß bei Konstantinopel 671
Kjarwan, erkläret 433 , 650
Kjaßibi Mehemmed Efendi, Mufti der Aufrührer, Nachricht von ihm 731 wie listig er des Sultans Truppen zu seiner Partei ziehet 734 wird von Aehmed dem III bestätiget 741
Kible, was es ist 241
Kiblelü Ogli, soll die Anstalten der Russen ausforschen 720 gibt dem Sultane falsche Nachrichten 721 wird ums Leben gebracht 722
Kibris, erkläret 336
Kiese, von den Türken erobert 164 wie es sonst heißet 333 die dasige Meerenge wird von den Türken befestiget 745
Kjelb Perest, eine Art persischer Ketzer 231
Kiel Mehemmed Begj, Nachricht von ihm 707
Kjemani Aehmed, Demetrie Kantemirs Lehrmeister in der Musik 225
Kjemjelniski (Bogdan), Hetman der Kosaken, Nachricht von ihm 436 seine Trunkenheit 438
n n n (Georg), Hetman der Kosaken, von den Türken eingesetzt, seine wunderbare Geschichte 440
n n n (Timüsch), seine große Nachlässigkeit in Belagerung von Sotschawa 437
Kieschan, was es für eine Stadt ist 313
Kjetchudabegj, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demselben 446
Kjihaja, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demselben 446
Kjirlü Ismäil Efendi, Defterdar unter Aehmed dem II 639
Kili, von Bajeßid dem II erobert 184 weitere Nachricht von demselben 281 wird von den Moldauern abgebrannt und von den Türken wieder aufgebaut 305
Kilidsch Ali Pascha, ein türkischer Statthalter, bauet in einer Nacht ein Stück von einem Dschami 336 seine Taten als Kapudan Pascha 340
Kjör, erkläret 469
Kjör Ali Aga, Erzählung von ihm 747
Kjör Husein, ein türkischer Feldhauptmann 469
Kjör Säfa Gjiraj, Nachricht von ihm 634
Kjörschah, sein Krieg mit Olajdewlet 190
Kjörschah Mülükj, dessen zweimaliger Verrat gegen Musa 93 , 95
Kjöse, Fürst zu Bildschicki, leget Osman Fallstricke 20
Kjötürum Bajeßid, wird von Bajeßid dem I überwunden 69
Kiptschak, von Mengjili Gjiraj wieder erobert 165
Kirchen, erlauben die Türken neu zu bauen 599
Kirche zu den heiligen Aposteln zu Konstantinopel, wird niedergerissen 158
Kirk Ekklesia, Nachricht von dieser Stadt 422
Kiß Darbend, Nachricht von diesem Passe 599
Kißil Ada, ein Eiland 269
Kißil Aehmed, wird aus seinem Lande vertrieben 156
Kißil Arslan Begj, übergibt Muhämmed dem II sein Land 161
Kißilbasch, ein Schimpfname der Perser 200 , 346
Kißlar Agasi, seine Freilassung und sein Gehalt 384 warum er keine Paschaschaft bekommt 615 Nachricht von seinem Sekretäre 620
Kjüprili Aebdüllah Pascha, Nachricht von ihm 728 veranlasst einen Aufruhr zu Konstantinopel 729
Kjüprili Mehemmed Pascha, Stifter des Hauses Kjüprili Ogli, seine Geschichte 388 sein Kunstgriff, die alten Paschen zu vertilgen 514
Kjüprili Mustäfa Pascha, seine nachdenkliche Stimme wegen Fortsetzung des Kriegs 113 Nachricht von ihm 551 muß in der Versammlung der Aufrührer erscheinen 556 sein kluger Rat an dieselben 558 wird oberster Wesir 589 hält eine merkwürdige Rede an die Ratsversammlung 590 leugnet die Gesandtschaft nach Wien 592 seine Geschicklichkeit ein Kriegesheer aufzurichten 593 , 619 Anordnungen in der Schatzkammer und anderswo 595 Beispiele seiner Gerechtigkeit 597 mit Justinian verglichen 599 seine gottseligen Anordnungen 600 sieghafte Rückkehre nach Konstantinopel 612 erhebet Aehmed den II auf den Thron,
und warum? 617 wird bei Hofe verleumdet und kommt in Gefahr 620 Rede desselben an die Befehlhabe der Jeng-itscheri 622 wird in seinem Amte bestätiget und geht zu Felde 626 kommt in der Schlacht bei Islankamen ums Leben 628 warum er seine Söhne zur Gelehrtheit anführen lassen 760
Kjüprili Numan Pascha, wird oberster Wesir 760 dessen seltsame Einbildung von einer Fliege auf seiner Nase 761 suchet den Frieden mit Rußland beizubehalten 762 wird abgesetzt 763
Kjüprili Ogli, Hoheit dieses Geschlechts 63
Kjüprili Ogli (Faßil Aehmed), will die Kädri abschaffen 56 seine Geschichte 389 Ermordung seiner Tochter 569
Kjürdistan, eine Landschaft 231
Kjürfüß, von Muhämmed dem II verwüstet 156 von Süleyman dem I vergebens belagert 299
Kjutahi, Eroberung desselben von Osman dem I 24
Kjutschükj, erkläret 371
Kjutschükj Schäfer Pascha, Nachricht von ihm 680
Kjurtchükj Teßkjeredschi, seine Verrichtung in dem Diwan 569
Kjutschükj Tschekjmedsche, eine Stadt 208
Kobila, was es für ein Ort ist 673
Kodscha, erkläret 262
Kodscha Schäfer Pascha, Nachricht von ihm 604 widerrät die Schlacht mit den Deutschen 676 bleibt bei Senta 686
Kodscha Hersekj, von den Türken erobert 158
Kodscha Ismäil Pascha, oberster Wesir 570 wird nach Rhodes verwiesen 571
Koltuk Weßirleri, Nachricht von ihnen 614
Komnenus (David), Kaiser zu Trapeßond, wird von Muhämmed dem II vertrieben 157
Königsmark (Graf von), seine Taten in Morea 535 , 536 , 544 Eroberung von Athen 545 stirbt vor Verdruß 581
Konizki, Nachricht von ihm 486
Konnorto Anakaw Ogli, ein Jude, seine scharfsinnige Rede von der Furcht der Türken nach der Schlacht bei Wien 490
Karbon, wer dieses ist 320
Korinth, von den Venetianern erobert 545
Korkud, Bajeßids des II Sohn, führt bei Abwesenheit seines Vaters die Regierung 172 übergibt dieselbe seinem Vater wieder 175 gerät mit seinen Brüdern in einen Krieg und wird ums Leben gebracht 215
Kosaken, erobern Aßak 381 unterwerfen sich dem osmanischen Reiche 403 werden von den Polen den Türken überlassen 430
Kossowa, merkwürdige Schlacht daselbst zwischen Murad dem I und den Servieren 60 zwischen Murad dem II und den Ungarn 133
Kraut (giftiges), damit man Seen und Flüsse vergiften kann 533
Krete, Geschichte desselben aus den türkischen Schriftstellern 382 Einfall der Türken daselbst 385 Merkwürdigkeit des dasigen Krieges 402
Krim, von den Türken erobert, und der erste Chan darinnen bestellet 164 aus wie vielen Kaßanen dieselbe bestehet 421
Krimische Tatarn, ihre Abkunft 8
Kübbe, was es ist 63 , 592
Kudsischerif, Gottesdienst der Muhämmedischen daselbst 137 wird von Selim dem I besuchet 243 Plage der dasigen Einwohner von ihrem Mewla 734
Kucke, erkläret 284 , 470 , 593
Kulkjihaja, erkläret 468
Kulm (Wojwod von), polnischer Abgesandter an dem türkischen Hofe, sein ungereimter Hochmut 429 seine Prahlerei 434
Kumbaradschi, erkläret 658
Kurma, was es für eine Stadt ist 332
Kuron, in was für einer Schreibart derselbe geschrieben ist 250 Weissagung durch denselben 339 in welchem Falle er einen Stillstand und Frieden erlaubet 412
Kurschunlü, von Bajeßid dem II erobert 185
Kurska, Niederlage der Tatarn daselbst 337
Kurukjesme, erkläret 548
Kurutscheschme, Nachricht von diesem Orte 548
Kuschtschi, erkläret 484
Kurudschi, eine Bediente der Walide Sultane, sonderbare Nachricht von derselben 748
Lacedämonier, heutige Nachkommen derselben 512
Lagotheta, moldauischer Abgesandter an den türkischen Hof, Nachricht von ihm 278
Lala, erkläret 48
Lange (Johann Michael), wird getadelt 265
Larissa in Thessalien, wie es von den Türken genannt wird 402
Laßwilajeti, erkläret 59
Lazarus, Fürst in Servien, macht ein Bündnis wider die Türken 60 wird erdrosselt 62
Lebessus, der junge König in Ungarn, ist bei Süleyman dem I in gefährlichen Umständen 276
Le Düc, heilet den Wesir an einer Fliege auf der Nase 761
Lehen bei den Türken, Beschaffenheit derselben 228
Lemnos, von den Türken erobert 388
Leopold, Kaiser von Deutschland, seine Forderungen an die Türken 582 sein Urteil von der Schlacht bei Islankamen 629 sein Friede mit den Türken 716
Lepante, große Niederlage der Türken daselbst 338 wird von den Türken vergebens angegriffen 635 wird im Frieden denselben zurückgegeben 717
Lesley (Graf), erobert Wirrowit in Slawonien 499 plündert Essek 506
Leukas, von den Venetianern erobert 503
Lewend, eine Gattung Seetruppen 670
Lewh, ein gewisses Buch 588
Liberius Geralchari (insgemein Liberaki), wird von den Türken zum Fürsten der Mainoten gemacht 584 fället von den Türken ab 668
Licinius, ein griechischer Arzt, wird Graf, und hernach aufgehenkt 144
Limerisch Epitaurus, Nachricht davon 544
Lipka Tatar, wo sie herstammen 165
Lipkische Tatarn, bekommen die Freiheit, aus Litauen wegzuziehen 431 Nachricht von ihnen 434
Lippa, von den Türken erobert 605 von den Deutschen 629 abermals von den Türken 658 muß seine Mauren niederreißen 716
Lithoanis (Michael), wird getadelt 164
Löffelmacher, erhandelt einen köstlichen Diamant 142
Lonicer (Philipp), wird angeführt 29 , 92 , 140 , 209 , 263 , 291
Lothringen (Herzog Carl von), belagert Wiwar vergebens 473 erobert Wizegrad und Weizen 497 belagert Ofen vergebens 498 schlaget die Türken aufs Haupt 505 wiederum bei Mohatsch 539 erobert Siebenbürgen 542
Löwentaler, was er zu Konstantinopel gilt 229 , V. 27
Lübed, erkläret 130
Lucas, der Reisebeschreiber, angeführt 28
Ludwig der II, König in Ungarn, kommt in der Schlacht mit den Türken ums Leben 270
Lugosch, von den Deutschen erobert 579 von den Türken erobert 661 muß seine Mauren niederreißen 716
Lattich, von den Russen eingenommen 668 und befestiget 706
Mäbud, erkläret 114
Maden Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Mähkieme, erkläret 74
Mähmud Ben Ogli, kommt in der Schlacht bei Senta allein davon 688
Maille, was es für eine See ist 333
Mainoten, ergreifen die Waffen gegen die Türken 513 bekommen einen Fürsten 584
Mallorca, von den Türken eingenommen 322
Maler, beweiset ein Kunststück an Temurlenkjs Bilde 74
Malijet Teßkjeredschi, ein Kammervorsteher 218
Malikjane, erkläret 228
Maltepe, ein großer Berg 168
Malteser, laufen mit einem türkischen geraubten Schiffe in Krete ein, und veranlassen dadurch den kretischen Krieg 381 stehen den Venetianern bei 513
Mania Begj, wer dieses gewesen ist 584
Mänkir, was er gilt 229 , V. 27
Manolaki, Stifter der hohen Schule zu Konstantinopel 143 , 548
Manuel Paläologus, verstattet Muhämmed, Bajeßids Sohne, den Übergang nach Europa 95
Mätpäch Emini, erkläret 219
Matthäus, Fürst in der Walachey, schicket Skarlatos Tochter, die mit ihm verlobet war, wieder nach Hause 576 nimmt den Zunamen Bassaraba an, und versorgt die Nachkommen dieses Geschlechts 609
Mauren in Spanien, rufen Bajeßid den II um Hilfe an 192
Maurocordatus (Alexander), öffentlicher Lehrer zu Konstantinopel, seine Schriften 143 bringt Teökeöli ins Gefängnis 463 Nachricht von seinem Geschlecht 575 seine übrigen Umstände 577 Anlangung und Unterhandlungen desselben zu Wien 582 , 587 Rückkunft desselben 632 ob er Rami Reis Efendi die Anschläge gegeben hat 587 wird von Daltaban Mustäfa Pascha zur Verantwortung gezogen 696 bringt den Mufti gegen denselben auf 697 unternimmt, einen Frieden mit den Deutschen zu stiften 708 ist türkischer Friedensgesandter zu Carlowitsch 715 seine kluge Vermittlung des entstandenen Rangstreits 716 kommt in Lebensgefahr 737
Maurokordatus (Nikolaus), Nachricht von ihm 579
Mauromolas, ein griechisches Kloster, daselbst tut die Jungfrau Maria Wunder 631
Medine, Nachricht von der Wallfahrt dahin 136
Medrese, erkläret 44
Mehemmed Aga, seine Geschicklichkeit, den Wurfspieß zu werfen 129
Mehemmed Begj, Statthalter in Dijarbekjir 229 seine Taten 231
Mehemmed Pascha, Süleymans des I berühmter Feldherr 308 , 313
Mekkje, Nachricht von dieser Stadt 136 von dem dasigen Scheich 245 dieser unterwirft sich Selim dem I 249 Einfall und Wiederaufbauung des dasigen Daches 340 wird von den Arabern belagert 650
Melitus, Demetrie Kantemirs Lehrmeister in der helmontianischen Weltweisheit 144
Memalikj in Ägypten, wer sie gewesen sind 232
Menare, erkläret 148 ihre verschiedene Gestalt 341
Mengjili Gjiraj, der erste verordnete Chan in der Krim 164
Meninski, wird angeführt 4 , 6 , 59 , 229 , 250 , 587
Menla Gämße, ein türkischer Heiliger, stiftet einen Frieden 121
Mehrasch, eine persische Stadt 317
Merci (Graf), seine Taten in Ungarn 506 , 520 erobert Mongatsch 573
Mesih Pascha, seine Herkunft 167
Meßad, erkläret 228
Messina, ob es jemals von den Türken erobert worden ist 322
Metrofans, ein neuer griechischer Dichter 144
Mewelewi, Mönche, die sich in die Ründe herum drehen 56
Mewkufät, ein Kammervorsteher 218
Mewla, erkläret 44 Ordnung unter denselben 73
Mezzomorto, Nachricht von ihm 299 , 662 wird Admiral 664 wird mit drei Tug beehret 669
Michael, der griechische Kaiser, williget den Sarazenen, in Krete zu wohnen 383
Mihalbegj, Nachricht von ihm 38
Mihalogli Ali Begj, sein heftiger Einfall in Ungarn 123
Mihrab, sonderbare Geschichte von diesem Worte 326 erkläret 567
Mimar Aga, Nachricht von diesem Amte 449
Mimber, erkläret 174
Mingrelier, wie viel er zu Konstantinopel gilt 191
Miniati (Elias), ein gelehrter griechischer Mönch 144
Mirochor (Büjükj und Kjutschükj), gehören zu den Koltuk Wesiren 614
Mirßen der Tatarn, Nachricht von ihnen 192 besondere Umstände bei ihrer Vermählung 195 besondere Eigenschaft ihrer Töchter 195
Misirli Ogli, Nachricht von ihm 663 bleibt bei Senta 686
Misitra, von den Venetianern erobert 544
Misri Efendi, Scheich zu Prosa, seltsames Bezeigen desselben und besondere Nachrichten von ihm 636 , 637 verkündigt ein Unglück vorher 642
Mitylene, von Muhämmed dem II erobert 157
Modon, von den Venetianern erobert 536
Mohatsch, Schlacht daselbst unter Süleyman dem I 270 anderweite berühmte Schlacht unter Muhämmed dem IIII 539 wird von den Deutschen erobert 573
Mohilow, eine Stadt in der Ukraina 427
Moldau, unglücklicher Einfall Bajeßids des I in dieselbe 66 woher sie bei den Türken den Namen Bogdan führt 67 , 166 Titel, den der dasige Fürst von den Türken bekommt 69 was sie an den Sultan bezahlen muß 105 wird von den Türken verwüstet 166 einige Städte darinnen erobert 184 Grenzen derselben 184 wird Süleyman dem I zu Lehen aufgetragen 279 kurze Beschreibung derselben 281 wird Tribut zu erlegen gezwungen 283 Feierlichkeiten bei Einsetzung des dasigen Fürsten 284 wird von Süleyman dem I verwüstet 304 Gewalt des dasigen Fürsten 304 Einfall der Polen daselbst 529 abermaliger Einfall derselben 610
Moldauer, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346 ob sie an Petretschejks verübter Grausamkeit schuld sind 487
Monatstage, wie die Türken dieselben zählen 244
Mönche (griechische), seltsame Erzählung von ihren Wundern 42 kommen um ihre Freiheit vom Tribute 595
Mönche (türkische), Nachricht von ihnen 55
Mönche vom Berge Sinaj, werden von Muhämmed, dem Propheten, vom Tribute befreiet 250 Bestätigung dieser Freiheit 596
Monembasia, von den Venetianern belagert 589 erobert 612
Montesche, eine Landschaft, von Murad dem II erobert 120
Morakrali, wird vor Gjögjerdschinlikj weggeschlagen 122
Morea, Musas Einfall daselbst 92 wird von Muhämmed dem II vollends erobert 155 die dasige Meerenge wird von Bajeßid dem II befestiget 184 Einfall der Christen daselbst und ihre Vertreibung 293 Eroberungen der Venezianer darinnen 503 , 512 , 535 , 544 , 581 , 589 , 612
Mohrlaken, ihre Taten gegen die Türken 535 , 537
Morosini (Franz), Kommandant in Kandia, wie er von Panajot überredet worden, die Stadt den Türken zu übergeben 396 wird Doge zu Venedig 402 erobert Leukas 503 Castel Fornese und Misitra 544 ingleichen Korinth 545
Morunen, ein Fisch in der kaspischen See 297
Moskau, ob die Tatarn bis dahin gekommen sind 337
Mübajädschi, eine Bedienung 219 dergleichen im Kriege 474
Mücken, als ein Tribut geliefert 734
Mufti, Hoheit und Ansehen desselben 50 seine Lebensstrafe 52 Beispiel davon 277 will über die Begeisterten keinen Ausspruch tun 639 was sein Fatwa im Kriege vermag 660 , 667 mit welchen Feierlichkeiten er den obersten Wesir besuchet 724
Muhämmed, der Prophet, Nachricht von dem Geiste desselben 114 seine Seele bringt das Gebet der Gläubigen vor Gott 115 Reste von ihm, sein Zahn und sein Rock 136 , 242 hänget zu Jerusalem einen Stein in der Luft auf 137 Streit wegen seiner echten Nachfolger 200 behält unter den arabischen Poeten den Preis 250 erteilet den Mönchen vom Berge Sinaj einen Befreiungsbrief 250 erscheinet Süleyman dem I im Traume 288 warum er die Sonne zweier Alter heißet 433 Nachricht von seiner Standarte 460 von der Besuchung seines Grabes 650
Muhämmed der I, Nachricht von ihm 87 , 99 wird Kaiser in Asien 91 , 99 über das ganze Reich 101 sonderbare Großmut desselben 103 sein Tod 107 seine Eigenschaften 108
Muhämmed der II, seine Geburt 121 kommt zur Regierung 126 wird nach Magnesia geschickt 132 mit Süleyman Begjs Tochter vermählet 135 wird zum zweitenmal gekrönt 139 seine listige Bedingung bei dem Frieden mit dem griechischen Kaiser 140 sein Name durch Türme vorgestellt 141 seine Verse auf den Palast des griechischen Kaisers 148 entdecket Ejjub Ensaris Grab 154 bauet einen Palast zu Konstantinopel 155 ingleichen einen prächtigen Dschami 158 stirbt 168
Muhämmed der III, lässt bei dem Anfange seiner Regierung seine neunzehn Brüder hinrichten 355 sein gemächliches Leben und sein Tod 356
Muhämmed der IIII, Anfang seiner Regierung 387 Nachricht von seiner Mutter und Großmutter 387 seine nachdrückliche Rede an seine Bedienten wegen der bevorstehenden Eroberung von Kandia 391 sein Warnungsschreiben an den König in Polen 404 Ursache seiner Absetzung 426 , 537 seine Forderungen an den Kaiser Leopold 458 wendet den Aufruhr gegen sich anfangs glücklich ab 537 sein Fehler, daß er den Wesir Ajnadschi Süleyman Pascha gegen das verbundene Heer in Schutz nimmt 550 , 571 seine Vertraulichkeit mit Husein Aga 550 Geschenke von gefangenen Fischen an seine Bedienten 551 unternimmt, seine Brüder hinzurichten 557 seine heldenmütige Antwort an die Abgeordneten der Aufrührer 559 muß die Regierung niederlegen 561 seine Eigenschaften und sein Tod 561 ob er ein Knabenschänder gewesen ist 655 sein Palast zu Karischtüran 719
Muhämmed, ein Derwisch, Bedienter Daltaban Mustäfa Paschas 701
Muhämmedije, ein prächtiger Dschami zu Konstantinopel 159
Muhärremi Esrar, neuer Titel Alexander Maurocordatus 578 , 714
Muhasebedschi, ein Kammervorsteher 218
Muhiddin, ein Chälife in Spanien, sein Grab von Selim dem I entdecket und geziert 238
Muhßir, Nachricht von dieser Schar 729
Mukabeledschi, ein Kammervorsteher 218
Mukatäät, erkläret 228
Mumm Söjündüran, eine Art Ketzer unter den Persern 230
Münedschdschim Baschi, was es für ein Amt ist 562
Münewdschehir, Nachricht von ihm 347
Murächchäs, erkläret 309
Murad der I, kommt zur Regierung 47 sein Zeugnis vor Gerichte wird wegen Unterlassung des allgemeinen Gebets verworfen 51 seine Buße dafür 52 sein kräftiges Gebet 59 wird von einem Triballier erstochen 61 Lob desselben 64
Murad der II, Anfang seiner Regierung 111 seine Gelassenheit im Unglücke 113 lässt Sejd Bechar für sich eine Fürbitte bei Gott tun 114 leget sich eine Prinzessin aus Servien bei 118 ingleichen Isfendijarbegjs Tochter 121 bauet einen prächtigen Dschami zu Adrianopel 123 Vollendung desselben 125 danket ab 126 nimmt die Regierung wieder an 127 wird seines Sohnes Feldherr 128 seine Rede vor der Schlacht bei Warna 128 stürzet den König in Ungarn vom Pferde 129 danket nochmals ab 130 nimmt die Regierung abermals an 131 sein Tod und seine Eigenschaften 135
Murad der III, gelangt zur Regierung 345 verteidiget sich bei einem Aufruhre gegen die Jeng-itscheri tapfer 353 stirbt 354
Murad der IIII, ist ein Liebhaber der Gemälde 240 lässt einen Mufti im Mörser zerstoßen 277 gelangt zur Regierung 367 erlaubet das Weintrinken öffentlich 372 sein Tod 376 besondere Gewohnheiten und Trunkenheit desselben 377 sein Verbot gegen den Tabak und das Opium 378 Leibes- und Gemütsgaben 380 seine Begebenheit mit Deli Husein Pascha 515
Murad, Orkans Sohn, erobert Tschorlü 40
Mürtaßa Pascha, ein türkischer Feldherr 372
Musa Tschelebi, wird von Temurlenkj zum Kaiser in Asien gemacht 84 fliehet vor seinem Bruder Süleyman 85 erobert Adrianopel 87 verlässt es wieder 88 wird von den Großen zum Reiche berufen, und überwindet seinen Bruder 88 wird Kaiser in Europa 91 seine Eroberungen 92 Verrat gegen ihn 93 seine unzeitige Gnade 95 wird ermordet 97
Musäwwir, erkläret 241
Müschweß, eine Gattung Kopfbünde 593
Musik der Türken, Nachricht davon 226
Musikkünstler (ein persischer), erhält durch seine Kunst sich und anderen das Leben 375
Mustäfa, Bajeßids des I Sohn, geht in dem Treffen mit Temurlenkj verloren 80 ein Aufrührer in Asien gibt sich für denselben aus 105 und wird von Muhämmed dem I überwunden 106
Mustäfa der I, wird wegen seiner Laster zweimal abgesetzt, und endlich erdrosselt 363 , 365
Mustäfa der II, warum er abgesetzt worden ist 426 , 571 besteiget den Thron 654 führt sein Heer selbst an 655 lässt den Wesir umbringen 657 kehret nach Hause 661 feiert zu Konstantinopel einen Triumph 664 entsetzet Temischwar 665 sein prächtiger Einzug zu Konstantinopel 669 geht wiederum zu Felde 670
ist an der Theiße unglücklich 673 fliehet über die Theiße hinüber 681 fliehet verdeckter Weise nach Temischwar 688 entdecket sich seinem Heere 691 kehret nach Adrianopel 692 seine Verwirrung bei der Hinrichtung Daltaban Mustäfa Paschas 705 seine Unruhe wegen des Krieges 706 begibt sich nach Adrianopel, dem missvergnügten Volke auszuweichen 719 großer Aufruhr gegen denselben 727 wird gezwungen, die Regierung aufzugeben 738 sein Tod und seine Eigenschaften 739
Mustäfa Efendi, Nachricht von ihm 731
Mustäfa, ein Betrüger, steht in Europa unter dem Namen des Sohnes Bajeßids des I auf 111 wird von Murad dem II durch ein Wunderwerk überwunden und umgebracht 116 ein anderer, unter Süleyman dem I, wird aus dem Wege geräumt 318
Mustäfa, Muhämmeds des I Sohn, dessen Empörung wider seinen Bruder Murad den II, und Tod 118
Mustäfa, Muhämmeds des II Sohn, wird König in Karamanien 161 erleget Ssejnüldin in einem Treffen 162 wird ums Leben gebracht 169
Mustäfa Pascha, dämpfet den Aufruhr in Ägypten 266 suchet sich daselbst festzusetzen; kommt aber darüber ums Leben 267
Müsülman, erkläret 52
Müsülmanischer Vorsatz, was es heißet 293 , 620
Nabedid, erkläret 81
Näkibül Eschraf, erkläret 135
Näkibül Scherif, Nachricht von diesem Beamten 556 wird das Haupt der Verschworenen 556 bringt die Botschaft der Absetzung an Muhämmed den IIII 558 sein trotziges Bezeigen gegen denselben 561
Namen Gottes, wie viel ihrer die Türken zählen 54
Naserüddin, ein Fabeldichter, seine Begebenheiten mit Temurlenkj 76
Näßir Aga, Nachricht von ihm 654
Nausis (Anastasius), ein gelehrter Grieche 145
Navarin, von den Venetianern erobert 535
Neapel von Romanien, von den Venetianern erobert 536
Nefi Ogli, ein berühmter Weissager zu Konstantinopel 587
Negroponte, von Muhämmed dem II erobert 161
Neh Dschiwan, eine persische Stadt 316
Nemaß, Nachricht davon 50
Nemes in Moldau, von den Polen erobert 534
Nere, wo es liegt 7
Nicaea, von Orkan erobert 35
Nigajsche Tatarn, Nachricht von ihnen 334
Nikopolis, daselbst erhält Bajeßid der I einen wichtigen Sieg 69
Nikosia, von Selim dem II erobert 336
Nischandschi Pascha, was es für ein Beamter ist 239 weitere Nachricht von demselben 656
Nischrin, angezogen 8
Nisna, Nachricht von dieser Stadt 443
Nissa, von den Deutschen erobert 587 von den Türken 601
Nißam, erkläret 326
Nokrä, Gehalt dieser Münze 35
Nova, von den Christen und Türken erobert 306 von den Christen vergebens belagert 341
Nuh Efendi, der Walide Sultane Leibarzt, seine Klugheit bei der Verheiratung seines Sohnes mit der Kutudschi 749
Nureddin Sultan, ein hoher Kriegsbefehlhabe bei den krimischen Tatarn 528
Test, erkläret 180
Obi Hirki Scherif, was es ist 137 , 242
Ochor Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Ochsenhaut, umgrenzet ein großes Stück Landes 140
Odem, wird von Muhämmeds Geiste belebet 114
Odschak Agalari, erkläret 468
Oeßdemir, erkläret 335 , 347
Oeßdemir Ogli, ein berühmter Kämpfer 335 , 347 ein türkischer Feldherr dieses Namens 347
Oettingen (Graf von), kaiserlicher Abgesandter zu Carlowitsch 715 zu Konstantinopel 718
Ofen, von Süleyman dem I erobert 271 zum zweitenmal 278 von den Deutschen belagert, und die Belagerung wieder aufgehoben 292 zum zweitenmal 307 zum drittenmal 498 abermals von den Deutschen belagert 520 und erobert 522
Ogur, erkläret 219
Ogurogli, erkläret 196
Ogußische Tatarn, sind Dschingjiß Chans Vorfahrer 7 teilen sich in zwei Linien 8
Oka, erkläret 130
Olaj, erkläret 310
Olaj Dewlet, suchet bei Bajeßid dem II um Hilfsvölker an 187 wird von Selim dem I ums Leben gebracht, und seine Länder erobert 226
Olaj Dewlet Memlekjeti, was es für eine Landschaft ist 271
Oliosman, erkläret 4
Omopher, erkläret 285
Onlik, was er gilt 229 , V. 27
Opium, wird von Murad dem IIII verboten 378
Oppordos, ein Schimpfname, erkläret 388
Orkan, Osmans Sohn, seine Eroberungen 27 wird zum Nachfolger des Reichs erkläret 29 zum Kaiser der Osmanen ausgerufen 33 seine List in Gewinnung der Länder 37 sein Tod und seine Eigenschaften 43
Ornus Begj, zweimaliger Verrat desselben gegen Musa Tschelebi 93 , 95
Osman, Rechtschreibung dieses Wortes 4
Osman Aga, Nachricht von demselben 764
Osman Begj, seine Empörung gegen Murad den II, und sein Untergang 117
Osman der I, wird Feldherr bei dem Sultane Aeladdin von Ikonien 16 , 17 wird Statthalter zu Eskjischehri 19 entrinnet der Gefahr zu Bildschicki 20 wird zum Kaiser der Osmanen erkläret 22 ob er Prosa selbst erobert hat 28 , 34 stirbt 29 sein Nachlaß 29 dessen letzte Rede an seinen Sohn Orkan 30
Osman der II, kommt ganz jung zur Regierung 363 wird von den Jeng-itscheri umgebracht 364
Osmandschik, eine Stadt von Osman dem I erbauet 53 , 69
Osmanischer Hof, seine gewöhnlichen Titel 4
Osman Pascha, ein tapferer Feldherr der Türken 348 ein Kaimmäkam zu Konstantinopel, Nachricht von ihm 639
Oßerbedschan, Herleitung und Bedeutung des Wortes 9 Einfall Bajeßids des I in dieses Land 76 wird von Bajeßid dem II erobert 196
Otesch Perest, was es für Leute sind 231
Ovid, der Ort seiner Verweisung 185 , 281
Papst zu Rum, hetzet den König in Ungarn gegen die Türken auf 127 erlaubet einem griechischen Fürsten die zweite Gemahlin, bei Lebzeiten der ersten 416
Paget, englischer Abgesandter an dem osmanischen Hofe, Nachricht von ihm 631 ist Vermittler bei dem Frieden 715
Paißen, erkläret 585
Palation, eine Gegend in Konstantinopel 142
Panajok, Dolmetscher an dem osmanischen Hofe, Geschichte desselben 394 seine Wissenschaft in der Sterndeuterei 401
Paraskeva, eine griechische Heilige, Nachricht von ihr und ihren Gebeinen 532
Pare, was er gilt 229 , V. 27
Pascha, erkläret 49 welche von ihnen ihrer Gewalt wegen einen Sorgudsch tragen 470
Paschmaklik, erkläret 455
Pätigorische Tatarn, Nachricht von ihnen 186
Patras, von den Venetianern erobert 544
Pawolotsch, wird von den Türken an Polen abgetreten 430
Perser, Ursprung ihrer heutigen Religion 197 in welchen Stücken sie von den anderen Muhämmedischen abgehen 200 werden von den Türken geschlagen 221 geben Selim dem I einen schmeichelhaften Titel 254 ihre Niederlage von den Türken 312 gewinnen eine Schlacht gegen dieselben 315 werden geschlagen 346 ihr Spottname bei den Türken 346 gewinnen und werden wieder geschlagen 348 halten um Frieden an 349 dieser kommt endlich zu Stande 352
Persien, um welche Zeit es in kleine Landschaften zerteilet worden ist 85
Pescht, von Süleyman dem I erobert 271 von den Deutschen wieder eingenommen 498
Peter der I, Zar in Rußland, macht neue Einrichtungen in dem Kriegswesen 589 belagert Aßak vergebens 661 erobert dasselbe 667 sein Bildnis wird dem Sultane zugeschickt 761 des Sultans Urteil von ihm 762 macht mit dem Fürsten Demetrie Kantemir ein Bündnis 766 wird von den Türken in seinem Lager heftig bestürmet 768 macht mit ihnen Frieden 769 standhafte Antwort desselben gegen den Wesir, wegen des Fürsten Kantemirs 770
Peterwaradin, von den Deutschen erobert 579 von den Türken vergebens belagert 674
Petretschejk, Fürst in Moldau, Geschichte desselben 414 sein unglücklicher Einfall in Moldau, und seine daselbst verübte Grausamkeit 486
Petrozzi, wird Anführer der Missvergnügten in Ungarn 507 überredet seine Leute, sich dem Kaiser zu unterwerfen 508
Pforte (osmanische), warum man sich dieser Redensart in diesem Buche enthalten hat 4
Phenar, ein berühmtes Tor zu Konstantinopel 143
Philippopel, wird von Murad dem I erobert 50
Phocis, ist wegen der Seeräuber berühmt 707
Phokas, der Heilige, seine Wunder unter den Türken 319
Phokas (Nicephorus), nimmt Krete den Sarazenen wieder ab 383
Franza (Georg), seine falsche Nachricht von Bajeßids des I Söhnen 78 insbesondere von Musa 84 von der Zerteilung des persischen Reichs 85 wer der Sfentiar bei ihm ist 86 seine Nachricht von Muhämmeds Durchzuge durch Konstantinopel 95 von Mustäfas Übergange nach Asien 112 wird getadelt 112 seine verkehrte
Nachricht von Mustäfa Muhämmeds Sohne 118 von König Wladislaws in Ungarn Tode 129 wegen des Wesirs, bei Einnehmung der Stadt Konstantinopel 145
Pijale, ein Großadmiral 322 ein Wesir dieses Namens 342
Piri Pascha, seine herzhafte Stimme im Kriegsrate 217 wird oberster Wesir 222
Poet (ein türkischer), kommt durch seine Verse ums Leben 326
Polacken, wie viel sie zu Konstantinopel gelten 191 was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346
Polen, geraten wegen der Kosaken mit den Türken in einen Krieg 405 schließen mit ihnen einen Frieden 407 brechen denselben 413 machen abermals Frieden mit den Türken 428 Urkunde desselben 429 ihr Bündnis mit dem Kaiser Leopold 472 ihre Ankunft vor Wien, es zu entsetzen 477 erbeuten das türkische Lager daselbst 483 kommen bei dem Nachsetzen in Gefahr 484 ihr unglücklicher Einfall in Moldau 502 verwerfen des Fürsten Kantemirs Rat 510 greifen die Moldauer an 511 werden aufs Haupt geschlagen 512 machen Frieden mit Rußland 526 fallen in Moldau ein und schmausen herrlich darinnen 529 geraten in Mangel 530 hausen übel in diesem Lande 532 kehren nach Hause 535 belagern Kamjenjez vergebens 543 ihre Forderungen an die Türken 582 sind im Felde müßig 588 fallen in Moldau ein 610 geraten daselbst in große Hungersnot 611 ihr vergebenes Unternehmen auf Bascharabien 629 halten sich stille 644 sind nachlässig 661 sind zaudernd 667 ihr Stillstand mit den Türken 717
Poniatowski, Abgesandter König Karls des XII zu Konstantinopel 759 , 761
Poschega, von den Deutschen erobert 542
Postelnik, erkläret 400
Prekop, von den Russen vergebens belagert 588
Prevesa, berühmtes Seetreffen daselbst 306
Prophet, die Gabe desselben kann nach der Türken Meinung kein Mensch mehr erlangen 203
Protestanten, ob sie ihre Lehre wegen Anrufung der Heiligen von den Türken gelernt haben 115
Prosa, Nachricht von dieser Stadt 24 wird von Osman dem I belagert 25 von dessen Sohne Orkan erobert 28 und zum Sitze seines Reichs gemacht 34 berühmte hohe Schule daselbst 36 Nachricht von dem dasigen Kloster 42 Schlacht daselbst zwischen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77 prächtige Gebäude von Muhämmed dem I daselbst aufgeführt 102
Pythagoras, was er für eine Rechnung erfunden haben soll 586
Herab, von Murad dem III erobert 354
Rafißi, erkläret 52 , 230
Ragotski, wird von den Türken überwunden, und stirbt 389
Raguser, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346
Raguzäus (Orbinus), wird getadelt 61
Raj der Araber, Nachricht davon 246
Rami Reis Efendi, wem er seinen großen Ruhm zu danken hatte 587 wird von Daltaban Mustäfa Pascha zur Verantwortung gezogen 696 bringt den Mufti gegen denselben auf 697 wird zum Kübbe Nischen gemacht 700 soll Seräskjer zu Babadagi werden 704 seine merkwürdige Rede gegen den venezianischen Abgesandten zu Carlowitsch 714 ist Friedensgesandter zu Carlowitsch 715 weitere Nachricht von ihm 725 wird oberster Wesir 727 ziehet gegen die Aufrührer aus 733 verlässt sein Heer und wird flüchtig 736
Redscheb Pascha, Seräskjer in Ungarn 578 lässt sich durch seinen Sterndeuter zu zwoen unglücklichen Schlachten verleiten 586 wird ums Leben gebracht 589
Reggio, von den Türken eingenommen 322
Reichstaler, was er gegen einen Löwentaler zu Konstantinopel gilt 229 , V. 27
Reis Efendi, sein Geschäfte 218
Remel, eine besondere Rechnungsart 586
Rewan, von Süleyman dem I erobert 316 von den Türken vergebens belagert 360 von Murad dem IIII erobert 373
Rhodes, Verlust der Türken daselbst 167 Dschems Aufnahme allda 178 wird von Süleyman dem I erobert 265
Rhodiser, werden von den Türken geschlagen 196
Ricaut, angeführt 19 , 26 , 51 , 545
Rikjabdar Aga, Nachricht von diesem Amte 614
Rikjab Kaimmäkam, was es für ein Amt ist 657
Rock Muhämmeds, wie ihn die Türken verehren 137
Rosokjesre, Nachricht von dem Ursprunge dieser Stadt 442
Rub, erkläret 477
Rühban, erkläret 251
Rum oder Rum-ili, seine Bedeutung nach der Meinung der Araber und Türken 9 , 30 , 49 , 106
Rumili Hisari, von Muhämmed dem II erbauet 141
Russen, wie viel sie zu Konstantinopel gelten 191 ihr Spottname bei den Türken 346 schlagen die Türken 447 machen mit denselben Frieden 451 warum sie die Schlacht bei dem Prut verloren haben 482 ihr Friede mit Polen 526 ihr vergebener Feldzug gegen die krimische Tatarey 543 nochmaliger unglücklicher Erfolg daselbst 588 ihr kurzer Stillstand mit den Türken 717 werden wegen ihrer Anstalten bei dem türkischen Kaiser angegeben 720
Rußnamedschi, ein Kammervorsteher 218
Rußbekjtschi, was es für eine Stelle ist 621
Rüstem Chan, ein persischer Feldherr 371
Sabier, Nachricht von ihnen 222
Sachsen (Kurfürst Friedrich August von), Beiname, den ihm die Türken geben 346 , 659 ist kaiserlicher Feldherr in Ungarn 658 belagert Temischwar 665 wird von den Türken geschlagen 665 wird König in Polen 706
Sädi Efendi, Demetrie Kantemirs Lehrmeister im Türkischen, verleugnet seine Vernunft in Glaubenssachen 43
Sädi (Scheich), angezogen 16 , 30 , 173 ein Spruch von ihm angeführt 708
Saktsche, eine Stadt in Moldau 404
Salbung der Toten, ist nur bei den Sultanen erlaubet 62
Sale, wird angezogen 136
Salomon, der jüdische König, soll der erste König in Georgien gewesen und von seinem Vater getauft worden sein 299
Sandschak, was es für eine Würde ist 171 , 302
Sandschaki Scherif, erkläret 569
Sandschaktar Jokuschi, erkläret 146
Saracen, Herleitung dieses Worts 97
Sarazenen in Spanien, rufen Selim den II um Hilfe an 335 Leistung derselben 342
Sarichan, eine Landschaft, von Murad dem II erobert 120
Sarihindi, was es für ein Volk ist 303
Sari Jaßidschi, Nachricht von ihm 620 wird aufgehenkt 626
Sari Komisch Kaßaki, welche es sind 402 , 435
Sarudsche, erkläret 577
Schafe, weiße und schwarze, zwei Geschlechter der Türkmanen 200
Schah, erkläret 6
Schahbaß Gjiraj Sultan, wird von den Scherkassiern umgebracht 188 Nachricht von ihm 674
Schahin, erkläret 659
Schah Kuli, ein persischer Musikkünstler, erhält mit seiner Kunst sein Leben 317
Schahmatt, erkläret 6
Scham Tirabolos, was es für eine Stadt ist 644
Schatzkammer der Türken, wird in die innere und äußere eingeteilt 253 schlechter Zustand derselben unter Süleyman dem II 574
Schegedin, von Süleyman dem I erobert 271 von den Deutschen erobert 525 die Türken wollen es belagern 679
Schegetwar, von Süleyman dem I erobert 324 von den Deutschen wieder erobert 585
Schehid, erkläret 326
Schehir Emini, eine Bedienung 219
Schehirkjöj, von den Deutschen erobert 587 von den Türken 600
Schehresul, eine Stadt und Paschaschaft in Asien 332
Schehßade, erkläret 177
Scheh Süwar, wird wegen eines Aufruhrs umgebracht 264
Scheich, erkläret 57
Scheich Akschemsüddin, entdecket durch eine Offenbarung das Grab Ejjub Ensaris 153
Schejchül-Islam, ein Titel des Muftis, erkläret 50 , 57 , 391
Scheich von St. Sophia, das Haupt der Aufrührer gegen Muhämmed den IIII 556 bringt die Botschaft der Absetzung an den Sultan 558
Scheich zu Mekka, was er dem türkischen Kaiser für einen Titel gibt 245
Schejtan, erkläret 358 , 424
Schejtan Ibrahim Pascha, Seräskjer gegen Polen 424 Seräskjer in Ungarn, entsetzet Ofen 498 wird von den Kaiserlichen geschlagen 505 suchet von diesen den Frieden 506 wird auf Kara Ibrahim Paschas Befehl ums Leben gebracht 516
Schejtan Kuli, Geschichte desselben 197
Scherif, erkläret 249 der zu Mekka unterwirft sich Selim dem I 249
Scherran, erkläret 596
Schiffe, werden über Land gebracht 142
Schirwan, was es für eine Landschaft ist 9
Schischman, erkläret 422
Schlachtordnung der Türken, Beschreibung derselben 310
Schmetterlinge, richten ein Schrecken unter dem persischen Heere an 230
Schnupftuch um den Hals, ein Sprichwort bei den Türken 102
Schollen, werden für Kuchen gegessen 616
Scholmas, von den Deutschen erobert 579
Segjban, eine Gattung Fußvölker 97
Sejd Bechar, wird von Murad dem II um seine Fürbitte bei Gott angesprochen 113 seine Entzückung und erhaltene Antwort 115
Sejjah, herumwandernde Bettelmönche 56
Selanicki, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
Seldschuken, ihr alter Sitz 30
Selim der I, nimmt den Christen zu Konstantinopel ihre Kirchen 150 widersetzet sich seinem Vater wegen Ernennung eines Nachfolgers 202 gelangt durch Hilfe der Jengitscheri auf den Thron 204-208 dessen spitzige Antwort an seinen Vater 206 lässt denselben ums Leben bringen 208 Beispiele seiner Grausamkeit 213 , 258 warum er keinen Bart getragen hat 214 seine tapfere Entschließung im Kriege 217 rächet die Dreistigkeit eines Pascha gegen sich mit dem Tode 242 besuchet Kudsischerif 243 sein Tod 256 seine Grabschrift und Eigenschaften 257 sein Versuch, das rote Meer mit dem mittelländischen zu vereinigen 320
Selim der II, dessen Geburt 268 wird zum Kaiser ausgerufen 325 ob er dem Trunke ergeben gewesen ist 329 , 344 bauet eine schöne Brücke 332 versucht den Don und die Wolga mit einander zu vereinigen 332 schöpfet Trost aus dem Kuron 339 lässt den Sofitempel ausbessern 341 sein Tod 343 seine Eigenschaften 344
Selim Gjiraj, Chan der krimischen Tatarn, wird gerühmt 404 Nachricht von ihm 419 kommt bei dem türkischen Lager in Ungarn an 467 schlägt die Deutschen 600 wird von diesen aufs Haupt geschlagen 643 wird von den Arabern gefangen 651
Selmas, was es für eine Stadt ist 351
Semandria, wird von den Deutschen eingenommen 580 von ihnen wieder verlassen 602
Senta, blutige Schlacht daselbst 683 , 685
Seradsche, vor diesem eine Gattung Reiterei bei den Türken 97
Seradsche Pascha, Nachricht von ihm 98
Seraj, Ordnung desselben 750
Seräskjer, Nachricht von dieser Würde 425
Serdar, eine Kriegsbedienung in Moldau 503
Sarden Gjetschti, erkläret 97 ihre Ordnung in der Schlacht 310 weitere Nachricht von ihnen 418
Serem, eine Landschaft 302
Serhädlü, erkläret 293
Serin Ogli, welche Einwohner von den Türken also genannt werden 125 , 302
Serposch, erkläret 633
Serposchti Ali Pascha, wird oberster Wesir 632 wird abgesetzt 636
Servien, von Murad dem I erobert 58 wie es bei den Türken heißet 59 , 121 wird von den Deutschen erobert 587
Sewerin, ein Schloß in der Walachey 104
Siebenbürgen, von den Deutschen erobert 542 Streit wegen desselben mit den Türken 605 die Deutschen behalten es im Frieden 716
Sisidülbähr, erkläret 243
Siegmund, König in Ungarn, unglückliche Schlacht desselben mit Bajeßid dem I 70 ob er nach der Schlacht nach Konstantinopel geflüchtet ist 70 wird bei Semandria von Musa geschlagen 93
Sijawusch Pascha, Nachricht von ihm 546 wirft sich zum Haupte der Aufrührer auf 547 verbindet sich mit dem Heere, Muhämmed den IIII abzusetzen 548 fordert den Kopf des Wesirs von demselben 549 wird oberster Wesir 551 wird gezwungen, das aufrührische Heer nach Konstantinopel zu führen 552 seine Entschuldigung bei dem Sultane 553 vergebene Bemühung, das Heer zu besänftigen 554 Aufruhr gegen denselben 566 wird von den Jeng-itscheri in seinem Palaste ermordet 567 verübte Grausamkeit gegen das Frauenzimmer desselben 569
Siklosch, von den Deutschen erobert 524
Silahtar Aga, Nachricht von diesem Amte 614
Silahtar Hasen Pascha, übergibt Chios an die Venezianer 648 verwaltet das Weßiramt als Wekjil 722 Nachricht von ihm 742 wird oberster Wesir 743
Silistria, der Pascha dieses Namens führt beständig den Titel Seräskjer 425 Nachricht von dieser Stadt und dem Pascha 442
Siliwri, eine Stadt 154
Simonthurn, von den Deutschen erobert 523
Sinan Pascha, ein berühmter Feldherr 220 wird von Selim dem I beklagt 246 ein ägyptischer Statthalter dieses Namens unter Selim dem II 334 ein Feldherr unter Murad dem III 349 , 351
Singe, von den Venetianern vergebens belagert 514 von ihnen erobert 536 von den Türken vergebens belagert 546 abermals 715 die Venezianer behalten es im Frieden 717
Sinope, von den Türken eingenommen 156
Sipahi, erregen zweimal einen Aufstand zu Konstantinopel 388 , 389 wo sie ihren Sold empfangen 569
Sirik Mejdan, erkläret 658
Skanderbegj, wird aus Epirus vertrieben 132 Nachricht von ihm 132
Skanderun, von Muhämmed dem II erobert 167
Skarlatos, Nachricht von demselben 575 seine Tochter Loxandra wird von dem walachischen Fürsten Matthäus wieder nach Hause geschickt 576 sie heiratet Pantelis Maurocordatus 577
Slawen, werden in Ägypten Herren 191 , 234
Slawonien, von den Deutschen erobert 541
Smirna, warum es die Venezianer nicht eingenommen haben 649
Sobjeski (Johann), Feldherr der Polen gegen die Türken 415 wird zum Könige in Polen erwählt 418 sein unglücklicher Einfall in Moldau 502 bemühet sich vergebens, den Fürsten in Moldau auf seine Seite zu bringen 509 lässt denselben noch-
Mals zu einem Bündnisse einladen 526 fället in Moldau ein 529 geht über den Prut 530 muß sich zurückziehen 531 beraubet die heiligen Orte in Moldau 531 nimmt Nemes und Sotschawa ein 534 fliehet nach Polen zurück 535 stirbt 667
Soff, erkläret 64
Sofi, erkläret 64 , 197 , 200 , 307 , 350
Sofian, eine persische Landschaft 350
Solak, erkläret 284 , 736
Solaktscheschmesi, ein Brunnen 736
Sonkur Dogan, Prinz Süleyman Schahs 13
Sophia, von Murad dem II erobert 124
Sofitempel zu Konstantinopel, von Selim dem II ausgebessert 341
Sorgudsch, Beschreibung dieses Zierats 284 , 470 , 593 eine andere Bedeutung dieses Worts 575
Soroka, von den Polen erobert 610 von den Türken vergebens belagert 634 im Frieden denselben zurückgegeben 717
Sotschawa, Nachricht von dieser Stadt 282 wird von den Kosaken vergebens belagert 436 wird von den Polen erobert 534
Spanier, was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 347
Spitzen der Finger, eine türkische Redensart davon 220
Ssärbchane Emini, eine Bedienung 219
Ssejnüldin, wird von Mustäfa, Muhämmeds Sohne, erleget 162
Ssemberekjtschi Baschi, erkläret 205
Ssenkj, was es für Völker sind 302
Ssillüllah, ein Titel des türkischen Kaisers 204 , 253
Ssülfikar, erkläret 399
Ssülfikar Efendi, Abgesandter an den Kaiser von Deutschland 574 Anlangung und Unterhandlungen desselben zu Wien 582 , 587 Rückkunft desselben 632
Ssülkadir, eine Landschaft in Asien 271
Stachelgedicht auf Daltaban Mustäfa Paschas Hinrichtung 706
Starenberg (Graf von), verteidiget Nissa 601
Standarte, ist ein Zeichen der Volljährigkeit 357
Stanislaw, König von Polen, seine Ankunft in der Türkei 753 , 758
Stein, hänget zu Jerusalem in der Luft 137
Stein (schwarzer), den die Muhämmedischen verehren, wo er hergekommen ist 136
Stephan, Fürst in Moldau, Taten desselben 66 überwindet die Türken in einer Schlacht 166 desselben letzte Rede an seinen Sohn Bogdan 279
Stephan der Jüngere, Fürst in Moldau, wird von den Türken vertrieben 305
Sterndeuterei, Beispiel davon 401 wie viel die Türken darauf halten 586
Stille (große) an dem türkischen Hofe 330
St. Maura, behalten die Venezianer im Frieden 717
Stolnik, erkläret 607
Strelitzen, werden von dem Zar Peter dem Großen abgeschafft 589
Stuhlweißenburg, von Süleyman dem I erobert 310 von den Deutschen wieder erobert 578
Stummen, ihr Geschäfte an dem türkischen Hofe 621
Subaschi, was es für ein Beamter ist 239
Süleyman der I, gelangt auf den Thron 257 seine Hof- und Landesverordnungen 261 , 327 seine Treulosigkeit gegen die Königin von Ungarn und ihren Prinzen 276 , 308 sein Fluch, Wien nimmermehr wieder zu belagern 289 , 456 feierliche Beschneidung seiner drei Söhne 290 lässt seinen Defterdar aufhenken 295 macht ein Bündnis mit Frankreich 309 bauet einen Dschami zu Konstantinopel 311 Vollendung und Beschreibung desselben 322 Aufruhr seiner Söhne wider denselben 312 lässt sie umbringen 315 macht mit Persien Frieden 317 schicket Frankreich eine Flotte zu Hilfe 319 abermals 322 sein merkwürdiges Ende bei Schegetwar 324 tut nach seinem Tode ein Wunder 325 Eigenschaften desselben 326 seine weise Absicht bei Einführung des Bächschisches 566
Süleyman der II, übernimmt die Regierung ungern, und hat einen Abscheu vor dem Throne 564 , 565 weichet der Unruhe aus, und begibt sich nach Adrianopel 574 will in eigener Person zu Felde ziehen 585 kehret nach Adrianopel zurück 587 nach Konstantinopel 589 begibt sich nach Adrianopel 599 stirbt an der Wassersucht 613 seine Eigenschaften 613 seine Heiligkeit und Wunderwerke 615 seine große Einfalt 616
Süleyman, Orkans Sohn, dessen Ueberkunft in Europa 38 unglücklicher Fall und Tod 41
Süleyman Schah, seine Herkunft und sein Ausbruch 7 seine Eroberungen 8 sein Tod 9
Süleyman Tschelebi, wird Kaiser in Europa 82 begegnet Temurlenkjs Gesandten unanständig 83 vertreibet seinen Bruder Musa aus Asien 85 und aus dem europäischen Reiche 88 wird von Musas Soldaten umgebracht 89 seine Eigenschaften 89
Süls, erkläret 477
Sultan, Herleitung und Gebrauch dieses Titels 18 warum der Pascha von Ägypten denselben bekommt 470
Sultanden Schejtanden, was dieser Ausdruck bedeutet 640
Sulü Manastier, was es ist 148
Sinnet, erkläret 172
Sünni, erkläret 222
Suoschti, Gelegenheit zu dem Namen dieses Dorfes 255
Tabak, wird von Murad dem IIII verboten 378
Täbilchane, was es ist 16 Gefahr, wann sie schweiget 628
Täbli Aelem, erkläret 16
Tahrin Begj, gibt Gelegenheit zu der Schlacht zwischen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77
Tajphalia bei Herodotus, Reste dieser Stadt 166 , 282
Tamaschawski, ein alter moldauischer Soldat, Nachricht von demselben 611
Tarsus, von Bajeßid dem II erobert 185
Tatar Baßardschik, eine Stadt 445
Tatarn, wie sie das Andenken ihres Adelstandes erhalten 193 Beispiel ihrer Untreue und List 222 ihre treffliche Erkenntnis der Länder 290 Einfall derselben in Rußland 337 was ihnen die Türken für einen Spottnamen geben 346 werden von den Polen geschlagen 427 ingleichen von den Russen 443 ihr Sieg über die Moldauer 487 ihre Kunst, Seen und Flüsse zu vergiften 533 verfolgen die Polen in Moldau 611 werden von den Deutschen aufs Haupt geschlagen 643 verwüsten Polen 661 Probe ihrer Behendigkeit 674
Tatlü Gjüni, ein Beiname des Donnerstages 568
Täwil, ein berufener Räuber 358
Teebeden, eine Gattung Lehnsleute 471
Tekje, eine Landschaft in Kleinasien 117
Tekkjur, erkläret 72 , 291
Tekkjurdagi, was es für ein Ort ist 579
Tekkjurdagi Mustäfa Pascha, oberster Wesir 571 Nachricht von ihm 579 wird verwiesen 589
Telaweti Kuron, erkläret 183 , 326
Telchis, was es ist 624
Telchistschi, Nachricht von diesem Amte 624
Temischwar, von Süleyman dem I erobert 314 der Fluß Betsch wird dadurch geleitet 603 bekommt in der Hungersnot von den Türken Hilfe 604 wird von den Deutschen vergebens belagert 665 die Türken behalten es im Frieden 716
Temurlenkj, Nachricht von ihm und seinem Einfalle in Asien 74 seine Großmut gegen den griechischen Kaiser 75 sein gnädiges Schreiben an Süleyman, Bajeßids Sohn 83 seine Großmut gegen Musa, Bajeßids Sohn 85
Tenedos, von den Türken erobert 388
Teökeöli, kurzgefaßte Geschichte desselben 451 seine Eroberungen in Ungarn 457 wird von den Türken zum Könige in Ungarn erkläret 458 seine Stimme gegen die Belagerung von Wien 461 wer ihn ins Gefängnis gebracht hat 463 warum er sich der Belagerung von Wien widersetzet hat 468 wird bei Eperjes von den Kaiserlichen geschlagen 499 wird gefangen genommen und nach Konstantinopel gesendet 507 wird wieder entlassen und in den vorigen Stand gesetzt 519 seine Gemahlin muß sich, nach einer tapferen Verteidigung von Mongatsch, gefangen geben 573 wird von den Türken zum Fürsten in Siebenbürgen gemacht 605 fliehet in die Türkei 610 begleitet den Sultan im Felde 665 , 671 plündert in dem türkischen Lager 692
Terdschiman, erkläret 395
Termes, eine Stadt in Thessalien 392
Terschane Emini, eine Bedienung 219
Teschrifattschi, ein Kammervorsteher 218
Teßkjere, erkläret 704
Teßkjeredschi, wie mancherlei sie sind 267
Thessalonich, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
Tibris, ein König daselbst erwählt 196 von Selim dem I eingenommen 224 Nachricht von dieser Stadt 295 wird von Murad dem III erobert, und alle Einwohner werden daselbst ums Leben gebracht 350
Tiflis, von Murad dem III eingenommen 346
Timar, eine Gattung türkischer Lehen 473
Tine, Landung der Türken daselbst 706
Tiral, von den Deutschen erobert 579
Tiriaki, rettet sich mit einem witzigen Einfalle das Leben 378
Titel, von Süleyman dem I erobert 271 von den Türken vergebens bestürmet 645 von denselben erobert 658
Toter Leichnam, darf, außer des Kaisers seinem, bei den Türken nicht verführet werden 62 Ausnahme davon 401
Tokmak, erkläret 346
Tolstoi (Peter), russischer Abgesandter zu Konstantinopel, kann kein Chilät erhalten 237 erhält die Bestätigung des Friedens 758 wird in die sieben Türme gesetzt 764
Tomyris, Königin der Skythen, der Ort, da sie Cyrus überwunden und umgebracht hat 192
Topal Ibrahim Aga, Verräter Daltaban Mustäfa Paschas 699 , 702 weitere Nachricht von ihm 724
Topchane Naßiri, eine Bedienung 219
Top Kapu, ein Tor 205
Toptschi Baschi, was es für ein Amt ist 658
Torquat (Graf Johann), wird von den Türken gefangen 192
Trajan, der Kaiser, Reste einer von ihm erbauten Brücke 104 eine Stadt 281 eines Tores 599
Trapeßond, von den Türken eingenommen 157
Träume, was die Türken davon halten 207
Trevisano, venezianischer Abgesandter bei den Türken 167
Triballier, was sie für ein Volk sind 61
Tribut, von den Gefangenen bei den Türken 54 von den Christen 54 an Gelde, was es damit für eine Beschaffenheit hat 594
Trunkenheit, sonderbare Beispiele davon 377 , 438
Tschaldüran, was es für ein Ort ist 216
Tschalik Aehmed Aga, ein Bedienter unter Mustäfa dem II 654 ein Jeng-itscheriler Agasi der Aufrührer, unter Muhämmed dem IIII 731 Nachricht von ihm 741 wird ersäufet 743
Tschawdar, eine Gattung Tatarn, werden von Osman dem I bezwungen 26
Tschawschen, Nachricht von diesen Bedienten 26 , 678
Tschehrin, von den Türken belagert 446 erobert und geschleift 448
Tschelebi, Erklärung und Gebrauch dieses Titels 62
Scherkassier, Nachricht von diesem Volke 186 werden von Bajeßid dem II mit Kriege überzogen 191 ihr Regiment in Ägypten 232 werden von Selim dem I geschlagen 244
Tscherkjes Mehemmed Pascha, Wesir unter Murad dem IIII 367
Tscherkjes Muhämmed Aga, Nachricht von ihm 655 kommt durch den Mewla zu Kudsischerif in Lebensgefahr 734
Tschingjane, ein Beiname der Walachen 346
Tschirpidschi Tschairi, das Bleichfeld 458
Tschitaken, ein gastfreies Volk 318 , 446 was das Wort bedeutet 346
Tschoban Gjiraj, eine Nebenlinie in der krimischen Tatarey 165
Tschorlü, von Murad dem I erobert 40 ein berühmtes Dorf 88
Tschorlüli Ali Pascha, kann die Sterndeuter nicht leiden 586 wird oberster Wesir 752 herrliche Eigenschaften desselben 753 , 755 sein weises Urteil in einer Rechtssache 757 lässt durch den Chan der Tatarey Maseppa Hilfe versprechen 757 Beschwerden über ihn von König Carl dem XII 759 wird abgesetzt 760
Tugra, das kaiserliche Namenszeichen 239
Tula, eine russische Stadt 337
Tumanbaj, wird tscherkassischer König in Ägypten 244 wird an Selim den I ausgeliefert 246 dieser lässt ihn aufhenken 248
Tuneß, von Selim dem II erobert 337 von den Spaniern eingenommen, und von den Türken wieder erobert 342
Turali, ein türkisches Goldstück 756
Turban, Ursprung dieses Worts 135
Türbe, erkläret 154
Türken, welcher Sache sie den glücklichen Fortgang ihrer Waffen zuschreiben 14 ihre Münzen, wo und mit welcher Aufschrift sie geprägt werden 17 ihre Leichtglaubigkeit 42 Nachricht von ihrem Gebete 50 ihr Glaube von dem Weltgerichte über die Tiere 51 ihre Heiligen, deren Regeln sie folgen 52 ihre sonderbare Meinung von den Wunderwerken und dem Vorherrwissen 55 ihre Meinung von dem unvermeidlichen Schicksale 60 warum sie ihre Toten so eilfertig begraben 62 was sie von dem Adel halten 63 , 451 ihre Todesstrafen 63 Grabmäler ihrer Toten 63 wann sie die ersten Schiffe gebaut haben 78 wie viel Trunkenbolde sie unter ihren Kaisern zählen 87 wie viel Lasterhafte überhaupt 89 was sie von der Ermordung der Anverwandten ihrer Kaiser halten 100 in welchem Falle sie ihre Kriegsgefangenen umbringen 102 Beispiele davon 290 , 481 wie sie die Christen zu grüßen pflegen 108 welche Kriege sie für rechtmäßig halten 112 ihre Lehre von der Anrufung der Heiligen 115 , 184 , 240 halten den Papst zu Rum für unsterblich 127 ihre Geschicklichkeit, Wurfspieße zu werfen 129 warum sie die Wissenschaft der Gesetze für die vornehmste halten 183 ihre Meinung von den Seelen der Abgeschiedenen 183 ihr großer Haß gegen die Perser 200 ihre Pflicht wegen Besuchung ihrer Anverwandten 202 ihre Meinung von dem Gebete 203 halten ihre Kaiser für untrüglich 204 , 253 und für heilig 354 sind zu Unruhen geneigt 205 halten viel auf Träume 207 glauben, sie müßten im Kriege den ersten Angriff tun 219 behalten keine Sünni zu Gefangenen 222 ihre Erkenntnis in der Musik 226 wie hoch sie das Chättischerif ihrer Kaiser verehren 239 wie sie ihre Monatstage zählen 244 ihre Meinung von Überlassung der guten Werke an andere 255 Gesetz derselben in dem Falle, wenn der Täter eines Mordes unbekannt ist 274 Sprichwort von ihrer Untreue 277 Beispiel davon 308 ihre Hochachtung für die Geistlichen 277 , 736 halten die Bedingungen der Übergabe schlecht 278 ihr Vorsatz im Kriege 293 , 620 halten die Aussage eines Sterbenden für unfehlbar 296 ihre Kunst, sich zu verstellen 296 ihre Schlachtordnung beschrieben 310 warum sie ihren Feinden den Krieg vorher ankündigen 316 streiten unter einander wegen der Redensart:
Der Gott aller Welten 324 wie sie für ihren Kaiser zu trauern pflegen 330 wem sie ihre Niederlagen zuzuschreiben pflegen 338 wie sie durch den Kuron weissagen 339 was sie anderen Völkern für Spottnamen geben 346 wie sie von dem Tode ihrer Kaiser reden 354 was sie ihren Feldhauptleuten für Beinamen geben 358 , 730 wann sie ihren Feldzug anheben und endigen 374 ihre hochmütigen Redensarten von den Abgesandten der Christen 390 sprechen die Namen der Christen niemals ohne ein
beigefügtes Schimpfwort aus 396 ihre List bei Forderung eines Tributs 413 ihr Widerwille gegen das unmäßige Jagen 426 , 719 sind in Beobachtung ihrer Hofgebräuche hartnäckig 428 was für Namen dieselben lieben 447 warum sie keine Künste und Handwerke lernen 451 ihre schlechte Ursache, gegen jemanden den Krieg zu erklären 453 ihr Aberglaube wegen der Vorbedeutungen 459 ihre Anstalten wegen der Lebensmittel im Kriege 474 wie oft sie im Kriege den Angriff tun 482 wie viel das Geld bei ihnen vermag 533 wie sie aus den ersten Handlungen ihrer Sultane wahrsagen 564 auch aus der Wesire ihren 746 halten viel auf Sterndeuterei 586 wie sie die Volljährigkeit einer Person ausmachen 597 ihre Gewohnheit, die Großen zu lästern 615 ihre Buße 619 wie sie ihre Siegesfeste feiern 636 machen alle neueroberten Länder zu Kammergütern 648 Regeln, die man in dem Kriege mit ihnen zu beobachten hat 482 , 686 großes Elend unter ihnen nach der Schlacht bei Senta 690 ihre schlimmen Reden von Mustäfa dem II 718 die linke Hand ist bei ihnen die oberste Stelle 725 ihre Beschwerden gegen Mustäfa den II 727 haben keine Geschlechtsnamen 730 ziehen nach Adrianopel 732 setzen den Sultan ab 738
Türkischer Befehl bei Absetzung eines Pascha 694
Türkischer Hof, wie die Sachen daselbst geführt werden 239 große Stille an demselben 330
Uelledin (Peder), steht dem Aufrührer Mustäfa bei 105
Uerfen, erkläret 596
Ueskjuf, eine Gattung Hüte bei den Türken 60
Ulema, Nachricht von ihnen 452 erregen einen Aufruhr gegen Muhämmed den IIII 537 stillen einen Aufruhr gegen Süleyman den II 569
Unbekannter Gott, ob es einen Tempel dieses Namens gegeben hat 545
Ungarn, werden von Musa bei Semandria überwunden 93 werden von Murad dem II bei Kossowa geschlagen 133
Ungehorsam gegen den Kaiser, ist bei den Türken unehrlich 180
Ußunhäsen, wird von den Türken geschlagen 156 zwei Niederlagen desselben 162
Valier, seine Taten gegen die Türken 514
Vallona, von den Venetianern erobert 612 von den Türken wieder eingenommen 613
Vater, was es im Türkischen bei einem anderen Worte bedeutet 215
Venezianer, werden von den Türken bei dem Sontium geschlagen 167 ihr Spottname bei den Türken 347 , 663 nehmen Konstantinopel ein, und setzen Alexius daselbst auf den Thron 383 Gelegenheit zum Friedensbruche derselben mit den Türken 494 glücklicher Fortgang ihrer Waffen 503 gewinnen eine Schlacht gegen die Türken 513 ihre weiteren Verrichtungen 535 , 544 (ob sie den Tempel des unbekannten Gottes
zerstöret haben 545 werden mit Herosstratus verglichen 545 ), 581 (ihre Forderungen an die Türken 582 ), 589 , 612 , 629 , 635 , 644 (erobern Chios 646 sind zur See unglücklich 661 siegen bei Argos 664 sind unglücklich 668 ), 706 , 714 ihr Stillstand mit den Türken 717
Venezianischer Abgesandter, wird von dem Wesire wegen seiner Prahlerei bestrafet 338
Verse (persische), Muhämmeds des II auf den Palast der griechischen Kaiser 148
Verse (türkische), auf Süleyman Schahs Tod 11 Bajeßids des II, auf den Übergang einer Brücke 255 eines Poeten auf seine alte Liebste, die ihm das Leben kosten 326 Hüdajs, auf eine schöne Brücke Selims des II 332 Misri Efendis, übersetzt 636 eines griechischen Priesters auf Fäjßüllah Efendis Tod 737
Veterani, gewinnet eine Schlacht gegen die Türken 525 wird durch die Türken abgeschnitten 658
Volljährigkeit, sonderbare Weise der Türken, dieselbe auszumachen 597
Vorherrwissen zukünftiger Dinge, wie man nach der Meinung der Türken dazu gelangt 55
weiß, erkläret 174
Wajwoda, erkläret 290
Weizen, von den Deutschen erobert 498
Walachen, werden von Muhämmed dem I zinsbar gemacht 104 ihr Spottname bei den Türken 346
Walak Ogli, ein Verräter Murads des II, wird flüchtig 124
Wale Strimba, ein Ort an dem Prut 530
Walide Sultan, was sie ihrem Sohne für eine Benennung gibt 447 Nachricht von derselben und ihren Einkünften 454
Wallfahrt der Türken, Nachricht davon 171
Walpo, von den Deutschen erobert 541
Wann, von Süleyman dem I erobert 294 zum zweitenmal 312 von den Persern belagert und von den Türken entsetzet 371 von den Persern erobert 374
Waradin, von den Deutschen belagert 629 erobert 633
Warna, berühmte Schlacht daselbst 128 ist die Zuflucht Selims des I 203
Wahrsag, eine Landschaft 163 , 177 wird von Bajeßid dem II bezwungen 192
Wasserleitungen, wie sie die Albanier anlegen 300
Weg Gottes, was er bei den Türken heißet 210
Wekjil, Verweser des ledigen Wesiramtes 722
Welten, wie viel ihrer nach der Meinung der Türken sind 324
Wesir, erkläret 49 der oberste, muß auf Befehl des Kaisers seinen Kopf willig hergeben 180 sein Einkommen 219 sein großes Ansehen 294 dieseWürde
kommt auf Sohn und Enkel 389 , 390 Kunstgriffe desselben, sich in seinem Posten zu erhalten 514 wie er in dem Diwan sitzet 567 warum ihm eine solche große Gewalt anvertrauet wird 570 dieses Amt steht ledig 722 Feierlichkeiten, wann der Mufti den Wesir besuchet 724
Widdin, von den Deutschen erobert 587 wieder verlassen 602
Wien, von Süleyman dem I belagert 287 die Belagerung wieder aufgehoben 289 von Muhämmed dem IIII belagert 469 Mangel an Lebensmitteln in dem türkischen Lager daselbst 476
Wilhelm der III, König in England, schicket einen Abgesandten an den osmanischen Hof, den Frieden zu vermitteln 626
Wirrowit in Slawonien, von den Kaiserlichen erobert 499
Wissenschaften, was sie bei den Türken für Namen führen 182
Wiwar, von Muhämmed dem IIII erobert 389 von dem Herzoge von Lothringen vergebens belagert 473 von demselben erobert 506
Wizegrad, von den Deutschen erobert 497 von den Türken 504 von diesen wieder verlassen 506
Wladislaw, König in Ungarn, bricht den Frieden mit den Türken 126 kommt in der Schlacht bei Warna in einem Zweikampfe um das Leben 129
Wladislaw Posthumus, wird in einer Schlacht mit den Türken verwundet 155
Wukuf, erkläret 228
Wunder, durch die Jungfrau Maria bei den Griechen gewirkt 631
Wunder vom Himmel, wegen eines abgesetzten Mufti 277
Wunderwerke, durch Muhämmed gewirkt 116 , 117 durch einen türkischen Sultan 615
Wurfspieße, wie die Türken dieselben werfen lernen 130
Zahn Muhämmeds, wird von den Muhämmedischen verehret 136
Zar in Rußland, standhafte Antwort desselben auf das Gesuch der Türken 444
Zarnata, von den Mainoten erobert 513
Ziegelstein, aus dem Staube der Kleider gebacken 211
Zigeuner, wo sie zu Konstantinopel wohnen 153 ihr Name bei den Türken 346
Zirko, Hetman der Kosaken, schlägt die Türken 450
Zwischenreich, welches die Türken also nennen 98
Demetrie Kantemir, des h. russis.
Reichs und in Moldau Fürst, bei dem russ. Kaiser Peter dem Großen des hohen Senats Mitglied und geheimer Rat.
Das Leben Demetrie Kantemirs, Fürsten von Moldau.
Der Fürst Demetrie Kantemir ist geboren am sechs und zwanzigsten Oktober des 1673 Jahres.
Sein Vater, Konstantin Kantemir, war damals bloß Serdar, das ist, Statthalter und Feldherr der drei Landschaften in Moldau .
1673
Im Jahre 1684 wurde sein Vater zum Fürsten in Moldau verordnet; und da der osmanische Hof einen von seinen Söhnen zur Geißel verlangte:
so schickte er seinen ältesten Sohn Antiochus mit einem Gefolge von sechs jungen Edelleuten nach Konstantinopel.
Drei Jahre hernach erhielte Demetrie Kantemir von seinem Vater Befehl, dahin zu gehen und seinen Bruder abzulösen.
Zur selbigen Zeit war Konstantin Brankowan, ein Todfeind des kantemirischen Hauses, Fürst in der Walachey.
Dieser Brankowan, in der Absicht, den Fürsten um seinen guten Namen bei Hofe zu bringen, brachte nach Demetries Ankunft zu Konstantinopel dem obersten Wesire den Argwohn bei:
Demetrie sei nicht des Fürsten Kantemirs zweiter Sohn; sondern ein junger Mensch, den er untergeschoben habe, um seinen rechten Sohn Antiochus den Türken aus den Händen zu spielen.
Der Wesir ließ daher, um die Sache zu untersuchen, Demetrie zu sich fordern; sagte aber den Augenblick, als er ihn ansichtig wurde:
Brankowan hat die schändlichste Verleumdung von der Welt erdacht; denn man erblicket den alten Kantemir augenscheinlich in der Person des jungen Demetries.
Mit einem Worte, Demetrie machte bei dieser ersten Erscheinung vor dem ersten Bedienten des osmanischen Reichs einen solchen Eindruck von sich, und gab nachher demselben so viele Proben von seinem reifen Verstande und seiner klugen Aufführung, daß er sich dadurch würdig machte, ein Sohn eines solchen Vaters zu sein.
1684
1687
Wir haben mit gutem Bedachte diesen Namen mit einem K geschrieben, wie es der von dem Verfasser selbst angegebene tatarische Ursprung desselben von Kann Temur erfordert (528 S. 76 Anm. der osmanischen Geschichte): wie dann auch weder die moldauische, als die Muttersprache dieses Fürsten; noch die türkische, die an dem Orte seines Aufenthalts herrschte; noch die griechische, die seiner Religion und seinem Volke eigen ist; noch die russische, die in dem Lande seiner Zuflucht geredet wird, so wenig als die deutsche Sprache, von einem C in der Aussprache des K etwas weiß, das sich aus der lateinischen und italienischen Sprache in diesen und viele andere Namen eingeschlichen hat.
[Konstantin Kantemir hatte vier Gemahlinnen, unter denen die dritte unseres Verfassers Mutter war.]
1691
Er blieb zu Konstantinopel bis auf das Jahr 1691, da derselbe von seinem Bruder Antiochus abgelöst wurde und zu seinem Vater zurück kehrte.
Während seines Aufenthalts zu Konstantinopel legte er sich auf die türkische Sprache und Musik; darinnen er es nach der Zeit zu einer solchen Vollkommenheit brachte, daß er die musikalischen Noten zuerst bei den Türken einführte, und verschiedene Stücke in die Musik setzte, die man bei ihnen noch bis auf den heutigen Tag mit vielem Vergnügen singet.
1692
Als im Jahre 1692 der Seräskjer Daltaban die Belagerung von Soroka unternahm:
so folgte derselbe seinem Vater zu dem Heere, da er viele Hochachtung von diesem türkischen Feldherrn genoß.
1693
Im folgenden Jahre, und zwar am vierzehnten des Monats März, starb sein Vater.
Auf seinem Todbette ließ er seinen Sohn und die Edelleute zu sich berufen, und ersuchte dieselben, sie möchten, ehe er aus der Welt scheide, noch vorher einen Nachfolger erwählen; da dann die Edelleute Demetrie einmütig zu ihrem Fürsten erklärten.
Der sterbende Vater erfreute sich über diese Nachricht, und schmeichelte sich, der Sultan werde diese Wahl seines Sohnes bestätigen.
Allein, das Geld hatte mehr Gewicht bei dem osmanischen Hofe, als des Vaters geleistete Dienste und des Sohnes Vorzüge.
Es wurde daher ein anderer in diese Würde eingesetzt, und Demetrie genötigt, sein Vaterland zu verlassen, und sich zu seinem Bruder nach Konstantinopel zu begeben .
[Es ist hierbei zu merken, daß die Söhne der Fürsten in Moldau und Walachey eben so gut, als die abgesetzten Fürsten (von den Türken Mäßul genannt), verbunden sind, sich zu Konstantinopel aufzuhalten.]
Nachher befand sich derselbe, auf Befehl des obersten Wesirs, bei der Schlacht von Senta.
Weil er aber nur ein Freiwilliger war; so war er nicht mit in dem Treffen; nahm aber mit den Türken die Flucht, und kam mit dem Überreste des Heeres nach Konstantinopel zurück.
1697
Brankowan, der seine Feindschaft gegen dieses Geschlecht fortsetzte, verfolgte die zwei Brüder aus seinen äußersten Kräften.
Demetrie hatte seinen Haß angeflammet, weil derselbe bei allen Bedienten am Hofe in großem Ansehen Stunde.
Er hatte sich nicht allein der türkischen, sondern auch der arabischen und persischen Sprache bemächtiget; und seine Leutseligkeit und muntere Gemütsart machte, daß er den besten Gesellschaften in der kaiserlichen Hauptstadt zum Vergnügen diente.
Weil daher Brankowan glaubte, daß Demetrie die einzige Person sei, die er als seinen Nebenbuhler zu fürchten habe:
so sparte er weder Mühe noch Geld, um zuwege zu bringen, daß er vom Hofe weggeschafft würde; und erhielte auch endlich durch eine große Summe Geldes, wiewohl vergebens, die Verweisung seines Feindes.
Denn Demetrie, der davon Nachricht bekam, verbarg sich in dem Hause eines Paschas, der nicht allein ihn nebst seinem ganzen Hause vierzig Tage lang mit vieler Höflichkeit unterhielte; sondern auch die Widerrufung des Urteils auswirkte, und ihm Gelegenheit verschaffte, mit mehrerem Glanze, als jemals, bei Hofe zu erscheinen.
Dieses war für Brankowan ein empfindlicher Schmerz; und er hatte auch gewissermaßen Ursache, also zu handeln:
denn Demetrie wünschte so sehnlich, zu dem Fürstentum Walachey zu gelangen, daß er das von Moldau zweimal ausschlüge; jedoch wurde dasselbe beidemal, auf seine Empfehlung, seinem Bruder Antiochus verliehen.
Als sein Bruder das erstemal dahin reiste, um von seinem Fürstentum Besitz zu nehmen:
so begleitete ihn Demetrie, und vermählte sich damals mit Kassandra, einer Tochter Serban Kantakuzenus, der Fürst in der Walachey gewesen war.
Aus dieser Ehe wurde Demetrie in Moldau eine Tochter geboren.
Kurz hierauf war er genötigt, dieses Land zu verlassen, und mit seinem Bruder, der abgesetzt wurde, nach Konstantinopel zurück zu kehren; da derselbe ein Vater von noch vier Töchtern und vier Söhnen wurde.
1700
Während der Zeit, da Demetrie zu Konstantinopel wohnhaft war, ließ derselbe, weil er nichts wichtigeres zu tun hatte, sein Geschäfte sein, sein Haus zu bauen, und sich eine Erkenntnis von den Gewohnheiten und Gebräuchen des Landes zuwege zu bringen.
Hierzu hatte er auch viele Jahre lang Muße; denn er reiste nicht eher von Konstantinopel ab, als im Jahre 1710, da der Zar von Rußland, Peter der Große, den Ungläubigen den Krieg ankündigte.
Als dieser Monarch mit seinem Heere gegen die moldauische Grenze anrückte:
so hielte es der osmanische Hof für ratsam, Demetrie zum Fürsten dieses Landes zu bestellen.
Denn der damalige Regierer desselben, Nikolaus Maurocordatus, war zwar ein gelehrter Mann und stand bei dem türkischen Hofe in großem Ansehen:
er war aber keine tüchtige Person in Kriegeszeiten; weil er weder Herzhaftigkeit noch Erfahrung in Kriegessachen hatte.
Demetrie wurde diese Würde anzunehmen genötigt, sowohl durch den Wesir, als durch das Zureden des Chans der Tatarn, der dem Hofe beigebracht hatte:
er sei der einzige unter den Christen, der geschickt sei, bei dieser Gelegenheit wichtige Dienste zu leisten.
Daher fehlte es so weit, daß Demetrie dem Sultane und den türkischen Bedienten die gewöhnlichen Geschenke gegeben hätte: daß ihm der Hof vielmehr zwanzig Beutel zur Bestreitung der aufzuwendenden Kosten reichen ließe.
1710
1710
Kaum war derselbe zu Jassij, der Hauptstadt in Moldau, angelanget:
so erhielte er Befehl vom Hofe, eine Brücke über die Donau zu bauen, um das türkische Heer darüber zu führen; und dabei wurde des Wesirs wegen von ihm begehret, demselben das Geld zu überschicken, das ihm und den anderen Bedienten wegen seiner Gelangung zum Fürstentum gebühre.
Durch diesen letzteren Befehl wurde Demetrie aufs höchste aufgebracht; so daß er von demselben Augenblicke an den Entschluß fasste, sich an dem Wesire zu rächen, und die gegenwärtige Gelegenheit zu ergreifen, sein Land von dem türkischen Joche zu befreien.
Zu gutem Glücke schickte gerade um diese Zeit Peter der Große einen griechischen Arzt zu demselben, mit Namen Polikala, und ließ ihm sehr vorteilhafte Bedingungen anbieten.
Da nun die Sache den einem christlichen Fürsten zu leistenden Dienst und die Wohlfahrt seines eigenen Volkes betraf: so kam sein Vergleich mit diesem Monarchen gar bald zur Richtigkeit, nach dem 1, Moldau wieder in seine alten Grenzen hergestellt und unter dem Schutze von Rußland stehen; 2, der Fürst nebst seinem Volke ihrer zarischen Majestät, so bald das russische Heer in Moldau eingerückt sein würde, die Treue schweren; 3, der Fürst zu gleicher Zeit seine Völker zu des Zar seinen fügen, und mit vereinigten Kräften gegen die Türken fechten; 4, der Fürst sowohl, als dessen Nachfolger, die unumschränkte Herrschaft in Moldau unter dem Schutze der russischen Monarchen auf immer besitzen; 5, keine andere Person eher zu dem Fürstentum, als bis das kantemirische Geschlecht gänzlich erloschen wäre, gelassen werden sollte.
Diese Bedingungen, nebst noch einigen anderen, wurden von dem Zar zu Lüsk in Polen, am 13 (24) April des Jahres 1711, bestätiget, unter Beidruckung des Reichssiegels ausgefertigt, und mit einem eigenen Boten an den Fürsten gesendet.
Diesem Vergleiche zufolge gab Demetrie von Zeit zu Zeit dem Zar dienliche Nachrichten wegen der Völker, die er ihm zubringen würde; und wegen der Art und Weise, wie er seine Unternehmung ins Werk richten sollte.
Dieses sind, nach sächsischem Gelde, 9230 Taler, 18 Groschen, 5 [Formel] Pfennige.
Mittlerweile ermangelte derselbe nicht, mit dem Brückenbaue über die Donau fortzufahren, als dessen Veranstaltung (auf Kosten der Türken, so daß Moldau und Walachey das Zimmerholz dazu liefern mußten) ihm völlig aufgetragen war:
so daß es bei ihm Stunde, das Werk zu verzögern; welches er auch aus äußersten Kräften tat, ohne den mindesten Verdacht einer Gemeinschaft mit Rußland auf sich zu laden: dabei er den Zar beständig trieb, seinen Zug zu beschleunigen, ehe die Brücke vollendet wäre.
Zu allem Unglücke aber wurde seinem Rate, als eines Mannes, dessen Treue noch nicht bewähret war, nicht genau nachgelebt:
so daß der Zar, den der Fürst in der Walachey, Brankowan, durch seine gemachte Hoffnung betrog, viel zu spät anlangte, als daß er den Übergang der Türken über die Donau hätte verhindern können.
Der Zar kam nach Jassij im Junis des Jahres 1711, da der Adel und das Volk von Moldau ihn für ihren Oberherrn erkennten, und ihm den Eid der Treue öffentlich schwuren.
Weil der ganze Verlauf der Sache in der vorhergehenden Geschichte umständlich erzählet ist:
so wird hier genug sein, nur so viel zu melden; daß der Zar wegen Mangels an Lebensmitteln genötigt wurde, einen nachteiligen Frieden mit den Türken einzugehen: jedoch, zu seinem unsterblichen Ruhme, die Forderung, den Fürsten Kantemir auszuliefern, abschlüge; ungeachtet er selbst, sein Haus und Kriegesheer sich in der äußersten Not befanden.
Sein Gevollmächtigter bekam Befehl, den Türken zu sagen: der Fürst sei nicht in seinem Lager; da derselbe inzwischen während der Unterhandlungen in der Kutsche der Zarin verstecket war, welches niemand wußte, als ein Diener, der ihm das Essen brachte.
1711
Weil nun der Fürst sah, daß er nicht in Moldau bleiben konnte:
so erhielte derselbe einen offenen Brief von dem Zar, darinnen der Zar ihm und den moldauischen Edelleuten wegen ihres erleidenden Verlustes Vergütung, und eine sichere Zuflucht in seinen Ländern, versprach.
Durch diese Urkunde (die unterzeichnet ist zu Mohilow, am 1 (12) August, 1711) erklärte er Demetrie und seine Erben zu Fürsten des russischen Reichs, mit dem Titel hochfürstliche Durchlaucht, und erteilte ihm die Befreiung, daß er niemandem, als dem Zar selbst, Rede und Antwort geben; die Moldauer aber, die nach Rußland fliehen würden, unter ihm allein stehen sollten.
Diesem Vergleiche zufolge zog derselbe mit den Seinigen und seinem Vermögen von Jassij weg, und folgte dem russischen Lager, in Begleitung von mehr als tausend moldauischen Edelleuten und Bedienten, die um seinetwillen ihr Vaterland verließen.
1711
Der Fürst begab sich mit seinen Anhängern nach Charkow in der Ukraina, das ihm und seinen Leuten zur Wohnung angewiesen war.
Hieselbst hielte er sich auf bis auf das Jahr 1713, da derselbe nach Moskau zog.
Auf sein Ansuchen teilte der Zar nicht allein das Land, das er ihm gegeben hatte, unter die moldauischen Edelleute aus; sondern er schenkte ihm auch tausend Pachthäuser, die der Krone zugehörten.
Diese Ländereien hatten die Zar allezeit im Besitze gehabt; und sie wurden sowohl wegen ihrer Lage, als der Menge ihrer Einwohner, für die besten in dem ganzen Reiche gehalten.
Ihre Majestät willigte ihm noch über dieses einen ansehnlichen jährlichen Gehalt, der ihm, so lange er lebete, richtig ausgezahlt wurde.
1713
Kurz nach Demetries Ankunft zu Moskau wurde seine Gemahlin Kassandra (die sich beständig grämte wegen des Verlustes ihres Vaterlandes und ihrer Anverwandten in Moldau und Walachey, daselbst ihre und ihres Gemahls Güter von dem osmanischen Hofe waren eingezogen worden) mit einem Fieber befallen, und durch die Unwissenheit des Apothekers, der ihr einen allzustarken purgierenden Trank gab, nach einer Unpäßlichkeit von wenigen Tagen, in der Blühte ihres Alters, indem sie erst dreißig Jahre alt war, in die andere Welt geschickt.
Sie war eine Fürstin von großer Klugheit und Verstande, die dem Bücherlesen sehr ergeben war, und doch dabei ihre Hausgeschäfte und die Auferziehung ihrer Kinder sorgfältig in Acht Nahme.
Ihre Schönheit, davon sie keinen geringen Anteil bekommen hatte, war ihr geringster Zierat.
Sie wurde zu Moskau in einem griechischen Kloster beigesetzt, bei dem der Fürst, ihr Gemahl, zur Erbauung einer schönen Kirche vieles beigetragen hatte.
Mai, 1713
1714
Im nächstfolgenden Jahre kam Demetrie nach Petersburg, mit seinem dritten Sohne Serban, der erst sieben Jahre alt war.
Dieser junge Prinz hielte am Ostertage vor dem Zar eine Rede in griechischer Sprache; dafür ihm der Zar ein gutes Geschenk gab, und ihn unter sein eigenes Regiment Aufnahme.
Als im folgenden Jahre der Zar in fremde Länder reiste:
so ergriff Demetrie diese Gelegenheit, seine Ländereien zu besuchen; da sich derselbe bis 1716 aufhielte.
Damals brachte er seine Geschichte des osmanischen Reichs, die er zu Konstantinopel angefangen hatte, vollends zu Ende.
1715
Im Jahre 1716 übte Demetrie diejenige Gewalt aus, die ihm der Zar über die moldauischen Edelleute verliehen hatte, unter die die Dörfer in der Ukraina ausgeteilt worden waren.
Weil diese Herren fleißig zu Mahlzeiten zusammen kamen:
so geschah es einsmals, daß sie bei dem Trunke mit einander uneins wurden und die Säbel zogen; dabei ihrer zweien unglücklicher Weise ums Leben gebracht und verschiedene verwundet wurden.
Es wurde darüber bei dem Fürsten Klage erhoben.
Dieser ließ die Verbrecher vorladen, vor ihm zu erscheinen; da er dann nach geschehener Untersuchung ihrer drei zum Tode, und einige andere zu den Gallen verdammte.
Jedoch verwandelte er nachher das Todesurteil in eine Leibesstrafe; die auch wirklich vollstrecket und das ganze Verfahren von dem Zar gebilligt wurde.
Dieses ist vielleicht das einzige Beispiel in der russischen Geschichte von einem Untertane, der die Gewalt über Leben und Tod in seinem eigenen Namen ausgeübt hat.
1716
Da im Jahre 1717 der Zar durch die Unruhen, die in seinem Lande erreget worden waren, nach Hause berufen wurde:
so kehrte Demetrie gleichfalls nach Moskau zurück, da derselbe öfters bei ihrer Majestät war, und auch häufige Besuche von derselben empfing.
Bei der Abreise des Zar nach Petersburg erhielte er Befehl, ihn dahin zu begleiten; die Seinigen aber blieben zu Moskau zurück, weil seine zweite Tochter Smaragde an der Schwindsucht krank war.
1717
1718
Als derselbe nach Petersburg kam: so geschah es, daß er in einer öffentlichen Gesellschaft des Adels, dergleichen ordentlich alle Winter hindurch gehalten wurden, die dritte Tochter des Fürsten Trubezkoi, gegenwärtigen Feldmarschalls der russischen Völker, die größte Schönheit ihrer Zeit, zu sehen bekam, sich in dieselbe verliebte, und wenige Tage hernach bei ihrem Vater um sie anhielte.
Er erlangte auch sein Gesuch, und vermählte sich mit ihr im Anfange des Winters.
Kurz vor dem Beilager ließ derselbe seinen Bart abscheren, und verwechselte seine moldauische Tracht mit der französischen.
Der Zar geruhte, sich persönlich dabei einzufinden, und ihn zur Kirche zu führen, da die Trauungsfeierlichkeiten vollzogen wurden.
Als er ihn wieder zurück gebracht hatte:
so beschenkte er denselben bei dieser Gelegenheit mit einem köstlichen Degen.
Nach dem Vermählungsfeste, das drei Tage währte, und dabei ihre Majestät, mit der Kaiserin, den Prinzessinnen vom Geblüt und dem gesamten Adel zu Petersburg gegenwärtig waren, wurde derselbe zum geheimen Rate erkläret.
1719
Seine Kinder waren ihm nunmehr nach Petersburg gefolgt; ausgenommen seine Tochter Smaragde, mit der es sich täglich verschlimmerte, so daß sie am 4 (15) Julius im Siebenzehnten Jahre ihres Alters starb.
Jedoch, dieser Verlust wurde wieder ersetzet, durch eine Tochter, die ihm seine zweite Gemahlin am 8 (19) November eben desselben Jahres gebar; dabei der Zar und die Zarin zu Gevattern Stunden, und ihr ebenfalls den Namen Smaragde beilegten.
1720
Im folgenden Jahre erhielt derselbe Befehl, dem Zar nach Persien zu folgen, nebst dem Grafen Tolstoi und dem Admirale Apraxin.
In diesem Feldzuge führte Apraxin die Befehlhabung über das Kriegesheer, und Tolstoi nebst Demetrie hatten die Verwaltung in bürgerlichen Sachen; und diese drei machten den geheimen Rat ihrer Majestät aus.
Er begleitete den Zar bis nach Kolomma, einer Stadt neunzig Werßte von Moskau gelegen, an dem Ausflusse der Moßkwa, da dieselbe sich in die Okka ergießet.
Hier traf derselbe die Seinigen an, die ihm zu Wasser gefolgt waren; ging zu Schiffe, und setzte seine Reise nach Astrachan fort, da er am 4 (15) Julius anlangte.
1721
Kaum war er von Kolomma abgereist:
so empfand er Schmerzen in den Nieren, nebst einem gelinden Fieber; dabei sich dann und wann solche Schwachheit einfand, daß er genötigt war, drei bis vier Tage im Bette zuzubringen.
Dieses hinderte ihn aber dennoch nicht an dem Geschäfte, eine türkische Buchdruckerei einzurichten, um die Kriegeserklärung des Zar damit zu drucken, die derselbe in dieser Sprache öffentlich in Persien kund machen wollte.
Das platte Fahrzeug, darinnen er fuhr, war zu diesem Vorhaben sehr bequem; so daß bis auf die Zeit, da der Zar zu Astrachan eintraf, alles fertig war, die Kriegserklärung zu drucken.
Im August begab sich Demetrie zu Astrachan in eine Fregatte von zwanzig Stücken, um dem Zar nach Persien zu folgen.
Das ganze Kriegesheer ging mit ihrer Majestät über die See, und langte in wenigen Tagen an dem Orte an, da seit dem die Festung zum heiligen Kreuze ist erbauet worden.
Eine Werßta macht 4086.969 rheinländische Fuße, oder 12.2609 Minuten einer deutschen Meile; und 90 Werßte sind 18 deutsche Meilen, 24 Mein.
Man sehe die Verhandlungen der petersburgischen Akademie, ersten Band, 428 S.
Weil Demetrie den Zar zu Lande nach Darbend begleiten mußte:
so schickte er seine Fregatte mit seinem Reisezeuge und seinen Bedienten voraus, ihn daselbst zu erwarten.
Zum Unglücke aber wurde das Schiff durch einen Sturm auf eine Sandbank getrieben; da dann, außer dem Volke, alles verloren ging.
Unter anderen Sachen verlor der Fürst seinen Schreibkasten nebst seinen Papieren, und sonderlich eine geschriebene Geschichte von dem falschen Propheten Muhämmed an bis auf Osman, den ersten türkischen Sultan; ein Werk, das den Verfasser große Mühe gekostet hat, und eines besseren Schicksals wert gewesen wäre.
Die Unpäßlichkeit des Fürsten nahm täglich zu, und weder er selbst noch die Ärzte konnten die Ursache derselben ausfinden.
Indessen setzte er doch seine Reise nach Darbend fort, und besah zu einer Zeit, da er Erleichterung spürte, die berühmte Mauer auf dem Gebirge Kaukasus davon der Professor Bayer im ersten Bande der Verhandlungen der Akademie zu Petersburg eine umständliche Nachricht erteilet hat.
Auf seiner Rückreise von Darbend befand es sich, daß Demetries Krankheit ein Harnfluß war, der ihn so sehr schwächte, daß er nicht zu Pferde steigen konnte.
Weil er nun selbst glaubte, daß sein Tod nahe sei:
so machte er seinen letzten Willen, überlieferte ihn in die Hände des Zar, und setzte denselben zum Vollzieher davon und zum Vormunde seiner Kinder ein.
Seine drei ältesten Söhne waren bei ihm; seine Gemahlin aber, Tochter und sein jüngster Sohn waren zu Astrachan geblieben.
Als der Zar nach dieser Stadt reiste:
so ließ er den Arzt der Kaiserin, Polikala, zurück, um für ihn Sorge zu tragen.
Demetrie kam im August nach Astrachan, dergestalt abgezehrt, daß seine Freunde ihn kaum kennten.
Im Anfange des Dezembers befand er sich in solcher Gefahr, daß er es für nötig hielte, zu beichten und das Abendmahl zu empfangen, und alle Augenblicke den Tod erwartete.
Der Admiral Apraxin, Graf Tolstoi und Fürst Georg Trubezkoi eilten, ihren letzten Abschied von ihm zu nehmen.
Seine Gemahlin, Kinder und Hausbedienten Stunden mit tränenden Augen um ihn herum; er aber tröstete dieselben mit einer ungemeinen Standhaftigkeit, empfahl sie den gedachten drei Bedienten, und ermahnte sie zu gegenseitiger Liebe und fester Vereinigung nach seinem Tode.
In dieser äußersten Not erinnerte man sich, daß ein Arzt bei dem Kriegesheere, Englert, noch nicht war zu Rate gezogen worden.
Man schickte also unverzüglich nach demselben; und dieser bezwang durch seine Geschicklichkeit die Krankheit so weit, daß Demetrie so viel Kräfte hatte, am Christfeste zu Astrachan die Hauptkirche zu besuchen.
Weil er nun befand, daß er täglich stärker wurde:
so entschloß er sich, Astrachan zu verlassen und sich in seine Länder zu begeben; dazu er auch des Zar Erlaubnis erhielte.
auf türkisch, Kaff Dagi.
auf der 425 Seite u. f.
Januar 1723
Er trat seine Reise an im Januar 1723.
Sie war sehr beschwerlich: nicht allein wegen der großen Weite; sondern auch wegen des Rückfalls seiner Krankheit.
Jedoch langte er endlich im März bei ziemlich guter Gesundheit daselbst an.
Hier brachte er seine Zeit zu, so oft es ihm seine Gesundheit erlaubte, mit den gewöhnlichen Ergötzlichkeiten des Landes, mit Einrichtung seiner häuslichen Geschäfte, und mit Erbauung einer Kirche, die dem heiligen Demetrie gewidmet wurde.
Zuletzt am 15 (26) August fand sich bei ihm ein schleichendes Fieber ein; und sein Harnfluß nahm dergestalt überhand, daß er am ein und zwanzigsten desselben Monats (am ersten Sept.) starb, in einem Alter von neun und vierzig Jahren, sieben Monaten und fünf Tagen.
1723
Er hat mit seiner ersten Gemahlin sechs Söhne und zwei Töchter, mit der zweiten Gemahlin aber nur eine Tochter erzeuget.
Eine von seinen Töchtern und zweien Söhne verstarben bei seinen Lebzeiten.
Er hinterließ also zwei Töchter, Maria und Smaragde; und vier Söhne, Matthäus, Konstantin, Serban und Antiochus, die noch allesamt im Leben sind.
Der letzte ist gegenwärtig gevollmächtigter Gesandter der Zarin bei dem Könige Georg, und hat die lateinische Handschrift von der osmanischen Geschichte seines Vaters mit sich nach England gebracht, daraus die englische Übersetzung derselben ist verfertiget worden.
Demetrie war ein Herr von mittelmäßiger Länge, mehr ran als fett.
Er hatte eine angenehme Gesichtsbildung, und redete allezeit mit besonderer Freundlichkeit, Gelindigkeit und Vorsichtigkeit.
Seine Gewohnheit war, daß er des Morgens um fünf Uhr aufstand, und eine Pfeife Tabak bei einem Schälchen Kaffee nach türkischer Weise rauchte.
Hierauf wendete er sich zu seinem Studieren, bis zur Mittagsmalzeit, die er allezeit um zwölf Uhr hielte.
Er speiste ordentlich nur ein Gericht; und sein geliebtes Essen war junge Hühner mit Sauerampfer.
Bei der Mahlzeit trank er allezeit Wasser unter dem Weine.
Die Trunkenheit war sein Todfeind; denn wann er nur einmal zu viel getrunken hatte:
so war er hernach vierzehn Tage lang übel auf.
Nach der Mahlzeit legte er sich ein wenig schlafen; und die übrige Zeit des Tages brachte er mit Studieren zu, bis um sieben Uhr des Abends.
Alsdann besuchte er die Seinigen, speiste um zehn Uhr des Nachts, und ging um zwölf Uhr zu Bette.
Diese Lebensart aber war er in etwas zu ändern genötigt, nachdem er geheimer Rat bei dem Zar geworden war, und eine junge Gemahlin geheiratet hatte; denn die Stadtsgeschäfte und die Reizungen einer schönen jungen Ehegenossinn zogen ihn öfters von seinem Studieren ab.
auf türkisch, Kähwe.
Der frühe Tod seines Vaters, da derselbe noch ganz jung war, sein langer Aufenthalt zu Konstantinopel ohne Bedienung, und die kurze Dauer der Regierung in seinem Fürstentum, benahmen ihm die Gelegenheit, seine Geschicklichkeit in Verwaltung bürgerlicher Sachen und seine Herzhaftigkeit im Kriege zu zeigen; ungeachtet es ihm an beiden nicht mangelte.
Seine gänzlich sitzende Lebensart wendete er an, sein Gemüt zu besseren; davon sich die Früchte in seinen gelehrten Werken zeigen, unter denen die vornehmsten folgende sind.
1. Geschichte von dem Anwachse und Abnehmen des osmanischen Reichs, eine Handschrift in lateinischer Sprache.
2. Die muhämmedische Religion in einer ordentlichen Lehrverfassung, in russischer Sprache geschrieben und gedruckt auf Befehl Peters des Großen, dem es auch von dem Verfasser ist zugeeignet worden, in Folio.
3. Die Welt und die Seele, in griechischer und moldauischer Sprache geschrieben und in Moldau gedruckt; ist ein Buch von sittlichen Sachen, in Gesprächen verfasset.
4. Alte und neue Geschichte von Dacien, ein großes Buch in Folio, in moldauischer Sprache geschrieben und noch nicht gedruckt.
Eben dieses Buch, in lateinischer Sprache geschrieben, ist in der kaspischen See verloren gegangen.
5. Der gegenwärtige Staat von Moldau, in lateinischer Sprache, nebst einer großen Landkarte von diesem Fürstentum; wird jetzt in Holland in Quart gedruckt.
6. Geschichte der Schöpfung, mit Anmerkungen aus der Naturlehre; eine Handschrift in lateinischer Sprache mit der Aufschrift: Theologo-Physica.
7. Geschichte der beiden Häuser Brankowan und Kantakuzenus, in moldauischer Sprache; eine Handschrift in Quart.
8. Geschichte der Muhämmedischen, von der Zeit des falschen Propheten Muhämmeds an bis auf den ersten türkischen Kaiser; ging in der kaspischen See verloren.
9. Ein Buch türkischer musikalischen Gesänge, in Quart.
10. Einleitung zu der türkischen Musik, in moldauischer Sprache, in Quart.
Außer diesen vollendeten Werken hat derselbe noch verschiedene unvollkommenen Abhandlungen zu Papiere gebracht, davon die Handschriften annoch übrig sind.
Er redete türkisch, persisch, arabisch, das heutige Griechische, lateinisch, italienisch, russisch und moldauisch; und verstand sehr wohl das alte Griechische, Slawonische und Französische.
Seinen vornehmsten Fleiß wendete er auf die Geschichte, ungeachtet er es auch in der Weltweisheit und Mathematik ziemlich weit gebracht hatte; von welcher letzteren ihm die Baukunst sonderlich wohlgefiel.
Die Kirchen, die er in drei seiner Dorfschaften erbauet hat, sind von seinem Risse und seiner Erfindung.
Er war ein Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Berlin: und um eben die Zeit, da die Nachricht von seinem Tode zu Petersburg einliefe, erhielt der dasige Resident des Kaisers von Deutschland für den Verstorbenen einen offenen Brief, dadurch er denselben zum Fürsten des römischen Reiches erklärte; den hierauf der Resident wieder an seinen Herrn zurückschickte .
Wir haben uns zwar bemühet, und auch Hoffnung gehabt, aus St. Petersburg durch die hohen Anverwandten des hochfürstlichen Hauses Kantemir von dessen heutigem Zustande Nachricht zu erhalten, und sie zur Ehre desselben und zum Vergnügen unserer Leser dieser Lebensbeschreibung anzuhängen; es ist uns aber bis jetzt nichts davon mitgeteilt worden.
Hamburg, gedruckt mit Piscators Schriften.
Seite
8 , 12 Z.
14 , 1 Z.
17 , 8 Z.
45 , im Abschnitte, 5 Z.
75 , 13 Z. und am Rande
77 , 10 Z. und am Rande
81 , Anm. a, 1 Z.
97 , Anm. 3*
120 , 24 Z. und am Rande
124 , 20 Z. und
125 , 31 Anm. 1 Z.
229 , Anm. 2*, 6 Z. 7 Z.
295 , 27 Absatz, am Rande
310 , 14 Z.
338 , Anm. 2*
407 , 5 Z. 6 Z.
444 , Anm. a, 2 Z.
498 , 13 Z. und am Rande
559 , 15 Z.
711 , Anm. a, 27 Z.
747 , a, 6 Z.
779 , b, 15 Z.
781 , a, 34 Z.
steht
eine
Sirmalißukur
Säladdin
1356
890
894
Nabebid
Ein Bewahrer der Seele
Gjermian
Sserni
Beschliki
Onliki
Persien
einstellte
Fodoi
dritten
ewwel
Biopolis
Peschtum
fünfzig
werden
Tschitftlikj
jodmidür
Jesewije
soll heißen
einer
Sirmalütschukur
Aeladdin
1346
800
804
Nabedid
ist auszustreichen
Karaman
Sserin
Baschlik
Onlik
Bägdad
einstellet
Fodollikj
dreizehnten
ochir
Olbiopolis
Pescht
vierzig
wird
Tschiftlikj
jokmidür
Isewije
in der Vorrede
35 , 26 Z.
40 , 10 Anm.
Muhärrem
Sitrab
Muhärrem 1
Sitreb
