Johann Reinhold Forster's Doktor der Rechte; Mitgl. der Gesellsch. der Wissensch. und der Antiq. zu London; der Wissensch. zu Madrid, zu Göttingen, Uppsala, der Naturf. Gesellsch. zu Danzig und zu Berlin; correspond.
Mitgl. der Akademie der Wiss. und auch der Inscript. und schönen Wissensch. zu Paris Reise um die Welt während den Jahren 1772 bis 1775 in dem von Seiner jetztregierenden Großbritannischen Majestät auf Entdeckungen ausgeschickten und durch den Kapitän Cook geführten Schiffe the Resolution unternommen.
Beschrieben und herausgegeben von dessen Sohn und Reisegefährten George Forster der Gesellsch. der Wissensch. zu London und zu Madrid, imgl. der Naturf.
Gesell. zu Berlin Mitglied; auch corresp.
Mitgl. der Gesellsch. der Wiss. zu Göttingen.
Vom Verfasser selbst aus dem Englischen übersetzt, mit dem Wesentlichsten aus des Kapitän Cooks Tagebüchern und anderen Zusätzen für den deutschen Leser vermehrt und durch Kupfer erläutert.
Erster Band.
Mit allergnädigsten Freiheiten.
Berlin bei Haude und Spener. 1778.
An Se. Majestät den König von Preußen.
Allergnädigster, Großmächtigster König und Herr!
Ich wagte mich nicht an den Thron des siegreichen Helden, und tiefschauenden Regenten, wenn ich nicht zugleich in Ihm den Menschenfreund und Weisen verehrte.
Von diesem großen Charakter Eurer Majestät hoffe ich, daß auch jene entfernten Völker, die noch in der Kindheit der Kultur sind, nicht ganz unwürdige Gegenstände für Höchst-Dero Betrachtung sein werden.
Mit tiefster Ehrfurcht lege ich also Eurer Majestät diese Reisebeschreibung zu Füßen.
Sie ist Geschichte und Arbeit eines Deutschen, der stolz auf sein Vaterland ist, und den Augenblick segnet, welcher ihm gestattet, den Monarchen vor aller Welt zu bewundern, dem dies Vaterland seinen jetzigen Geist zu danken hat.
Wie viele Vorurteile drückten nicht Deutschland noch vor Fünfzig Jahren nieder?
Pedantische, frostige Gelehrsamkeit, gotischer Geschmack, zum Sprüchwort gewordene rohe Lebensart, unverträgliche Religions-Sekten, unweise Gesetze!
Hingegen darf man jetzt fragen, wo liebt man die Wissenschaft ohne Eigennutz?
Wo ist Gelehrsamkeit und guter Geschmack verbunden?
Wo denkt man gründlich und frei?
Wo sind erfinderischere, wo geschicktere, wo einsichtsvollere Künstler und Gelehrten?
Wo ist ungezwungener Umgang und Toleranz?
Wo wahre Höflichkeit, Menschenliebe, Freundschaft?
Endlich, wo sind glückliche Untertanen und wohltätige Gesetze?
Wo liebt man den Fürsten als Vater?
Wo stirbt man gern fürs Vaterland? -- Millionen, unter Eurer Majestät Zepter beantworten diese Fragen dem lehrbegierigen Norden, und den fast neidischen Völkern jenseits der Alpen und des Rheins.
Das Beispiel des größten Königs, Seine Gesetze tiefer Weisheit voll, Seine Großmut, Seine unermüdete Sorge fürs Volk; was haben sie nicht vermocht, in Deutschland das Glück der Menschheit zu befördern, die verschiedenen Stände in nähere Verbindung zu bringen, freiere Denkungs-Art und wohltätige Philosophie zu erwecken, die Wissenschaft in blühenden Stand zu setzen, echtes Genie zu nähren, die Sitten zu veredeln, und den reinsten Geschmack zu bilden?
Deutschland erkennt in Eurer Majestät den Schutzgeist, der es belebt, wie das Herz den ganzen Körper.
Es dankt Eurer Majestät auch seine Freiheit: und wenn die Nachwelt dereinst die Greuel der Polycratie wird überlebt haben, denn wird jeder Deutscher Mann mit Bewunderung und Ehrfurcht, den Landes-Vater und König der Deutschen nennen, dessen großes Beispiel, gehörig befolgt, selbst kleineren Fürsten gelehrt haben würde, groß, geliebt und bewundert zu sein!
Ich opfere die feurigsten Wünsche für Eurer Majestät fortdauerndes hohes Wohlsein, und glückliche Regierung, zum Besten des Vaterlandes, zum Glück Hoch-Dero Untertanen, und zur Ehre der Menschheit, und bin,
Allergnädigster König und Herr! Eurer Majestät London, den 1sten Sept. 1777. alleruntertänigster, getreuester und gehorsamster Georg Forster.
Vorrede.
Die Geschichte der Vorwelt zeigt uns kein Beispiel solcher gemeinnützigen Bemühungen zur Erweiterung menschlicher Kenntnisse, als die Briten während der Regierung ihres jetzigen Königs unternommen haben.
Lange wäre Amerika mit allen seinen Schätzen unentdeckt geblieben, wenn sich nicht ein Columbus durch seine Standhaftigkeit und edle Schwärmerei, trotz aller Hindernisse, die ihm Neid und Unwissenheit in den Weg legten, zu Ferdinand und Isabellen, gleichsam hingedrängt hätte.
Doch dieser unsterbliche Seemann, wurde endlich nur darum in Schutz genommen, weil er eine neue, unfehlbare Quelle von Reichtümern entdeckte.
Umsonst hofft man, daß Plutus und die Musen ein dauerhaftes Bündnis schließen können; nur so lange währt die Freundschaft, als die holden Göttinnen, wie Danaiden, die Schatzkammer des Unersättlichen mit Golde füllen.
Es war späteren Zeiten vorbehalten, die Wissenschaft als Siegerin zu sehen!
Drei verschiedene Seereisen hatte man schon getan, aus der edlen Absicht Entdeckungen zu machen, als die vierte, auf Befehl eines erleuchteten Monarchen, nach einem vollkommeneren Plan unternommen wurde.
Der erfahrenste Seemann dieser Zeiten, zweien geschickte Sternkundige, ein Gelehrter, der die Natur in ihrem Heiligtum studieren, und ein Maler der die schönsten Formen derselben nachahmen sollte, wurden auf Kosten der Nation auserlesen.
Sie vollbrachten ihre Reise und sind jetzt im Begriff Rechenschaft von ihren verschiedenen Entdeckungen zu geben, die wenigstens für ihre Beschützer rühmlich sein muß.
Die britische Regierung schickte und unterhielt meinen Vater auf dieser Reise als einen Naturkundiger, aber nicht etwa bloß dazu, daß er Unkraut trockenen und Schmetterlinge fangen:
Sondern, daß er alle seine Talente in diesem Fache anwenden und keinen erheblichen Gegenstand unbemerkt lassen sollte.
Mit einem Wort, man erwartete von ihm eine philosophische Geschichte der Reise von Vorurteil und gemeinen Trugschlüssen frei, worin er seine Entdeckungen in der Geschichte des Menschen und in der Naturkunde überhaupt, ohne Rücksicht auf willkürliche Systeme bloß nach allgemeinen menschenfreundlichen Grundsätzen darstellen sollte, das heißt, eine Reisebeschreibung, dergleichen der gelehrten Welt bisher noch keine war vorgelegt worden.
Ein solcher viel umfassender Auftrag entsprach der Geistes-Größe vollkommen, durch welche sich alle Ratschläge der britischen Nation auszuzeichnen pflegen, und in der festen Überzeugung, daß mein Vater, vermöge seiner eigenen Liebe zur Wissenschaft, von selbst darauf bedacht sein würde, der Gelehrsamkeit alle mögliche Vorteile durch diese Reise zu verschaffen, enthielt man sich auf die edelmütigste Weise ihm deshalb besondere Maßregeln vorzuschreiben.
Er unternahm also die Reise, und sammelte seine Bemerkungen, zufolge der Meinung, die man sich von ihm gemacht hatte.
Fest entschloßen den Endzweck seiner Sendung auszuführen und seine Entdeckungen dem Publikum mitzuteilen, nahm er sich nicht Zeit von den Mühseligkeiten der Reise zu ruhen; es waren nach seiner Rückkunft kaum vier Monat verstrichen als er dem Könige schon die Erstlinge seiner Arbeit widmete und überreichte . Die Reisegeschichte, das Hauptwerk, welches man von ihm verlangte, lies er darauf sein angelegentlichstes Geschäft sein.
Anfänglich wollte man, daß er aus seiner eigenen und des Kapitän Cooks Tagebüchern, nur Eine Erzählung machen sollte, worin die wichtigen Bemerkungen eines jeden an ihrer Stelle, und zum Unterschied verschiedentlich bezeichnet, erscheinen sollten.
Mein Vater empfing einen Teil des Cookschen Tagebuchs, und setzte einige Bogen zur Probe auf; allein, da man bald darauf wieder anderes Sinnes wurde und jedes Tagebuch für sich wollte abdrucken lassen, so wurde dieser Plan nicht weiter ausgeführt.
Die Lords des Admiralitäts-Collegii beschlossen, die neue Reisegeschichte mit einer Menge Kupfer zu zieren, welche nach den Zeichnungen des Malers der mit am Bord gewesen, gestochen werden sollten; und schenkten die ganzen Unkosten des Stich_es zu gleichen Teilen dem Kapitän Cook und meinem Vater.
Am 13ten April 1776. wurde ein Vergleich zwischen beiden getroffen, und von dem Grafen Sandwich (Präses des Collegii) unterzeichnet, darin einem jeden sein Teil der Beschreibung angewiesen, und beiden das Geschenk der Platten, von Seiten des Admiralitäts-Collegii, versichert wurde.
Dem zufolge überreichte mein Vater dem großen Sandwich eine zweite Probe seiner Reisebeschreibung, mußte aber auch diesen Versuch zu seiner nicht geringen Verwunderung von ihm mißbilligt sehen.
Endlich wurde er inne, daß, weil man in gedachtem Vergleich das Wort "Erzählung" geflissentlich vermieden hatte, er nicht berechtigt sein sollte, eine zusammenhängende Geschichte der Reise zu schreiben, und man kündigte ihm nun auch förmlich an, daß er sich bei Verlust seines Anteils an den Kupfern strenge nach dem Buchstaben des Vergleichs richten müsse.
Zwar hatte er immer geglaubt, er sei hauptsächlich ausgeschickt worden, die Reise zu beschreiben; indessen bequemte er sich jetzt zu obiger Vorschrift, und schränkte seine Arbeit bloß auf einzelne philosophische Bemerkungen ein, um nur seine Familie nicht von jenem glänzenden Vorteil auszuschließen: Allein, so viel Verleugnung ihm dieser Schritt auch gekostet hatte, so fruchtlos blieb er doch.
Man verwarf nämlich seine Arbeit von neuem und entzog ihm endlich das versprochene Anrecht auf die Kupferplatten, ganz und gar.
Vielleicht wollte man ihm durch diese Begegnung fühlen lassen, daß er ein Ausländer sei, vielleicht fand man, selbst in den wenigen Reflexionen, die er vermöge des Vergleichs noch gewagt hatte, seine Denkart zu philosophisch-frei, vielleicht ist es auch das Interesse eines dritten gewesen, ihm das Geschenk des Admiralitäts-Collegii völlig zu entziehen.
Characteres Generum Plantarum quas in Insulis Maris Australis, collegg.
&c. Joannes Reinoldus Forster & Georgius Forster.
cum 78 tabb. an. 4 Lond. & Berol. apud Haude & Spener 1776. 8 thlr.
Diese Unkosten belaufen sich auf mehr als 2000 ℔ Sterling, weil die Kupfer von den besten Küstlern gestochen worden.
Ich gestehe, es ging mir zu Herzen, den Hauptendzweck von meines Vaters Reise vereitelt, und das Publikum in seinen Erwartungen getäuscht zu sehen.
Allein, da ich während der Reise sein Gehilfe gewesen, so hielt ich es für meine Schuldigkeit, wenigstens einen Versuch zu wagen, an seiner Stelle eine philosophische Reisebeschreibung zu verfertigen.
Alles bestärkte mich in diesem Unternehmen, welches nun nicht mehr in Seiner Willkür stand; ja ich sah es als eine Pflicht an, die wir dem Publikum schuldig waren.
Ich hatte hinreichende Materialien während der Reise gesammelt, und fing mit eben so gutem Mute an, als je ein Reisender der selbst geschrieben, oder ein Stoppler der je bestochen worden, die Nachrichten anderer zu verstümmeln.
Kein Vergleich band mir die Hände, und selbst derjenige, den mein Vater eingegangen, erwähnte Meiner nicht mit einem Worte und entzog mir nicht im mindesten seinen Beistand.
Bei jedem wichtigen Vorfall habe ich also seine Tagebücher zu Rate gezogen, und solchergestalt eine Erzählung, der genauesten historischen Wahrheit gemäß, bewerkstelligt.
Zweien Ungenannte haben schon etwas von unserer Reise geschrieben; allein in diesem erleuchteten Jahrhundert glaubt man keine Märchen mehr, die nach der romantischen Einbildungskraft unserer Vorfahren schmecken.
Die Begebenheiten unserer Reise sind so mannigfaltig und wichtig, daß sie keines erdichteten Zusatzes bedürfen.
Unsere Seefahrt war wechselsweise reich und arm an Vorfällen; doch wie der fleißige Landmann selbst das unfruchtbarste Feld zu nutzen weiß, so kann auch die ödeste Wildnis einem forschenden Geiste Veranlassung zum Unterricht geben.
Eine andere Beschreibung eben dieser Reise um die Welt, ist aus den Papieren des Kapitän Jacob Cook zusammengetragen, unter dessen Führung sie vollbracht ist.
Die Admiralität hat diese Beschreibung mit einer großen Anzahl Kupferstiche versehen lassen, welche teils Aussichten der Ländereien, teils Abbildungen der Eingeborenen, ihrer Böte, Waffen und Werkzeuge vorstellen, teils auch aus Special-Charten der verschiedenen Länder bestehen; und eben diese Platten sind es, welche gedachtes Kollegium meinem Vater und dem Kapitän Cook ehemals gemeinschaftlich versprochen hatte.
Beim ersten Anblick können vielleicht zwei Nachrichten von einer und derselben Reise überflüssig scheinen; allein man muß in Erwägung ziehen, daß sie aus einer Reihe wichtiger Vorfälle bestehen, welche immer durch die verschiedene Erzählung zweier Personen in stärkeres Licht gesetzt werden.
Auch waren unsere Beschäftigungen im Hafen sehr verschieden; Kapitän Cook hatte alle Hände voll zu tun, um das Schiff mit Lebensmitteln zu versehen und wieder in Stand zu setzen; dagegen ich den mannigfaltigen Gegenständen nach ging, welche die Natur auf dem Lande ausgestreut hatte.
Hieraus ergibt sich von selbst, daß unsere Vorfälle und Gegenstände sehr oft verschieden gewesen sein müssen, und daß folglich auch unsere Beobachtungen oft nicht das mindeste mit einander gemein haben.
Vor allen Dingen aber ist zu bemerken, daß man einerlei Dinge oft aus verschiedenen Gesichtspunkten ansieht und daß dieselben Vorfälle oft ganz verschiedene Ideen hervorbringen.
Dem Seefahrer, der von Kindesbeinen an mit dem rauhen Elemente bekannt geworden, muß manches alltäglich und unbemerkenswert dünken, was dem Landmann, der auf dem festen Lande lebt, neu und unterhaltend scheinen wird.
Jener sieht am Lande manches mit beständiger Rücksicht aufs Seewesen; dieser hingegen beobachtet es nur in so weit es einen ökonomischen Nutzen haben kann.
Mit einem Wort, die Verschiedenheit unserer Wissenschaften, unserer Köpfe und unserer Herzen haben notwendiger weise eine Verschiedenheit in unseren Empfindungen, Betrachtungen und Ausdrücken hervorbringen müssen.
Unsere Beschreibungen sind noch in einem anderen Umstande sehr wesentlich von einander verschieden; weil ich über alles, was die innere Haushaltung des Schiffs und der Matrosen betrifft, kurz weggegangen bin.
Auch habe ich mich mit gutem Bedacht aller Erzählung der Schif-Manövres enthalten, und nicht zu bestimmen gewagt, wie oft wir bei stürmischen Wetter die Segel einreffen oder gar einbüßten, wie viel Wendungen wir machten, um eine Landspitze zu umfahren, und wie oft das Schiff unserem Palinurus zum Trotz ungehorsam wurde oder nicht folgen wollte.
Die Winkel, Lage und Entfernung der Vorgebürge, Bergspitzen, Hügel, Höhen, Bayen, Hafen und Buchten, nebst ihren Beobachtungen in verschiedenen Stunden des Tages sind gleichfalls weggelassen; denn solche lehrreiche Kleinigkeiten gehören eigentlich bloß für Seefahrer.
Die Geschichte von Kapitän Cooks erster Reise um die Welt, wurde mit großer Begierde gelesen, sie wurde aber, hier in England, mit allgemeinem Tadel, ich möchte fast sagen, mit Verachtung aufgenommen.
Sie war von einem Manne aufgesetzt, der die Reise nicht mitgemacht hatte; und ihre üble Aufnahme wurde seinen geringhaltigen Beobachtungen, seinen unnötigen Ausschweifungen und seinen sophistischen Grundsätzen zugeschrieben; obgleich wenig Leser zu bestimmen im Stande sein möchten, mit wie vielem Recht oder Unrecht solches geschehen sei.
Die Geschäftigkeit des Kapitän Cook und sein unermüdeter Entdeckungsgeist haben ihn abermals gehindert, den Abdruck seines Tagebuchs selbst zu besorgen; er hat also auch jetzt wieder einen Dolmetscher annehmen müssen, der an seiner Stadt mit dem Publikum reden könnte.
Außer dieser Unannehmlichkeit hat seine Beschreibung gegenwärtiger Reise noch einen anderen Fehler mit der vorigen gemein, diesen nämlich, daß aus derselben, auf gut französisch, manche Umstände und Bemerkungen weggelassen worden, die man auf eine oder die andere Art für nachteilig ansah.
Ein höherer Befehl blies den Herrn von Bougainville von der Insel Juan Fernandez weg und brachte die englischen Kanonen zum Stillschweigen, als die Endeavour die portugiesische Festung auf Madeira beschoß .
Ohne mich weiter in diese Vergleichung einzulassen, will ich nur bemerken, daß aus dem bishergesagten genügsam abzunehmen, wie die Authentizität einer Reisebeschreibung beschaffen sein kann, die vor dem Abdruck Zensur und Verstümmlung über sich ergehen lassen muß!
In der Endeavour in den Jahren 1768-1771. vollführt und beschrieben von Dr. Hawkesworth, drei Bände in groß 4. mit 62 Kupf. u. Chart.
Berlin bei Haude u. Spener.
Die hier berührten Umstände sind notorische Fakten aber in den bekanntgemachten Reisen unterdrückt.
Herr von Bougainville hielt sich einige Zeit auf Juan Fernandez auf und nahm daselbst Erfrischungen ein, ob er gleich zu verstehen gibt, daß ihn widrige Winde gehindert, diese Insel zu berühren.
Capt. Cook in der Endeavour und eine englische Fregatte beschossen das Loo-Fort auf Madeira, um die Ehre der britischen Flagge aufrecht zu erhalten, ohne daß dieser Umstand in Hawkesworths Sammlung auch nur mit einem Worte berührt worden wäre.
Die Philosophen dieses Jahrhunderts, denen die anscheinenden Widersprüche verschiedener Reisenden sehr missfielen, wählten sich gewisse Schriftsteller, welche sie den übrigen vorzogen, ihnen allen Glauben beimaßen, hingegen alle andere für fabelhaft ansahen.
Ohne hinreichende Kenntnis warfen sie sich zu Richtern auf, nahmen gewisse Sätze für wahr an, (die sie noch dazu nach eigenem Gutdünken verstellten), und bauten sich auf diese Art Systeme, die von fern ins Auge fallen, aber bei näherer Untersuchung, uns wie ein Traum mit falschen Erscheinungen betrügen.
Endlich wurden es die Gelehrten müde, durch Deklamation und sophistische Gründe hingerissen zu werden, und verlangten überlaut, daß man doch nur Tatsachen sammeln sollte.
Ihr Wunsch wurde erfüllt; in allen Weltteilen trieb man Tatsachen auf, und bei dem Allem stand es um ihre Wissenschaft nichts besser.
Sie bekamen einen vermischten Haufen loser einzelner Glieder, woraus sich durch keine Kunst ein Ganzes hervorbringen lies; und indem sie bis zum Unsinn nach factis jagten, verloren sie jedes andere Augenmerk, und wurden unfähig auch nur einen einzigen Satz zu bestimmen und zu abstrahieren; so wie jene Mikrologen, die ihr ganzes Leben auf die Anatomie einer Mücke verwenden, aus der sich doch für Menschen und Vieh nicht die geringste Folge ziehen läßt.
Außerdem haben selten zweien Reisende einerlei Gegenstand auf gleiche Weise gesehen, sondern jeder gab nach Maßgabe seiner Empfindung und Denkungsart eine besondere Nachricht davon.
Man mußte also erst mit dem Beobachter bekannt sein, ehe man von seinen Bemerkungen Gebrauch machen konnte.
Ein Reisender, der nach meinem Begriff alle Erwartungen erfüllen wollte, müßte Rechtschaffenheit genug haben, einzelne Gegenstände richtig und in ihrem wahren Lichte zu beobachten, aber auch Scharfsinn genug dieselben zu verbinden, allgemeine Folgerungen daraus zu ziehen, um dadurch sich und seinen Lesern den Weg zu neuen Entdeckungen und künftigen Untersuchungen zu bahnen.
Mit solchen Begriffen ging ich zur letzten Reise um die Welt zu Schiffe und sammelte, so viel es Zeit, Umstände und Kräfte gestatten wollten den Stoff zu gegenwärtigem Werke.
Ich habe mich immer bemühet, die Ideen zu verbinden, welche durch verschiedene Vorfälle veranlaßt wurden.
Meine Absicht dabei war die Natur des Menschen so viel möglich in mehreres Licht zu setzen und den Geist auf den Standpunkt zu erheben, aus welchem er einer ausgebreiteteren Aussicht genießt und die Wege der Vorsehung zu bewundern im Stande ist.
Nun kommt es freilich darauf an, wie fern mir dieser Versuch gelungen sei oder nicht; doch habe ich das Zutrauen, man werde meine gute Absicht nicht verkennen.
Zuweilen folgte ich dem Herzen und ließ meine Empfindungen reden; denn da ich von menschlichen Schwachheiten nicht frei bin, so mußten meine Leser doch wissen, wie das Glas gefärbt ist, durch welches ich gesehen habe.
Wenigstens bin ich mir bewußt, daß es nicht finster und trübe vor meinen Augen gewesen ist.
Alle Völker der Erde haben gleiche Ansprüche auf meinen guten Willen.
So zu denken war ich immer gewohnt.
Zugleich war ich mir bewußt, daß ich verschiedene Rechte mit jedem einzelnen Menschen gemein habe; und also sind meine Bemerkungen mit beständiger Rücksicht aufs allgemeine Beste gemacht worden, und mein Lob und mein Tadel sind unabhängig von National-Vorurteilen, wie sie auch Namen haben mögen.
Nicht nur die Mannigfaltigkeit der Gegenstände, sondern auch die Reinheit und Anmut des Stils bestimmen unser Urteil und unser Vergnügen über Werke der Literatur; und wahrlich man müßte allem Anspruch auf Geschmack und Empfindung entsagen, wenn man nicht eine fließende Erzählung einer lahmen und langweiligen vorziehen wollte.
Allein seit einiger Zeit ist die Achtung für einen zierlichen Stil so übertrieben und so sehr mißbraucht worden, daß sich einige Schriftsteller lediglich auf die Leichtigkeit und Flüssigkeit ihrer Sprache verlassen und um die Sache, welche sie vortragen wollten, gar nicht bekümmert haben, wobei denn am Ende das Publikum mit trockenen seichten Werklein ohne Salbung, Geist und Unterricht betrogen wurde.
Solche Herrn mögen sich vielleicht den Beifall einiger Virtuosen erwerben Who haunt Parnass but to please their ear.
Ich bin aber überzeugt, daß die meisten und besseren Leser, in Rücksicht auf neue oder nützliche Gegenstände, die Unvollkommenheiten des Stils gewissermaßen zu übersehen geneigt sein werden.
Ich habe nicht elegant sein wollen.
Mein Zweck war deutlich und verständlich zu sein.
Nur darauf habe ich meine Aufmerksamkeit eingeschränkt.
Ich hoffe also Nachsicht zu finden, falls mir minder wichtige Fehler entwischt sein sollten.
Die Karte, worauf unsere Entdeckungen und die Umseeglungs-Linie gezeichnet worden, habe ich mit dem größten Fleiß nach den richtigsten Materialien, die am Rande angezeigt sind, entworfen.
Damit auch das deutsche Publikum, neben meiner Beschreibung gegenwärtiger Reise, zugleich des Kapitäns Cooks Nachrichten von derselben, ohne ausdrückliche Kosten, mit benutzen möchte; so habe ich aus letzteren das Wichtigste hier in der deutschen Ausgabe eingeschaltet.
Diese Zusätze betreffen jedoch, einen Teil der Einleitung ausgenommen, nur etliche wenige Vorfälle, von denen ich entweder nicht selbst Zeuge gewesen war, oder die ich aus einem anderen Gesichtspunkt angesehen hatte.
Zum Unterschied sind alle diese Stellen mit folgendem Zeichen --" bemerkt.
(wie man bei Seite 4. 22. 74. etc. sehen kann.)
Durch diese Verfügung habe ich meinen Landsleuten einen Dienst zu leisten gesucht, dessen das über reiche englische Publikum nicht bedurfte.
Nunmehr könnte ich diese Vorrede füglich schließen, wenn es mir nicht der Mühe wert dünkte, dem Leser noch einige Nachricht von der Erziehung und Ausstattung mitzuteilen, welche man dem Tahitier O-Mai in England hat widerfahren lassen . In dem engen Bezirk einer Vorrede kann ich aber nur mit wenigen Worten andeuten, was allenfalls zu einem ganzen Bande Stoff gäbe, wenn es mir jemals einkommen sollte, das gute Korn der Philosophie von seiner Spreu zu schwingen!
O-Mai wurde in England für sehr dumm oder auch für besonders gescheut angesehen, je nachdem die Leute selbst beschaffen waren die von ihm urteilten.
Seine Sprache, die keine rauhen Mitlauter hat, und in welcher sich alle Worte mit einem Vokal endigen, hatte seine Organe so wenig geläufig gemacht, daß er ganz unfähig war, die mehr zusammengesetzten englischen Töne hervorzubringen: dieser physische oder vielmehr Gewohnheits-Fehler wurde aber oft Unrecht ausgelegt.
Kaum war er in England angekommen, so wurde er in große Gesellschaften geführt, mit den schimmernden Lustbarkeiten der wollüstigen Hauptstadt bekannt gemacht, und im glänzenden Kreise des höchsten Adels bei Hofe vorgestellt.
Natürlicherweise ahmte er jene ungezwungene Höflichkeit nach, die an allen diesen Orten üblich und eine der größten Zierden des geselligen Lebens ist; die Manieren, Beschäftigungen und Ergötzlichkeiten seiner neuen Gesellschafter wurden auch die seinigen, und gaben ihm häufige Gelegenheit seinen schnellen Verstand und lebhafte Einbildungskraft sehen zu lassen.
Um von seinen Fähigkeiten eine Probe anzuführen, darf ich nur erwähnen, daß er es im Schachspiel sehr weit gebracht.
Er konnte aber seine Aufmerksamkeit nicht besonders auf Sachen richten, die ihm und seinen Landsleuten bei seiner Rückkehr hätten nützlich werden können:
Die Mannigfaltigkeit der Gegenstände verhinderte ihn daran.
Keine allgemeine Vorstellung unseres zivilisierten Systems wollte ihm in den Kopf; und folglich wußte er auch die Vorzüge desselben nicht zum Nutzen und zur Verbesserung seines Vaterlandes anzuwenden.
Schönheit, Symmetrie, Wohlklang und Pracht bezauberten wechselsweise seine Sinne; diese wollten befriedigt sein, und er war gewohnt ihrem Ruf zu gehorchen.
Der beständige Schwindel des Genusses ließ ihm keinen Augenblick Zeit auf das Künftige zu denken; und da er nicht von wahrem Genie belebt war, wie Tupaia, der an seiner Stelle gewiß nach einem festgesetzten Plan gehandelt hätte, so blieb sein Verstand immer unbebaut.
Zwar mag er wohl öfters gewünscht haben, von unserem Ackerbau, unseren Künsten und Manufakturen einige Kenntnis zu bekommen; allein es fand sich kein freundschaftlicher Mentor, der diesen Wunsch zu befriedigen, ja was noch mehr, der seinen moralischen Charakter zu verbessern, ihm unsere erhabenen Begriffe von Tugend, und die göttlichen Grundsätze der geoffenbarten Religion beizubringen gesucht hätte.
Nachdem er fast zwei Jahre in England zugebracht und die Blattern-Impfung glücklich überstanden hatte, kehrte er unter Führung des Kapitän Cook, der im Julius 1776 auf dem Schiffe Resolution von neuem aus Plymouth abseegelte, wieder nach Tahiti zurück.
Bei dieser Gelegenheit zeigte sich_es, daß, aller der sittenlosen Vergnügungen unerachtet, denen er in unserem geselligen Weltteil nicht hatte ausweichen können, die guten Eigenschaften seines Herzens doch noch unverderbt geblieben waren.
Beim Abschiede von seinen Freunden, entflossen ihm Tränen; und sein ganzes äußeres Betragen verriet eine große Gemüts-Bewegung.
Man überhäufte ihn bei seiner Abreise mit einer unsäglichen Menge Kleider, Zierat und anderen Kleinigkeiten, dergleichen täglich zu Befriedigung unserer erkünstelten Bedürfnisse erfunden werden.
Seine Beurteilungskraft war noch kindisch; daher verlangte er auch wie ein Kind nach allem was er sah, und vorzüglich nach Dingen, die ihn durch irgend eine unerwartete Wirkung vergnügt hatten.
Diese kindischen Triebe zu befriedigen, (denn aus besseren Absichten konnte es wohl nicht geschehen) gab man ihm eine Dreh-Orgel, eine Elektrisir- Maschine, ein Panzer-Hemd und eine Ritter-Rüstung.
Vielleicht erwarten hier meine Leser, daß er nebst diesen auch einige Dinge von wahrem Nutzen für seine Insel mitgenommen.
-- Ich erwartete eben dasselbe, allein meine Hoffnung wurde getäuscht!
Sein Vaterland wird von den Engländern keinen Bürger zurücknehmen, dessen erweiterte Kenntnis, oder mitgebrachte brauchbare Geschenke, ihn zum Wohltäter, vielleicht zum Gesetzgeber seines Volks machen könnten.
In Ermangelung dessen können wir uns jedoch einigermaßen damit trösten, daß das Schiff, auf welchem er zurück geschickt worden, den harmlosen Tahitiern ein Geschenk von Hornvieh bringen soll.
Diese guten Leute müssen unfehlbar durch die Einführung von Ochsen und Schafen auf ihrer fruchtbaren Insel, glücklicher werden; ja durch viele auf einander folgende Umstände, kann dies Geschenk dereinst den Grund zu moralischen Verbesserungen geben.
Aus diesem Gesichtspunkte ist unsere vorige Reise wichtig, und würde unseren Beschützern Ehre bringen, wenn sie auch kein anderes Verdienst hätte, denn daß wir Ziegen auf Tahiti, Hunde auf den freundschaftlichen Inseln und Neuen-Hebriden und Schweine auf Neuseeland und Neu-Caledonien zurück gelassen haben.
Es wäre gewiß sehr zu wünschen, daß dergleichen Entdeckungs-Reisen, mit so wohltätigen und wahrhaft nützlichen Absichten noch ferner fortgesetzt würden; zumal da noch selbst in der Südsee viel zu tun ist:
Allein wer weiß, ob Neid und Eigennutz nicht durchdringen, und die großmütigen Unternehmungen eines Monarchen, der die Musen schützt, vereiteln werden.
-- Eine einzige Bemerkung, die von großem Nutzen für die Nachwelt ist; nur Ein Vorfall, der unsere Mitmenschen in jenem entfernten Welt-Teil glücklich macht; vergilt wahrlich alle Mühseligkeiten der Seefahrt, und schenkt den großen Lohn, das Bewußtsein guter und edler Handlungen!
Man hat seinen Namen bisher unrichtig Omiah genannt.
Kapitän Fourneaux brachte ihn in der Adventure nach England, ein mehreres von ihm siehe man pag. 293. etc.
Auch von Seiten der Unkosten stehen einem solchen Wünsche keine besondere Schwierigkeiten im Wege; denn die ganze Ausrüstung unserer letzten Reise um die Welt, den Ankauf beider Schiffe, und alle Nebenausgaben mitgerechnet, betrug nicht mehr als 25000 Pfund Sterling, welches für die englische Nation eine Kleinigkeit ist.
London, den 24sten März 1777.
Georg Forster.
Einleitung.
Der Anteil, den die gelehrte Welt an den neuesten Entdeckungen im Süd- Meer genommen, hat auch die älteren, zum Teil schon vergeßenen Reisen, wiederum ins Andenken gebracht.
Vermutlich werden also meine Leser keiner weitläufigen Wiederholung derselben bedürfen.
Doch könnte es, für einige wenigstens, von Nutzen sein, daß ich der bisherigen Entdeckungs-Reisen erwähne, ehe ich zur Beschreibung unserer eigenen schreite.
Hiernächst ist es auch der Mühe wert, daß ich von der Ausrüstung unserer Schiffe einige Nachricht voranschicke, weil solche, teils wegen der Originalität unseres Reise-Plans, teils wegen der Erfahrungen und den Ratschlägen unserer Vorgänger, ungleich vollkommener und in aller Absicht merkwürdiger war, als sie bei dergleichen Expeditionen bisher je zu sein pflegte.
In Ansehung des ersteren will ich mich so kurz als möglich fassen, um die Leser mit dieser trockenen Materie nicht zu ermüden; zu dem Ende werde ich auch nur allein die wirklichen Entdeckungs-Reisen anführen, und keineswegs ein vollständiges Verzeichnis von allen nichtsbedeutenden Süd- Seefahrten liefern.
Vorläufig muß ich mich jedoch über die Benennungen der Meere erklären, so wie ich sie in folgendem Werke gebraucht habe.
Das Meer zwischen Afrika und Amerika behält den Namen des südlichen atlantischen Ozeans, von der Linie bis zum antarktischen Polar-Zirkel. --
Das Meer zwischen Afrika und Neuholland haben wir, nach dem nordlich darüber liegenden Meere, den südlichen indianischen Ozean genannt; und diese Benennung könnte vom Wende-Zirkel des Steinbocks bis zum Polar-Zirkel gelten.
Das große oder eigentliche Süd-Meer erstreckt sich von Neuholland bis Süd-Amerika.
Man pflegte ihm zwar in seinem ganzen Umfange den Namen des pazifischen Ozeans oder stillen Meers beizulegen.
Allein diese Benennung kann nur innerhalb der Wende-Zirkel gelten, indem die See jenseits dieser Grenzen wohl so stürmisch als jede andere ist.
Der Äquator teilt das stille Meer in zwei fast gleiche Teile, in das Nördliche und Südliche.
Was vom Krebs-Zirkel nördlich liegt, hat bisher noch keinen eigenen Namen.
Was aber südlich vom Steinbocks-Zirkel liegt, ist eigentlich das große Süd-Meer, bis zum antarktischen Zirkel.
Innerhalb des gefrorenen Erdgürtels wird das Meer nicht Unrecht das südliche Eismeer genannt.
1513.
Nachdem der Spanier Vasco Nunnez im Jahr 1513. das Süd- Meer von den Gebirgen in Panama entdeckt, und sich darin gebadet hatte, um es in Besitz zu nehmen, war Hernando Magalhaens (oder Ferdinand Magellan) ein portugiesischer Edelmann der erste, der es beschiffte.
Er verließ Sevilla in Spanien im August 1519. und kam durch die nach seinem Namen benannte Meerenge am 27sten November 1520 ins große Süd-Meer.
Von da segelte er nordwärts, um bald aus dem kalten Klima zu kommen, und richtete seinen Lauf nicht eher nach Westen als bis er innerhalb des Wende-Zirkels, und nahe an die Linie gekommen war.
Er entdeckte nur zwei ganz kleine unbewohnte Inseln, deren Lage noch jetzt unbestimmt ist.
Nachdem er die Linie passiert, entdeckte er die Ladrones oder Diebs-Inseln und die Philippinischen Inseln, wo er ums Leben kam.
1519.
Weitläuftigere und vollständigere Nachrichten trifft man in der vortrefflichen Sammlung von Reisen, die Herr Alexander Dalrymple herausgegeben hat; sie heißt:
An historical Collection of the several Voyages & Discoveries in the South Pacifik Ozean.
London Vol. II. 1771.
Quarto mit Charten und Kupfern.
1536.
Cortez, der Eroberer von Mexiko, schickte im Jahr 1536. zweien seiner besten Kapitäns, Pedro Alvarado und Hernando Grijalva nach den Molukkischen Inseln.
Sie beseegelten das stille Meer unweit der Linie und entdeckten einige Inseln gegen Westen in der Nachbarschaft von Neu-Guinea.
1567.
Im Jahr 1567 wurde Don Alvaro Mendanna de Neyra von Peru auf Entdeckungen ausgeschickt.
Die Salomons Inseln, welche Herr Dalrymple mit Recht für die nachher sogenannten Inseln Neu-Britannien und Neu- Irland hält, wurden auf dieser Reise entdeckt.
Im Jahr 1575 machte Mendanna eine zweite Reise von der aber nichts bekannt ist.
Die dritte ging 1595 vor sich.
Mendanna durchkreuzte diesmal das stille Meer, ungefähr im 10ten Grade der S. Breite.
Zuerst fand er eine Gruppe von 4 Inseln, beinahe in der Mitte des Ozeans, die er Marquesas nannte; weiter hin etliche niedrige kleine Eilande, und endlich ganz gegen Westen die große Insel Santa Cruz, die Kapitän Carteret hernach wiedergefunden und Egmont genannt hat.
1575.
1595.
Die Reisen der Engländer, Sir Franz Drake 1577-1580. und Sir Thomas Candish 1586, 1588 gehören nicht hierher.
Sie machten keine Entdeckung.
Ihr Objekt war Raub und Beute.
Drake kam jedoch schon damals an der N. W. Küste von Amerika weiter als die Spanier sich seither (bis auf die letztverfloßenen zehn Jahre) gewagt haben, und nannte das Land nordwärts von Kalifornien Neu-Albion.
Die holländischen Reisen eines Simon de Cordes, Olivier von Noorts und Georg Spielbergens, kommen wieder nicht in meinen Plan.
Sie plünderten nur die Spanischen Kolonien in Peru, und nahmen alsdann den bekannten Kurs nach den Ladronischen Inseln in der nördlichen Halbkugel.
Die Falklands-Inseln die Amerigo Vespucci wahrscheinlicher Weise schon im Jahr 1502 den 7ten April entdeckt hatte, wurden 1594 von Sir Richard Hawkins einem Engländer wiedergefunden, und zu Ehren der Jungfräulichen Königin Elisabeth, Hawkins's Maiden-Land genannt.
Kapitän Strong, ein anderer Engländer, entdeckte 1689 die Durchfahrt zwischen beiden Inseln, und legte derselben Lord Falklands Namen bei; und auf diese Art bekamen die Inseln selbst ihre jetzige Benennung.
1594.
Ramusio. Vol. I. p. 126. 4.
Pedro Fernandez de Quiros hatte Mendanna's letzter Reise beigewohnt, und nach dessen Tode, seine Witwe nach Manila zurück geführt.
Er wurde 1605 von Peru ausgeschickt, ein südliches festes oder großes Land zu entdecken, dessen Existenz er vermutlich zuerst behauptet hatte.
Vor ihm hatte man sich immer nahe an der Linie gehalten; Er aber richtete seinen Lauf nach Süden, und entdeckte etliche Inseln im 25sten und 28sten Grad der Breite.
Eine davon, la Encarnacion fand Kapitän Carteret neulich wieder, und nannte sie Pitcairns Eiland.
Der Mangel frischen Wassers, nötigte Quiros nördlich zu steuern.
Die neunte Insel die er entdeckte, und Sagittaria nannte, ist unstreitig die von Wallis wiedergefundene Insel Tahiti (Tahiti).
Hernach lief er westwärts, sah einige kleine Inseln, und zuletzt das große Tierra del Espiritu Santo (Land des heil. Geistes) welches wir nebst Herrn von Bougainville wieder gesehen haben.
Von da ging er über die Linie nach Mexiko zurück.
Sein Reise-Gefährte aber, Luis Vaez de Torres entdeckte die Durchfahrt zwischen Neu-Guinea und Neuholland, die Kapitän Cook hernach Endeavours-Straße nannte.
1605.
1615.
Cornelys Schouten und Jacob Le Maire verließen Holland 1615, und waren die ersten, die durch Le Maire's Meer-Enge und ums Kap Horn schiften.
Im stillen Ozean machten sie nicht beträchtliche Entdeckungen; gegen Osten von Tahiti waren_es etliche kleine niedrige Eilande und gegen Westen einige hohe Inseln.
Sie blieben innerhalb dem 10ten und 20sten Grad der S. Breite, bis sie längst der nördlichen Küste von Neu-Irrland und Neu-Guinea nach den Molukkischen Inseln zurückkehrten.
Die holländische Reise von Jacob L'Hermite und Hugho Schapenham 1623-1626 war keine Entdeckungs-Reise.
Bloß die Lage des Kap Horn und der umliegenden Eilande von Terra del Fuego, wurde dadurch besser als zuvor bestimmt.
1642.
Von Batavia wurde 1642 Abel Jansen Tasman ausgeschickt.
Er ging zuerst nach der Insel Mauritius, und von da gen Süden bis zum 49° Grad. --
Er segelte quer über den südlichen indianischen Ozean, zwischen 40 und 50 Gr. S.
Breite, entdeckte Van Dimes Land, oder die südliche Spitze von Neuholland; einen beträchtlichen Teil der westlichen Küste von Neuseeland, und einige Eilande nordwärts von N. Seeland im stillen Meere.
1675.
Anthon Roche ein Engländer, kam 1675 von Peru, wo er Handlung getrieben hatte, zum Kap Horn zurück, und entdeckte im südlichen atlantischen Ozean eine Insel, im 54 Grade südlicher Breite, die wir auf unserer Reise wieder gesehen haben, und im 45sten Grade eine zweite, die man seit der Zeit nicht wieder aufgesucht hat.
1699.
Wilhelm Dampier, der erfahrenste und unglücklichste Seemann seiner Zeit, machte 1699 verschiedene Entdeckungen an den Küsten von Neu- Guinea, und nannte die Salomons-Inseln des Mendanna Neu-Britannien.
Der berühmte Sternkundige, Edmund Halley, wurde in eben dem Jahr zum Kapitän des englischen Schiffs Paramaure ernannt, womit er im südlichen atlantischen Ozean auf Entdeckungen ausging, und bis über den 51sten Grad Süder Breite kam, ohne irgend ein neues Land zu finden.
Einige Holländer schickten 1721, Jacob Roggewein ins Süd- Meer, dieser steuerte vom Kap Horn aus gerade nach Norden hinauf, bis er im 27sten Grad der Süder-Breite Oster-Eiland entdeckte.
Von da ging er innerhalb dem Wendezirkel, verlor eines seiner Schiffe auf einer niedrigen Insel unweit Tahiti, und entdeckte noch verschiedene andere unbeträchtliche Eilande zwischen den 13ten und 15ten Grad der S. Breite.
1721
Herr von Loziers Bouvet wurde im Jahr 1738 von der französischen ostindischen Compagnie ausgesandt, den südlichen atlantischen Ozean zu untersuchen.
Am 1sten Januar 1789 glaubte er Land im 54sten Grad Süder-Breite und 11ten Grad östlicher Länge von Greenwich gesehen zu haben, und kehrte hierauf gleich wieder nach Europa zurück.
1738
Greenwich ist die Königl. Großbritannische Sternwarte 4', östlich von London.
Herr Duclos Guyot, in einem spanischen Schiffe, der Löwe genannt, erblickte auf seiner Rückreise von Peru eben das Land im südlichen atlantischen Ozean, welches Anthon Roche schon 1675 entdeckt hatte.
Er nannte es Isle de St. Pierre.
Eben diese Insel wurde auf unserer Reise Süd-Georgien genannt.
1756.
Kommodore Iohann Byron, der auf der Ansonschen Escadre als Midshipman gedient hatte, ging 1764 mit zwei Schiffen aus, nahm die Falklands-Inseln in Augenschein, lief durch die Magellanische Meer-Enge, und entdeckte zwischen dem 15ten Grad der Süder-Breite und der Linie etliche kleine Inseln im stillen Meer.
1764
Ihm folgten Kapitän Wallis und Kapitän Carteret, die sich aber schon in der Magellanischen Meer-Enge von einander trennten.
Wallis sah einige niedrige Eilande, und fand die Insel Tahiti, die Quiros schon 1606 entdeckt und Sagittaria genannt hatte; ferner die Boscawen- und Kappels-Eilande, denen Le Maire und Schouten 1616 die Namen Cocos- und Verräters Eilande gegeben; endlich einige noch ganz neue Eilande.
-- Carteret richtete seinen Lauf mehr gen Süden, und fand des Quiros erste Insel Encarnacion, und hernach des Mendanna Santa-Cruz denen er neue Namen gab.
1766
1766
Herr von Boungainville wurde vom französischen Hofe im Jahr 1766. auf Entdeckungen ausgeschickt.
Er fand, so wie viele vorige Seefahrer, einige niedrige aus Korallen-Klippen entstandene Eilande ostwärts von Tahiti, und traf auch diese letztere Insel neun Monate nach Kapitän Wallis an.
Nachdem seine Leute sich einige Tage lang erfrischt hatten, segelte er weiter und entdeckte noch einige kleine Eilande gegen Westen, sah des Quiros Tierra del Espiritu Santo, und fand neue Länder um Neu-Guinea.
1768
Im Jahr 1768 hielt die Königl. Sozietät der Wissenschaften zu London, bei Sr. Großbritannischen Majestät, um die Ausrüstung eines Schiffes an, damit der bevorstehende Durchgang der Venus gehörig beobachtet werden möchte.
Kapitän Iacob (James)
Cook, wurde also zum Befehlshaber, der zu dem Ende erwählten Barke Endeavour ernannt, und ihm, nebst Herrn Carl Green, von der Königl. Sozietät die Beobachtung des Durchgangs aufgetragen.
Herr Ioseph Banks, ein wohlhabender junger Mann, ging aus Liebe zur Naturgeschichte mit auf diese Reise, und unterhielt auf eigene Kosten einen Lehrling des berühmten Ritters von Linne, Namens Solander, als seinen Gefährten.
Der Durchgang der Venus wurde zu Tahiti beobachtet.
Hernach ging Kapitän Cook auf Entdeckungen aus.
Er fand die sogenannten Societäts- Inseln, und lief von da, bis zum 40sten Grad Süder-Breite, wohin, vor ihm noch kein Seefahrer im Süd-Meer gekommen war.
Die völlige Entdeckung des von Tasman gesehenen Neuseelands, die gefährliche Fahrt an der noch ganz unbekannten östlichen Küste von Neuholland, und die wiedergefundene Durchfahrt des Torres zwischen Neuholland und Neu-Guinea, waren die sehr merkwürdigen Begebenheiten dieser Reise.
Herr Banks fand zwischen zwölf und fünfzehnhundert verschiedene noch unbekannte Pflanzen-Gattungen, nebst einer sehr beträchtlichen Anzahl Vögel, Fische, Amphibien, Insekten und Gewürme.
Im Jahr 1769. segelte Herr von Surville, in Diensten der französischen ostindischen Compagnie von Pondichery über die Philippinischen Inseln nach Neuseeland.
Er lag daselbst in Doubtfull-Bay, und sah am 9ten Dezember den Kapitän Cook in der Endeavour Vorbeisegeln.
Hernach stach er zwischen 30°. und 40°.
Süder-Breite quer über das Süd-Meer und kam zu Calao in Peru bei der Landung ums Leben.
1769
Im Jahr 1772. fand Herr von Kerguelen, nebst Herrn von St. Allouarn, eine Insel im südlichen indianischen Ozean, die fast unter einerlei Meridian mit der Mauritius-Insel, und unter dem 48°.
Süder-Breite lag.
Noch in demselben Jahr wurde er zum zweitenmal von Frankreich ausgeschickt; allein er kam unverrichteter Sachen zurück.
1772
Während Kerguelen's ersten Reise, segelte Herr Dufresne Marion, nebst Herrn Crozet, zwischen 40°. und 50°.
Süder-Breite vom Kap der guten Hoffnung über den südlichen indianischen Ozean, nach Van Dimes Land und Neuseeland, und entdeckte, Südwärts von Madagascar, einige kleine öde Inseln.
Die Neu-Seeländer in der Bay der Eilande, brachten Herrn Marion ums Leben, worauf Herr Crozet die Reise fortsetzte, und anfangs Tasmans Lauf folgte, hernach aber nach Manila ging.
Bei unserer Abreise kamen uns nur die Entdeckungen bis auf Cooks erste Reise (inklusive) zu statt, weil wir damals von den letzteren französischen Expeditionen noch keine, oder doch nur höchst unzuverlässige Nachricht hatten.
Vor Kapitän Cooks Rückkunft in der Endeavour hatte man noch behauptet, daß sich das feste Land im Süd-Meer bis zum 30sten Grad der Breite erstrecke, mithin unter einem günstigen Himmelsstrich belegen, und um deswillen ein wichtiger Gegenstand der europäischen Politik sein müsse.
Zwar hatte diese Meinung einen gefährlichen Stoß dadurch erhalten, daß er auf seiner ersten Reise bis zum 40sten Grad gekommen, und gleichwohl kein solches Land gesunden hatte.
Man ließ sich aber dadurch noch immer nicht irre machen.
Das feste Land hieß es, erstrecke sich vielleicht nur nicht in dem Punkte so weit gegen Norden; Kapitän Cook sei in einen großen Meerbusen geraten; oder wenn man ja etwas zugeben müsse, so dürfe das feste Land nur um 10 Grade weiter zurückgelegt werden.
Überdem wäre ja auch das Meer um den Südpol nach allen Himmelsgegenden bis zum 50sten, und an einigen Orten bis zum 40sten Grad der Breite, zur Zeit noch immer ganz unberührt gebliebes und noch von keinem Schiffe befahren!
Um nun diesem Streit wegen eines solchen festen Landes ein Ende zu machen, ging unsere Reise auf Befehl Sr. Königl. Großbritannischen Majestät vor sich.
Kapitän Cook erhielt Befehl, die Sommer-Monate zu Entdeckungen, gegen den Südpol hin, anzuwenden; sobald aber die Jahreszeit kalt, stürmisch, neblig und unsicher würde, nach den Wendezirkeln zurückzukehren und die Lage der ehemals entdeckten Inseln, vermittels unserer jetzigen astronomischen Instrumente und neuen Berechnungen genauer zu bestimmen.
Fände er kein großes festes Land, so sollte er, so nahe am Südpol als immer möglich, ostwärts laufen, bis er die Erdkugel umseegelt hätte.
Unter allen Reisen um die Welt ist die unsrige auch wirklich die erste, die von Westen nach Osten gerichtet worden.
Es versteht sich, daß hier vom Sommer der südlichen Halbkugel die Rede ist, der unserem Winter entspricht.
Man hatte auf Kapitän Byrons, Wallis und Carterets Reisen erfahren, daß die dazu gebrauchten Kriegs-Schiffe, der Delphin und die (Swallow) Schwalbe, übel gewählt wären, vornehmlich weil sie keinen hinlänglichen Vorrat von Lebensmitteln und Gerätschaften einnehmen konnten.
Kapitän Cook suchte sich also, schon bei seiner ersten Reise, ein Fahrzeug von ganz anderer Bauart, nämlich eins von denen Schiffen aus, die in England zum Transport der Steinkohlen gebraucht werden.
Ein Schiff, das zu Entdeckungs-Reisen recht tauglich sein soll, muß, sagte er, nach Verhältnis seiner Bemannung, Lebensmittel und andere Vorräte, wenigstens für drei Jahr lang, füglich in sich fassen können, aber bei alledem weder sehr große sein, noch sehr tief im Wasser gehen, damit es zur Not in den engsten und seichtesten Hafen einlaufen könne.
Auch muß es nicht leicht auf dem Grunde sitzen bleiben, am Boden allenfalls einen Stoß aushalten, und wenn ja eine Ausbesserung nötig sein sollte, mit leichter Mühe ans Ufer gelegt werden können.
In einem solchen Schiffe kann ein tüchtiger Seemann sich überall hinwagen, unverzagt an jede unbekannte Küste laufen und seinen Verhaltungsbefehlen volles Genüge leisten.
Von dieser Art waren nun auch die beiden Schiffe, mit welchen wir die Reise um die Welt unternahmen, und ich bin überzeugt, daß sie, bei allen ihren Fehlern und Unbequemlichkeiten, zu einer so gefährlichen Reise immer noch die tauglichsten und besten waren.
Das größere von 462 Tonnen und 16 vierpfündigen Kanonen, wurde die Resolution genannt, und von Kapitän Cook kommandiert, das kleinere hingegen von 336 Tonnen, oder die Adventure, von Kapitän Tobias Fourneaux.
Ersteres führte 112 Mann, letzteres nur 81; die Sternkundigen, Naturforscher, Maler und ihre Bedienten abgerechnet.
Verschiedene Offiziere und Unter-Offiziere, nebst einigen Matrosen hatten schon eine oder die andere Reise um die Welt mitgemacht, und waren um so mehr geschickt abermals dazu gebraucht zu werden.
Bei unserer Abreise vom Kap waren wir 118 Mann, (Doct. Sparrman mitgerechnet.)
In jedem Schiffe befand sich ein Sternkundiger, den die Kommission der Meeres-Länge besoldete.
Im größeren Schiffe war es Herr Wilhelm Wales, der neulich die während der Reise gemachten Bemerkungen in einem Bande herausgegeben hat; in der Adventure Herr Wilhelm Bailey, der jetzt wieder auf einer neuen Reise mit Kapitän Cook begriffen ist.
Sie hatten alle nötige astronomische und nautische Instrumente, besonders vier Längen- Uhren, drei von Arnold, und eine nach dem Modell der Harrisonschen von Kendal verfertigt.
The Board of Longitude.
Auf diese Reise sind zwei Schiffe ausgeschickt.
Das größte, die Resolution, kommandiert Kapitän Cook; das kleinere die Discovery (Entdeckung,) Kapitän Clerke. --
Am 13ten Jul. verließ Kapitalen Cook den Hafen Plymouth; Kapitän Clerke segelte einige Wochen später.
Sie vereinigten sich am Kap der guten Hoffnung, und segelten von dannen am 29sten November.
Die Absicht ist, O-Mai nach seinem Vaterlande zurückzuführen, und von Tahiti nach der nordwestlichen Küste von Amerika, oder Sir Franz Drakens Neu-Albion, auf Entdeckung zu gehen.
Das Parlament hat eine Belohnung von 20000 ℔ Sterl. auf die Entdeckung einer Nord-West, oder auch nordöstlichen Durchfahrt gesetzt, und 5000 ℔, wenn ein englischer Seefahrer bis auf einen Grad vom Pol dringen sollte.
Dies sind wichtige Bewegungs-Gründe.
In der Resolution wurde auch Herr Wilhelm Hodges, ein Landschafts- Maler vom Admiralitäts-Collegio ausgeschickt, der nicht nur Aussichten von den verschiedenen Gegenden, sondern auch, so weit seine Kenntnis von der menschlichen Figur reichen wollte, die Einwohner gezeichnet hat.
Die Herren Banks und Solander, Kapitän Cooks Gefährten auf seiner ersten Reise, hatten sich vorgenommen, zum zweitenmal mit ihm zu gehen.
Herr Banks hatte sich zu dem Ende in große Kosten gesetzt und mit allen Notwendigkeiten versehen.
Zweien junge Leute sollten ihm (noch außer Solandern) in botanischen und zoologischen Beschreibungen Hilfe leisten, und drei andere die neuentdeckten Tiere und Pflanzen zeichnen.
Sogar Zoffani, ein geschickter deutscher Maler, hatte versprochen ihn zu begleiten, und die verschiedenen Landschaften, nebst ihren Einwohnern, zu schildern.
Herr Banks verlangte nur noch einige Änderungen im Schiffe um etwas mehr Bequemlichkeit auf der Reise zu haben.
Allein der Minister vom Seewesen hatte keine Achtung für diese Forderungen, die er doch einem so uneigennützigen Eiferer für die Wissenschaften wohl hätte zugestehen sollen.
Nachdem Herr Banks lange genug vergebens auf günstigeren Bescheid gewartet hatte; so erklärte er sich endlich, zehn Tage vor dem zur Abreise angesetzten Termin, daß er mit seiner ganzen Gesellschaft die Reise nicht antreten wolle.
Darüber wurde der Minister aufgebracht; er wollte sich rächen und Herrn Banks fühlen lassen, daß die Wissenschaft auch ohne ihn erweitert werden könne.
Von der Summe, die das Parlament zum Besten dieser Reise ausgesetzt hatte, waren gerade noch 4000 Pf. Sterling übrig.
Nichts konnte für die Leidenschaft des Ministers erwünschter sein.
Man forderte meinen Vater auf, als Naturforscher mit Kapitän Cook zu gehen, hütete sich aber sorgfältig, ihm etwas von der Schikane merken zu lassen, die diesen Ruf veranlaßt hatte.
Das Parlament gestand ihm und mir obgedachte Summe zu, man tat noch obenein glatte Versprechungen, und wir traten die Reise an, in Hoffnung, den Verlust wenigstens einigermaßen zu ersetzen, der durch Herrn Banks Weigerung für die Wissenschaft zu befürchten stand.
Die Rachsucht eines einzigen Mannes konnte also in diesem Fall ihren Nutzen haben.
Bei Gelegenheit Kapitän Cooks dritter Reise hatte sie sich aber schon abgekühlt.
Es wurde zu wiederholtenmalen vorgeschlagen, auch diesmal wieder Naturforscher auszuschicken, allein die Wissenschaft war nie des Ministers Objekt gewesen.
Sie war ihm vor wie nach verächtlich, und folglich wurde auf der neuen Reise kein Gelehrter geduldet.
Das Beispiel des Vorgesetzten, hat zuweilen auf die Untergebenen großen Einfluß.
Kapitän Cook war hier, und gewiß nicht zu seiner Ehre, das Echo des Ministers.
In jedem Schiffe wurden die Bestandteile eines kleinen Fahrzeugs von 20 Tonnen mitgenommen, die bei Gelegenheit zusammengesetzt werden konnten, im Fall die Schiffe verloren gingen, oder wir etwas zu verschicken hätten.
Sie wurden aber nicht gebraucht, bis gegen das Ende der Reise, da wir Mangel an Brennholz litten.
Mit Netzen, Angeln und dergleichen Geräten zur Fischerei, waren wir ebenfalls versehen, und um Lebensmittel von den Wilden zu erhandeln, hatte man dem Kapitän allerlei grobe Tücher, Eisengerät und andere Waren mitgegeben.
Auch wurden auf Befehl des Admiralitäts-Collegii etliche Hundert vergüldete Schaumünzen, mit dem Brustbilde des Königs ausgeprägt, um zum Denkmal der Reise unter die Wilden verteilt zu werden.
Die Gesundheit des Schiffsvolks ist ein so wichtiger Gegenstand bei langen beschwerlichen See-Reisen, daß man zu Beförderung und Erhaltung derselben diesmal auf außerordentliche Mittel bedacht war.
Zu dem Ende hatte man verschiedene Lebensmittel an die Stelle anderer ausfindig gemacht, und vor allen Dingen unser deutsches Sauerkraut, nebst gallert-artig eingekochter Fleischbrühe (mehreres hiervon siehe pag. 79) in großer Menge an Bord geschickt.
Wir hatten in der Resolution sechzig große Fässer Sauerkraut, die vor unserer Rückkehr ans Vorgebürge der guten Hoffnung ganz ausgeleert wurden.
Die vielen Veränderungen des Klima, denen wir unterworfen gewesen, hatten ihm nichts geschadet.
Ungefähr vierzehn Tage vor unserer Ankunft in England, fanden wir die letzte Tonne, die man bis dahin durch einen Zufall im Schiffsraum übersehen hatte; und auch diese enthielt so frisches und schmackhaftes Sauerkraut, daß verschiedene portugiesische Herren, die auf der Reede von Fayal mit uns speisten, nicht nur mit außerordentlichem Appetit davon aßen, sondern sich den im Fasse gebliebenen Rest ausbaten, um ihre Freunde am Lande damit zu bewirten.
Es wurde mehrenteils zweimal die Woche, zur See aber, und besonders in den südlichsten Gegenden, auch öfter gereichet.
Die Portion auf jeden Kopf war ein Pfund.
Dem deutscher Leser die guten Eigenschaften dieses Gerichts anzurühmen, wäre überflüssig.
Doch kann ich nicht umhin zu sagen, daß es vielleicht das allerbeste Präservativ gegen den Scharbock ist, weil es in Menge mitgenommen, und nicht als Medizin, sondern in großen Portionen als nahrhafte Speise gebraucht werden kann.
Die Täfelchen oder Kuchen von gallertartig eingekochter Fleischbrühe verdienen den nächsten Platz, als bewährte gesunde Nahrungsmittel.
Wir hatten ihrer an 5000 Pfund.
Wöchentlich kochte man dreimal Erbsen zu Mittage, und jedesmal wurde ungefähr zwei Lot solcher Fleischbrühe auf den Mann, darin zerlassen.
Auch wurde es bisweilen zum Frühstück mit Weizen-Graupen oder Habemehl verdickt zugerichtet.
Unglücklicherweise waren unsere Erbsen sehr schlecht, und blieben, unerachtet alles Kochens, hart und unverdaulich.
Die oben angeführten Sachen, hielten uns aber zum Teil schadlos und verhinderten die üble Wirkung, die diese harte Speise, nebst dem Pöckel- Fleisch hätte verursachen können.
Ein und dreißig kleine Fässer mit eingekochter Würze (Maische) oder Bier, das bis zu einer Sirup ähnlichen Konsistenz eingekocht war, wurden ebenfalls auf dieser Reise mitgenommen, um gelegentlich durch den Zusatz von Wasser und neuer Gehrung zu gesundem Getränke bereitet zu werden, Allein, aus Mangel von Vorsichtigkeit, verloren wir diesen Vorrat, der im heißen Klima in Gehrung geriet und die Fässer sprengte.
Für die Kranken hatte man bei Ausrüstung unserer Schiffe ebenfalls besonders gesorgt.
Salup, ein Gallert, der aus der Wurzel eines Zweiblatts (Orchis) bereitet, sehr nahrhaft und leicht verdaulich ist, wurde dem Wundarzte zur Abwechslung mit dem gewöhnlichen Sayo, für die scorburischen Kranken anvertraut.
Robb oder dick eingekochter Saft von Zitronen und Orangen, wurde zur Arznei gegen den Scharbock mitgegeben; allein, weil man wegen der Kostbarkeit des Mittels die Dosen viel zu geringe vorgeschrieben hatte, so ließ sich keine vollständige Kur davon erwarten.
Überdem hielt sich unser rechtschaffener Wundarzt, Herr Patton, auch nicht für berechtigt, mit seinen Kranken Experimente zu machen, so lange er noch wirklich bewährte Genesungs-Mittel in Händen hatte.
Doch versichert er, daß der Robb von großem Nutzen sei.
Eine Marmelade von gelben Möhren oder Karotten, (Daucus Carota) die dem gewöhnlichen schwarzen Zucker-Sirup an Farbe und Geschmack sehr ähnlich ist, hatte der Herr Baron von Muzel Stosch in Berlin zur Probe gegen den Scharbock vorgeschlagen.
Sie laxiert gelinde, und kann als ein Hilfsmittel angesehen werden; eine Kur aber wird sie schwerlich zuwege bringen.
Das schätzbarste Mittel gegen den Scharbock, welches nach vielen wiederholten Erfahrungen selbst den gefährlichsten Grad dieser Krankheit kuriert, ist die frische Infusion von Malz.
Wir hatten dreißig Tonnen mit Malz an Bord, und so bald sich der Schaarbock merken ließ, ja in kalten Gegenden noch eher, wurde täglich eine frische Infusion gemacht, und denen die zum Scharbock geneigt waren, als ein Präservativ gereicht.
Die wirklichen Kranken, deren wir sehr wenige hatten, mußten jeden Tag bis drei Quart trinken.
Bei geschwollenen Gliedern oder Beulen, wurden die Trebern, als warme Umschläge, mit dem besten Erfolg gebraucht.
Doktor Macbride in Irland, war der erste, der das Malz als ein Antiskorbuttisches Mittel angab; und nunmehr ist es auf der englischen Flotte als unentbehrlich eingeführt, so daß ein jedes Schiff einen gewissen Vorrat davon an Bord führt.
Zu Bestätigung des obigen kann ich hier aus unseres Wundarzts Tagebuch noch folgende Stelle anführen.
"Ich habe, sagt er, die Malz-Infusion (Wort, Würze, Maische,) auf der ganzen Reise, in allen Skorbuttischen Fällen, äußerst nützlich befunden.
Zwar habe ich sie nur selten recht auf die Probe stellen können, weil viele sie tranken, um die Krankheit zu verhüten; allein schon die wenigen Fälle, in welchen sie mir gute Dienste geleistet hat, sind meines Erachtens, hinlänglich, jedem Unparteiischen zu beweisen, daß dies das beste bisher erfundene Mittel gegen den See-Scharbock ist.
Auch bin ich, nach allem, was ich von den Heilkräften der Malz-Infusion und von ihrer Art zu wirken erfahren habe, ganz überzeugt, daß mit Hilfe der Suppen-Täfelchen, des Sauerkrauts, Zuckers, Sayo's, und der Korinthen, jene Pest des Meeres, der Schaarbock, selten oder gar nicht unter dem Schiffsvolke selbst auf den längsten Reisen erscheinen wird."
Hiernächst wurde die Gesundheit unseres Schiffsvolk noch durch verschiedene andere Veranstaltungen befördert.
Die wichtigste undnützlichste war, daß man die Leute bei ihrer gesalzenen Speise, so viel Wasser trinken ließ als sie nur immer mochten.
Nur selten fanden wir uns genötigt, sie auf gewisse bestimmte und noch seltener auf knappe Portionen von Trinkwasser einzuschränken.
Zu dem Ende wurde auch keine Gelegenheit versäumt, frisches Wasser zu füllen, wenn wir gleich noch Vorrat davon hatten; weil es unstreitig besser frisch vom Lande kommt als es in den Fässern wird, nachdem es eine Zeitlang aufbewahrt worden.
Reinlichkeit ist eine andere notwendige Vorsicht.
Es wurde bei uns nicht nur scharf darauf gesehen, daß die Matrosen sich selbst, ihre Kleider, Hemden u. s. w. rein hielten, sondern auch die Küchengeräte wurden fleißig untersucht, damit von der Nachlässigkeit der Köche nichts zu befürchten wäre.
Ihre Betten mußten bei trockenem Wetter des Tages aufs Verdeck gebracht werden.
Am wichtigsten aber war das Räuchern mit einer Mischung von Schießpulver und Essig, oder auch Wasser, und die fast wöchentlichen Feuer, die im Schlaf- Raum des Volks, in den Kajüten der Offiziere und selbst im untersten Raum, wohin die Pumpen reichen, angezündet wurden.
Ungesunde, faule Ausdünstungen und Feuchtigkeiten wurden auf diese Art zerteilt und unschädlich gemacht, und die Luft durchaus gereinigt.
Dazu kam noch die Einteilung der Mannschaft in drei, nicht wie sonst auf Kriegsschiffen gebräuchlich ist, in zwei Wachen.
Dadurch wurden die Leute den Veränderungen des Wetters minder ausgesetzt, und hatten Zeit, ihre Kleider, wenn sie naß wurden, zu trockenen.
Es wurden auch auf öffentliche Kosten, während unserem Aufenthalt in kalten Gegenden, warme Kleidungsstücke ausgeteilt, die der Mannschaft trefflich zu statt kamen.
Erfahrene Ärzte, Seeleute und Menschenfreunde, hatten diese Hilfsmittel vorgeschlagen; der Wundarzt, mein Vater und einige andere Personen im Schiff, hatten den fleißigen Gebrauch derselben unaufhörlich angeraten; auch zeigten sich die vortrefflichen Wirkungen davon bald so deutlich, daß man sie in der Folge für ganz unentbehrlich ansah.
Alle diese Ursachen und eigene Erfahrung, bewogen Kapitän Cook sie bei jeder Gelegenheit anzuwenden.
Unter göttlicher Führung blieben wir auf diese Art, unerachtet aller Beschwerlichkeiten einer harten, ungewohnten Lebensart, und öfter Abwechslung des Klimas bei guter Gesundheit.
Der Präsident der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften in London, Sir John Pringle, spricht davon ausführlich als ein erfahrener Arzt in seiner am 30sten November 1776 vor der Sozietät gehaltenen Rede, bei Verschenkung der Copleyschen Denkmünze an Kapitän Cook.
Die Lobsprüche, die er unserem geschickten und berühmten Seemanne gibt, muß man dem Stil des Redners und den Umständen zu Gute halten.
Freilich läßt sich nicht leicht begreifen, wie man einen Mann deswegen rühmen könne, daß er die dargebotenen Hilfsmittel gebraucht, vermöge welcher er allein seinen Endzweck, die Vollendung seiner Reise, erreichen konnte?
Allein, dies mußte in Rücksicht auf die Gesetze der Königlichen Gesellschaft geschehen; als vermöge welcher die Medaille nur dem Mitgliede zuerkannt wird, der die beste Abhandlung einreicht.
Also belohnte man nicht den berühmten Entdecker, den Welt- Umseegler, der den gültigsten Anspruch auf Belohnungen hatte, sondern den Mann, der das negative Verdienst besaß, die dargebotenen Mittel, worauf seine Erhaltung, sein Ruhm, sein Glück beruhte, ergriffen zu haben!
Bis auf den Grad handelt man mit Chinesischer Formalität in England, diesem Lande der gesunden Vernunft und freien Denkungsart!
Doch, was sage ich?
Ist_es nicht genug, daß der stolze, reiche Brite, der Herr, der Räuber und Plünderer beider Indien, zuweilen das Verdienst belohnt, es sei der Beweggrund, Rache, Ehrgeiz, Eitelkeit, Schlendrian -- kurz, was er wolle? --
-- Bleibe immer minder reich, mein deutsches Vaterland, und beschäme mit Tugenden deine üppigen glänzenden Nachbaren, die sich ihre eigene Grube graben und dem Untergang entgegen eilen!
Quo Musa tendis?
Desine pervicax Referre Sermones Deorum.
Dr. Johann Reinhold Forster's und seines Sohnes Georg Forster's Reise um die Welt auf Kosten der Großbritannischen Regierung zu Erweiterung der Naturkenntnis unternommen und während den Jahren 1772 bis 1775. in dem vom Kapitän J. Cook kommandierten Schiffe the Resolution ausgeführt.
Erstes Hauptstück.
Abreise -- Fahrt von Plymouth nach Madeira -- Beschreibung dieser Insel.
Ubi animus ex multis miseriis atque periculis requievit, -- statui res gestas -- perscribere; tamen (hoc) imprimis arduum videtur, -- quia plerique, quae delicta reprehenderis, malivolentia et invidia putant, ubi de magna virtute et gloria bonorum memores, quae sibi quisque facilia factu putat, aequo animo accipit; supra ea, veluti ficta, pro falsis ducit.
Sallust.
Kaum war das Schiff Endeavour im Jahre 1771. wieder nach England zurückgekommen, als man schon den Entwurf zu einer neuen Reise machte, auf welcher die südlichen Gegenden unserer Erdkugel weiter erforscht und untersucht werden sollten.
Zwei tüchtige, starke Schiffe, die Resolution und die Adventure wurden zu dem Ende als Königliche Schiffe vom sechsten Range (Slops) ausgerüstet, und die Kapitäne Jacob Cook und Tobias Furneaux zu Befehlshabern ernannt.
Am elften Junis erhielten mein Vater und ich Befehle, diese Reise gleichfalls zu unternehmen, um Gegenstände der Naturgeschichte, zu sammeln, zu beschreiben und zu zeichnen.
In möglichster Geschwindigkeit rüsteten wir uns zu diesem wichtigen Vorhaben, und schickten innerhalb neun Tagen alle unsere Reise-Gerätschaft an Bord der Resolution, welche damals noch bei Sheerneß lag, am 22sten aber bereits nach Plymouth abging.
Am 26ten verließen auch wir London, und kamen, weil wir zu Lande reisten, schon in zweien Tagen nach Plymouth, woselbst aber unser Schiff noch nicht eingetroffen war.
Den ersten Julius verfügten wir uns am Bord der Jagd Augusta, und machten dem damaligen Präsidenten des Admiralitäts-Collegii, dem Grafen Sandwich, unsere Aufwartung.
Seine Herrlichkeit (Mylord) glaubten, die Resolution würde noch denselben Tag auf der Reede ankommen, und verlangten, daß wir uns Abends zwischen fünf und sechs Uhr an Bord derselben begeben möchten.
Allein, zu unserem großen Missvergnügen erschien das Schiff nicht, und der Graf verlies Plymouth am folgenden Morgen.
1772. Julius.
Dieser Umstand scheint beim ersten Anblick ziemlich unbedeutend und die Erwähnung desselben überflüssig zu sein: Allein für die Reisenden war er wichtig.
Wäre das Schiff noch vor der Abreise des Grafen Sandwich in Plymouth eingetroffen so hätte es dieser Herr, billiger weise, selbst in Augenschein nehmen müssen, und dann würden zur Bequemlichkeit und zum Nutzen der Herren Forster in den Kajüten und anderen Dingen gewisse Einrichtungen getroffen worden sein, die jetzt, weil Mylord Sandwich die Sachen nicht mit eigenen Augen gesehen hatte, entweder ganz unterblieben, oder doch nur unvollkommen vorgenommen wurden, und über deren Mangel unsere Reisenden, in der Folge, sich mit Recht zu beklagen hatten A. d. V.
Frühe am dritten Julius sahen wir die Resolution auf der Reede vor Anker, wo sie in voriger Nacht angelangt war.
Kapitän Cook gedachte, etwa acht bis zehn Tage hier zuzubringen, und befahl, mittlerweile in unseren Kajüten noch einige schlechterdings notwendige Einrichtungen zu treffen.
Da wir inzwischen keine Gelegenheit zu Erweiterung der Wissenschaft, oder zu unserer Belehrung versäumen wollten, so bedienten wir uns dieser Zeit, um die Zinn- Bergwerke in Cornwall zu besuchen, und nachdem wir in den großen und reichhaltigen Gruben zu Poldyre und Kenwyn Vergnügen und Unterricht gefunden hatten, so kehrten wir am achten Julius nach Plymouth wieder zurück.
-- "Kapitän Cook bekam in Plymouth Verhaltungsbefehle, vom 25sten Junis datiert.
Diesen zufolge sollte er die Adventure unter sein Kommando nehmen, nach Madeira segeln, sich dort mit Wein versehen, und sodann zu Erfrischung seiner Leute und um beide Schiffe mit Lebensmitteln zu versorgen, am Vorgebürge der guten Hoffnung anlegen.
Von da aus sollte er südlich laufen, und wo möglich das Kap de la Circoncision entdecken, welches Herr Bouvet unter dem 54 Grad Süder Breite und ungefähr 11°-20' östlicher Länge, von Greenwich, angibt.
Entdeckte er dieses, so sollte er untersuchen, ob es zum festen Lande gehöre, welches aller Geographen und voriger Seefahrer Aufmerksamkeit erregt hatte, oder ob es nur ein Teil einer Insel sei?
Im ersten Fall sollte so viel als möglich von der Küste befahren und untersucht, zugleich auch Bemerkungen zum Vorteil der Handlung, der Seefahrt und der Naturgeschichte gemacht werden.
Träfe man Einwohner an, so sollte Kapitän Cook ihren Charakter, Temperament, Genie und Anzahl bemerken, und wo möglich freundschaftlichen Umgang mit ihnen zu haben suchen.
So lange die Schiffe in gutem Stande, die Leute gesund, und die Lebensmittel brauchbar blieben, sollte er diese Entdeckungen fortsetzen, und, je nachdem es die Umstände erforderten, nach Osten oder Westen laufen, dabei aber so weit gegen den Südpol als nur immer möglich zu dringen suchen.
Wäre aber das Vorgebürge de la Circoncision nur ein Teil einer Insel, oder könnte er es gar nicht antreffen, so blieb ihm übrig, solange als er noch Hoffnung hätte ein großes oder festes Land zu finden, südwärts zu steuern, alsdann aber seinen Lauf nach Osten zu richten, und in hohen südlichen Breiten, so nah am Pol als tunlich sein würde, rund um die Welt zu segeln, zuletzt am Vorgebürge der guten Hoffnung wieder zu ankern und von dort nach Spithead bei Portsmouth zurückzukehren.
So oft die Jahrszeit den ferneren Aufenthalt in hohen Breiten gefährlich machen würde, sollte er sich nach irgend einem bekannten Orte weiter gegen Norden, unter mildere Himmelsstriche zurück ziehen, um seine Leute zu erfrischen, und die Schiffe wieder in Stand zu setzen.
In allen Fällen, welche man nicht vorhergesehen, konnte er übrigens nach eigenem Gutdünken verfahren, und ginge unglücklicher Weise die Resolution verloren, so sollte er dennoch die Fahrt im kleineren Schiffe fortsetzen.
Eine Abschrift dieser Befehle teilte er dem Kapitän Furneaux mit, und zeigte ihm zugleich die Sammelplätze, im Fall der Trennung an."
Man sehe Cooks Reisebeschreibung im Englischen, 1ster Band: pag. 2. woraus ich die angeführte Instruktion zu Ergänzung meines Werks dem deutschen Publikum vortrage.
1772. Julius.
"Die Sternkundige, der beiden Schiffe, Herren Wales und Bayley, machten, während daß wir nach Cornwall gereist waren, ihre Beobachtungen auf einem kleinen Eiland (Drake's Island) im Hafen von Plymouth.
Die Länge dieses Orts mußte astronomisch bestimmt werden, weil man hier die Längen-Uhren in Gang bringen sollte, welche diese Herren mit sich am Bord hatten.
Herr Arnold hatte deren drei verfertigt, davon zwei in der Adventure bleiben sollten.
Die dritte mit noch einer anderen, welche Herr Kendal nach der Harrisonschen Uhr genau nachgemacht hatte, kam auf das andere Schiff.
Alle insgesamt wurden am 10ten Julius in Gang gesetzt, und in viereckigen hölzernen Kasten aufbewahrt.
Den genauesten Berechnungen zufolge ist die Königliche Sternwarte in Greenwich, welche wir hier beständig als die erste Mittagslinie annehmen werden, von dem kleinen Eiland in Plymouth-Haven, 4° 20' ostwärts entfernt" --.
1772. Julius.
Sonnabend den elften begaben wir uns an Bord, um mit dem ersten günstigen Winde abzusegeln.
Am folgenden Tage aber, da der Wind ziemlich heftig blies und mein Vater zufälliger Weise auf dem Verdeck herum ging, bemerkte derselbe nicht nur eine Änderung in der gewöhnlichen Lage unseres Schiffs gegen die Adventure und ein anderes Schiff, welche beide vor Anker lagen, sondern ihn dünkte auch, als wenn es auf die Klippen unter der Festung zutriebe.
Er äußerte diese Vermutung dem Lotsen (Master)
Herrn Gilbert, der sich bei ihm auf dem Verdeck befand und sogleich gewahr wurde, daß die Kette eines der beständigen Boys, woran man das Schiff befestigt hatte, gebrochen sei.
Zur Fort-Arbeitung eines Schiffs, wozu diese Boys zu Plymouth gebraucht werden, möchte sie stark genug gewesen sein; aber der beständigen und mannigfaltigen Bewegung eines schwergeladenen Schiffs konnte sie nicht widerstehen; und also hätte man auch, meines Erachtens, kein solches Schiff daran legen sollen.
Gleich auf den ersten Lärm waren alle Matrosen in Bewegung; die Segel wurden aufgespannt, und die Kabel in Bereitschaft gesetzt:
Nun liefen wir die Adventure und das andere Schiff vorbei, und entgiengen auf solche Art der größten Gefahr an den Felsen unter der Festung zu scheitern.
Unsere Seeleute schlossen aus diesem bedenklichen und glücklichen Vorfall auf den günstigen Fortgang der ganzen Reise, und wir konnten nicht umhin die Leitung der göttlichen Vorsehung in diesem wichtigen Augenblick zu erkennen, der alle unsere Hoffnungen beinahe auf einmal vereitelt hätte.
Und wie oft haben wir uns nicht im Verfolg dieser Reise in so gefährlichen Umständen befunden, wo alle menschliche Hilfe vergeblich gewesen sein würde, wenn unser besseres Schicksal nicht unter einer höheren Aufsicht gestanden hätte, ohne welche kein Haar von unserem Haupte fällt?
Zwar sind wir geneigt, der Vortrefflichkeit und dem wachsamen Auge unserer erfahrenen Welt-Umseegler die billigste und rühmlichste Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; allein im Grunde werden wir uns nie enthalten, alles auf seinen wahren Ursprung, vornehmlich aber solche Vorfälle auf eine höhere Macht zurückzuführen, wovon keine menschliche Kunst, wäre sie auch mit frecher Religions-Verachtung gewaffnet, die Ehre sich anmaßen darf.
Es ist nichts ungewöhnliches, daß Schiffe bei ähnlichen Gelegenheiten zu Schaden kommen.
Das Kriegs-Schiff Aldborough, wurde am 16ten Mai 1776. von eben solchem Boy losgerissen, und trieb auf die Felsen von Drake-Eyland, wo es die Wellen zerschmetterten.
1772. Julius.
Montags früh, am 13ten, segelten wir in Begleitung der Adventure von Plymouth ab.
Ich kehrte einen Abschieds-Blick gegen Englands fruchtbare Hügel zurück, und lies dem natürlichen Gefühl der Verbindungen, woran mich diese Aussicht erinnerte, freien Lauf; bis endlich die Heiterkeit des schönen Morgens, und die Neuheit unserer Fahrt, durch die noch glatte See, die Oberhand gewannen und jene trüben Gedanken zerstreuten.
Bald blieb nun hinter uns der berühmte hohe Leuchtturm, der mitten im Meer auf dem Felsen Eddistone, zum Besten der Schiffahrt, gebaut ist, und den man unmöglich ansehen kann, ohne für die einsamen Wächter zu zittern, die oft drei Monate lang, von aller Gemeinschaft mit dem festen Lande abgeschnitten, daselbst zubringen müssen.
Denn das Schicksal eines gewissen Winstanley, der unter dem Schutt eines ähnlichen Gebendes, das er selbst auf dieser Klippe angelegt hatte, vergraben wurde, und die schwankende Bewegung des jetzigen Turms, wenn Wind und Wetter ihn bestürmen, müssen sie unaufhörlich mit einem schleunigen und schreckenvollen Untergange bedrohen.
In eben dem Maße als wir uns vom Lande entfernten, wurde der Wind heftiger; die Wellen wuchsen an, das Schiff rollte von einer Seite zur anderen und die der See nicht gewohnt waren, ja selbst einige der ältesten Seeleute, litten nunmehr, doch in verschiedenem Grade, von der Seekrankheit.
Auch war diese Übelkeit nicht bei allen von gleicher Dauer, und nachdem sie drei Tage lang angehalten hatte, fanden wir uns größtenteils durch gewärmtenrothen Oporto-Wein mit Zucker und Gewürzen wieder hergestellt.
1772. Julius.
Am 20ten bekamen wir das Vorgebürge Ortegal an der Galicischen Küste in Spanien zu Gesicht; welches die Einwohner Ortiguera nennen und vermutlich das Promontorium trileucum der Alten ist.
Das Land ist in dieser Gegend bergig und, an denen Orten, wo man den nackten Felsen sah, von weißlicher Farbe; die Gipfel der Berge aber waren mit Waldung bedeckt.
Ich bemerkte auch einige beinahe reife Kornfelder, und etliche Stellen die mit Heide bedeckt zu sein schienen.
Jedermann am Bord schaute dies Land mit solcher Sehnsucht an, daß man deutlich abnehmen konnte, der Mensch sei kein Amphibium.
Diesen Gedanken scheint Horaz gefühlt zu haben, wenn er sagt:
Necquicquam Deus abscidit Prudens Oceano dissociabili Terras: sie tamen impioe Non tangenda rates transiliunt vada. Hor.
Am 22sten sahen wir den Leuchtturm bei Corunna, oder, wie es unsere Seeleute nach ihrer Weise verstümmeln, the Groyn.
Wir hatten eine völlige Windstille; die See war so eben als ein Spiegel, und Kornfelder, umzäunte Gründe, kleine Dörfer und adelige Höfe verschönerten die bergige Landschaft:
Alles vereinigte sich, die Überbleibsel der Seekrankheit zu vertreiben und erfüllte uns mit gutem Mut, der freilich bei leerem Magen und stürmenden Wellen nicht hatte Stand halten können.
Des Abends sahen wir nicht weit von uns eine kleine Taxtane, die uns ein Fischer-Boot von der spanischen Küste zu sein schien und in dieser Meinung setzten wir ein Boot aus um frische Fische einzukaufen.
Die ganze Oberfläche des Meeres war mit Tausenden von kleinen Krabben bedeckt, die nicht über einen Zoll im Durchschnitt hatten, und von der Art waren, welche Linnäus Cancer depurator nennt.
Das kleine Fahrzeug selbst war eine französische Tartane, aus Marseille, von ungefähr 100 Tonnen, mit Mehl für Ferrol und Corunna beladen.
Die Leute am Bord baten uns um etwas frisches Wasser, weil sie durch widrige Winde seit zweien Monaten verschlagen worden, ihren ganzen Vorrat schon seit vierzehn Tagen verbraucht und sich seitdem nur von Brot und einer kleinen Portion Wein genährt hätten.
In diesem elenden Zustande, waren ihnen verschiedene Schiffe und besonders etliche spanische Kriegs-Schiffe begegnet, niemand aber war menschlich genug gewesen, ihrer Not abzuhelfen.
Der Offizier, welcher unser Boot kommandierte, schickte sogleich die ledigen Fässer an das Schiff um sie anfüllen zu lassen, und die armen Leute nahmen sie alsdann mit solchen Minen wieder in Empfang, aus welchen die lebhafteste Freude strahlte.
Sie dankten dem Himmel und uns, und freuten sich, daß sie endlich wieder Feuer machen und nach langem Fasten etwas warmes genießen könnten.
So wahr ist_es, daß ein gefühlvolles Herz oft Gelegenheit hat seine Wohltätigkeit ohne Kosten zu üben.
1772. Julius.
Des folgenden Nachmittags segelten drei spanische Kriegs-Schiffe nach dem Hafen Ferrol vorbei.
Eines schien 74 Kanonen, die anderen zwei aber nur 60 zu führen.
Das letzte zog anfänglich Englische Flaggen auf, nachdem wir aber die unsrige gezeigt, lies es diese wieder herunter, feuerte eine Kanone unter dem Winde ab, und steckte die spanische Flagge auf.
Bald danach feuerte es eine Kugel nach der Adventure; weil wir aber fortseegelten ohne uns an sein Feuern zu kehren, so kam das Spanische Schiff zurück, und schoß noch eine Kugel, welche dicht vor der Adventure vorbeygieng.
Als Kapitän Cook dies sah lies er unser Schiff in den Wind legen, (d. i. wir hielten mit segeln inne) und die Adventure tat nun ein gleiches, doch schien es als ob sie sich hierin bloß nach unserem Beispiel richtete.
Der Spanier rief dies Schiff auf Englisch an, und fragte "was für eine Fregatte die vor ihnen wäre?" indem er auf uns zeigte.
Sobald er hierauf Antwort bekommen hatte, wollte er eine ähnliche Frage, die man ihm vorlegte, nicht beantworten, sondern erwiderte beständig:
"Ich wünsche euch glückliche Reise."
Nach diesem Auftritte, der für die "Herren der See eben nicht schmeichelhaft war, setzten wir unsere Reise fort und passierten das Vorgebürge Finisterre in der Nacht.
Zum Besten mancher Leser auf dem festen Lande, wird vielleicht die nachstehende Erläuterung obiger Stelle nicht ganz überflüssig sein.
Wenn ein Kriegesschiff, ein Kaufsarthey- oder ein kleineres Kriegsschiff anhalten will, um dasselbe entweder auszufragen oder gar zu durchsuchen, so geschieht das gewöhnliche Zeichen dazu, durch Abfeuerung einer Kanonenkugel, welche jedoch so gerichtet wird, daß sie das Schiff nicht trifft, sondern nur bei demselben vorbei streicht.
Wenn ein solchergestalt angehaltenes Schiff die Superiorität des anderen und die Rechtmäßigkeit eines solchen Verfahrens nicht anerkennt, so setzt es entweder seinen Lauf fort, ohne sich an die Aufforderung des anderen zu kehren, oder es erwidert die Unbescheidenheit des Fremden wohl gar durch eine ernstliche Antwort aus seinen eigenen Kanonen.
Hält es sich im Gegenteil für verbunden, dem anderen zu gehorchen, so nimmt es zum Zeichen seiner Untertänigkeit die Segel ein, läßt auch wohl seine Flagge nieder, kurz, es hält still oder schickt gar Leute im Boote ab, um auf die vorgelegten Fragen des anderen zu antworten.
In dem Text wird daher gerügt, daß die Kapitäns Cook und Furneaux, und zwar ersterer durch sein Beispiel, der Ehre der britischen Nation, (die seit der Königin Elisabeth Zeiten her den stolzen Titel von Herren der See gegen alle Mächte behauptet), hier etwas vergeben hätten, indem sie den Spaniern eine bis hierher von keinem Engländer eingestandene Oberherrschaft, in diesen Gewässern einräumten.
A. d. V.
1772. Julius.
Verschiedene Meerschweine schwammen am 25sten, gegen den Wind, vorbei, der, seit dem wir das Kap Finisterre verlassen, nord-östlich geblieben war.
Des Nachts leuchtete das Meerwasser, besonders schienen die Spitzen der Wellen, und ein Teil des Kielwassers hinter dem Schiff, aus einer Maße von lauter Licht zu bestehen; doch sah man auch noch ohnedies eine Menge kleiner Funken, die heller als alles übrige waren.
Am 28sten um 6 Uhr des Morgens erblickten wir die Insel Porto-Santo, welche ungefähr vier bis fünfeinhalb deutsche Meilen lang, unfruchtbar, und schlecht bewohnt ist.
Sie hat nur eine Villa oder Flecken, die eben so heißt und am östlichen Ufer in einem Tal liegt, welches ganz angebaut, und dem Ansehen nach, voller Weinberge ist.
Übrigens steht diese kleine Insel unter dem Gouverneur von Madeira und die Zahl ihrer Einwohner beläuft sich ungefähr auf 700 Köpfe.
Kurz nachher kamen wir auf die Höhe von Madeira und der Ilhas desertas, welche unsere Seefahrer die Deserteurs zu nennen pflegen.
Die Stadt Santa Cruz auf Madeira lag Nachmittags um 6 Uhr gerade vor uns.
Hier sahen wir die Berge von einer Menge tiefer Klüste und Täler durchschnitten und auf den Rücken derselben verschiedene Landhäuser, deren überaus anmutige Lage zwischen Weinbergen und hohen Zypressen, der Gegend ein sehr romantisches Ansehen gab.
Wir wurden mit Booten in die Reede von Funchal boogsirt, weil es völlig Windstill war, und erst in dunkler Nacht kamen wir vor Anker.
1772. Julius.
Frühe am 29sten wurden wir durch den malerischen Anblick der Stadt Funchal sehr angenehm überrascht.
Sie liegt rund um die Reede, auf einem sanft anlaufenden Grunde der Vorberge, und hat die Gestalt eines Amphitheaters.
Vermittels dieser Lage fallen sämtliche Gebäude und Häuser um so viel vorteilhafter ins Gesicht; sie sind fast durchgehends weiß angestrichen; viele sind zwei Stock hoch, und haben flache Dächer, welches ihnen eine Ähnlichkeit mit der morgenländischen Bauart und eine Simplizität gibt, die hier in England, unseren schmalen Häusern mit hohen, schräg zusammenlaufenden und mit einer ganzen Reihe von Schornsteinen bepflanzten Dächern, gänzlich zu fehlen pflegt.
Am Ufer sieht man verschiedene Batterien und Plattformen mit Kanonen, auch wird die Reede von einem alten Kastell bestrichen, welches auf einem steilen schwarzen Felsen liegt, der bei hohem Wasser von der See umgeben ist, und von den Engländern the Loo-Rock genannt wird.
Hinter der Stadt ist noch ein anderes Kastell, St. Joanno da Pico genannt.
Die nahgelegenen Höhen, auf welchen man überall Weinberge, umzäunte Gründe, Plantagen und Buschwerk nebst Landhäusern und verschiedenen Kirchen erblickt, machen die Schönheit der Landschaft vollkommen.
Alles erweckte den Begriff einer bezauberten Jusul, und gab uns eine Idee von den hängenden Gärten der Semiramis.
Um 7 Uhr kam ein Boot zu uns, welches das Prattique-Boot genannt wird und einen Kapitän do Sal am Bord hatte.
Dieser Offizier ist einer von den zweien Guarda-Mores des Gesundheits-Collegii, welche die Quarantäne der Schiffe bestimmen, die aus der Barbarei oder Levante oder aus anderen verdächtigen, der Pest unterworfenen, Gegenden ankommen.
Er erkundigte sich nach unserem Gesundheitszustande und dem Lande woher wir kämen, und erfuhr was er zu wissen verlangte.
Kurz nachher landeten wir und gingen mit unseren Kapitäns zu Herrn Loughnan, einem englischen Kaufmann, der, vermöge Kontrakts, alle hier einlaufende Königliche Schiffe mit den erforderlichen Notwendigkeiten versieht.
Der jüngst ernannte Konsul, Herr Murray war noch nicht angekommen; Herr Loughnan aber empfing uns mit einer Gastfreiheit und einem Anstande, der ihm und der Nation Ehre macht.
1772. Julius.
Die Stadt entspricht bei weiten dem Begriffe nicht, den ihr äußeres Ansehen von der Reede aus erregt; denn die Straßen sind eng und schlecht gepflastert und schmutzig; die Häuser sind zwar von gehauenen oder gebackenen Steinen, aber innerhalb dunkel.
Nur diejenigen sind mit Glasfenstern versehen, welche den englischen Kaufleuten oder anderen vornehmeren Einwohnern gehören, die übrigen haben gemeiniglich Laden von Lattenwerk, welche oben an Hespen befestigt sind, und als Fenster geöffnet, auch erforderlichen Falls ausgehoben werden können.
Die unteren Zimmer sind mehrenteils zu Wohnungen für Bediente, oder zu Kramläden und Warenlagern bestimmt.
Was die Kirchen und Klöster betrifft, so sind es schlechte Gebäude, die keine sonderliche Kenntnis der Architektur verraten.
Ihr Inneres ist ohne Geschmack, denn das wenige Licht, welches von außen herein fällt, macht dem Auge nichts als eine Menge von Flitter-Zierraten sichtbar, die in aller Absicht gotisch sind.
Das Franziskaner-Kloster ist nett und räumlich; aber ihr Garten schien in keiner guten Ordnung zu sein.
Die Nonnen von St. Clara empfingen uns sehr höflich am Gitter ihres Sprachzimmers, sandten aber hernach einige alte Weiber ab, um ihre verfertigte Blumen auszubieten.
Wir machten hierauf mit Herrn Loughnan einen Spaziergang nach seinem Landhause, welches eine englische Meile von der Stadt auf einer Anhöhe gelegen ist, und fanden daselbst eine angenehme Gesellschaft, von den vornehmsten englischen Kaufleuten auf Madeira.
Unsere Kapitäns gingen Abends wieder an Bord; wir aber machten uns Herrn Loughnans höfliches Anerbieten, während unseres kurzen Aufenthalts zu Madeira in seinem Hause Platz zu nehmen, mit Vergnügen zu Nutze.
Am folgenden Morgen fingen wir an, die landeinwärts gelegenen Gegenden der Insel zu untersuchen, und setzten diese Beschäftigung den folgenden Tag fort.
Um 5 Uhr Morgens gingen wir bergauf längst einem Bach, der uns in die inneren bergigen Gegenden führte.
Um 1 Uhr Nachmittags kamen wir zu einem Kastanienwalde, der nicht weit unterhalb der höchsten Bergspitze dieser Insel, ungefähr 6 englische Meilen weit von Herrn Loughnans Gute liegt.
Hier war die Luft merklich kühler; und da wir gern den kürzesten Rückweg nehmen wollten, so mieteten wir einen Schwarzen, der uns nach anderthalb Stunden zu unserem gütigen Wirte zurück brachte.
1772. August.
Am folgenden Tage wurden Anstalten zu unserer Abreise gemacht und ich verließ nun mit gerührtem Herzen dies reizende Land und diese edelmütigen Freunde, welche die Wonne, daß sie ihren Nebenmenschen froh sehen, zu schätzen, zu empfinden und zu genießen wissen.
Noch immer wallet mein Herz von jenen Regungen der Dankbarkeit und Hochachtung, die mir damals den Abschied so schwer machten; und es bleibt mir ein wahrhaftes Vergnügen, britische Gastfreiheit noch außerhalb Landes gefunden zu haben, von der Smollet in England selbst keine Spur mehr zu entdecken wußte.
in seinem Humphrey Klinker etc.
Ehe ich diese Insel ganz verlasse, will ich die Anmerkungen einrücken, welche ich daselbst zu machen und zu sammeln Gelegenheit hatte; und ich hoffe sie sollen meinen Lesern willkommen sein, weil sie sich größtenteils von verständigen Engländern herschreiben, die lange dort gewohnt haben.
Freilich kann ich mir vorstellen, daß Nachrichten von Madeira einigen meiner Leser überflüssig scheinen werden; wenn sie sich aber in den zahlreichen Reisen so vieler Seefahrer, welche die Welt umschifft haben, nicht finden sollten, wie dies vielleicht der Fall sein möchte, so bedürfen sie wohl keiner weiteren Schutzrede.
Nur gar zu leicht übersieht man Dinge, die uns gleichsam vor der Tür sind, vornehmlich wenn man "auf Entdeckungen ausgeht," die gemeiniglich in eben dem Maße für wichtiger gehalten werden als sie weit entferntere Länder betreffen.
Die Insel Madeira ist ungefähr 55 englische Meilen lang und 10 Meilen breit.
Sie wurde am 2ten Julius 1419. zuerst entdeckt von Joao Gonzales Zarco; denn die fabelhafte Erzählung, daß sie von einem gewissen Engländer Machin gefunden sein soll, hat keinen historisch erweislichen Grund.
Sie wird in zwei Capitaneas geteilt, welche nach den darin gelegenen Städten, Funchal und Maxico (Maschiko) heißen.
Die erstere Capitanea enthält zweien Gerichtshöfe (Judikaturas) davon der eine zu Funchal, der andere zu Calhetta ist; dies letztere ist ein Städtchen, deren Gebiet den Titel einer Grafschaft hat, und der Familie Castello Melhor gehört.
Auch in der anderen Capitanea befinden sich zwei Gerichte, eines zu Maxico und eins in San Vincente.
1772. August.
Funchal, welches die einzige Stadt, (cidade) in dieser Insel ist, -- "liegt an der südlichen Küste derselben unter der nördlichen Breite von 32. 33'. 34" und in 17°. 12'.7" westlicher Länge von Greenwich; --" außer dieser Stadt gibt es noch sieben Städten (oder Villas) darauf.
Viere derselben, als Calhetta, Camara de Lobos, Ribeira braba, und Ponte de Soll, sind in der Hauptmannschaft Funchal, welche in sechs und zwanzig Kirchspiele geteilt ist.
Die übrigen drei, namentlich: Maschicko, San Vincente und Santa Cruz, liegen in der Hauptmannschaft Maschiko, die überhaupt siebzehn Kirchspiele hat.
Der Gouverneur ist das Oberhaupt aller bürgerlichen und Militär-Departements auf dieser Insel, auf Porto Santo, auf den Salvages und auf den Ilhas desertas.
Don Joao Antonio de Saa Pereira bekleidete diese Stelle als ich zu Madeira war.
Man hielt ihn für einen sehr verständigen und einsichtsvollen, dabei aber sehr zurückhaltenden und bis zur Bedenklichkeit vorsichtigen Herrn.
Das Justiz-Departement steht unter dem Corregidor, an welchen auch alle Appellationen von den niedrigen Gerichtshöfen gerichtet werden.
Der König, welcher diese Stelle nach Gutbefinden vergeben und wiederum nehmen kann, pflegt gemeiniglich Personen aus Lissabon zu diesem Posten zu ernennen.
Jeder Gerichtshof, (Iudicatura) besteht aus einen Senat, dessen Mitglieder sich einen Juiz oder Richter zu ihrem Vorsitzer wählen.
Zu Funchal heißt er Juiz da Fora, und dieser wird, in Abwesenheit oder bei Absterben des Corregidors, als desselben Repräsentant angesehen.
Die ausländischen Kaufleute wählen ihren eigenen Richter, Providor genannt, welcher zugleich die Königlichen Zölle und Einkünfte einzunehmen hat.
Diese belaufen sich in allem ungefähr auf 120,000 Pfund Sterling, und werden größtenteils auf Besoldung der Königlichen Bedienten und Truppen, wie auch zu Unterhaltung der öffentlichen Gebäude wiederum verwendet.
Sie bestehen im Frucht-Zehnten, welcher dem Könige als Großmeister des Christ-Ordens gehört; ferner in einer Auflage von zehn Prozent auf alle einkommende Waren, Lebensmittel allein ausgenommen, und endlich in einer Auflage von elf Prozent von allen ausgehenden Gütern.
Es gibt nur eine Compagnie regulairer Truppen von hundert Mann auf der Insel; die Miliz hingegen ist an dreitausend Mann stark und in Kompanien eingeteilt, deren jede ihren Kapitän, einen Leutnant und einen Fähnrich hat.
Weder Offizier noch Gemeine dieser Miliz werden besoldet, weil man aber einen gewissen Rang durch sie bekommt, so bemüht sich ein jeder darin aufgenommen zu werden.
Sie stößt jährlich einmal zusammen, und wird einen Monat lang exerziert.
Das ganze Militär steht unter dem Serjeante Mor, und die beiden Capitanos de Sal, welche der Gouverneur um sich hat, tun Adjutanten-Dienste.
1772. August.
Die Anzahl der Welt-Geistlichen auf dieser Insel beläuft sich auf 1200, wovon viele als Haus-Informators gebraucht werden.
Seit Vertreibung der Jesuiten gibt_es hier keine ordentliche öffentliche Schule, außer einem Seminario, darin auf Kosten des Königs, von einem dazu gesetzten Priester, zehn Studenten unterrichtet werden, welche über die gewöhnliche schwarze Studenten-Tracht noch einen roten Mantel haben.
Wer die Priesterweihe haben will, muß aber auf der neueingerichteten Universität Coimbra in Portugal studieren.
Hiernächst ist zu Madeira ein Kapitel unter einem Bischof, dessen Einkünfte beträchtlicher sind als des Gonverneurs, denn sie bestehen aus einhundert und zehn Pipen Wein und aus vierzig Muys Weizen, wovon jedes vier und zwanzig englische Büschel hält.
Dies bringt ihm in gewöhnlichen Jahren, nach Gelde gerechnet, ungefähr dreitausend Pfund Sterling ein.
Auch gibt es sechzig bis siebzig Franziskaner in vier Klöstern, wovon eins zu Funchal ist, und in eben so viel Klöstern, ungefähr dreihundert Nonnen, welche zu den Orden Mercy, S. Clara, Incarnacao und Boom Jesus gehören.
Die Nonnen des letztgenannten Ordens dürfen das Kloster verlassen und heiraten.
Im Jahr 1768. bestanden die gesamten Einwohner der drei und vierzig Kirchspiele zu Madeira aus 63,913 Köpfen, oder 31341 Personen männlichen und 32572, weiblichen Geschlechts.
Allein in gedachtem Jahre starben 5243 Personen, und nur 2198 Kinder wurden dagegen geboren; so daß 3045 Todessälle mehr waren als Geburten.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß dies von einer epidemischen Krankheit hergerührt hat, denn sonst müßte die Insel längst entvölkert sein, deren Klima doch vortrefflich ist, indem das Wetter gemeiniglich gelinde und die Hitze selbst im Sommer in den höheren Gegenden sehr gemässigt ist, weshalb auch die Vornehmeren dort ihren Sommeraufenthalt nehmen.
Im Winter sind diese Berggegenden wohl mehrere Tage lang mit Schnee bedeckt, in den niedrigeren Gegenden aber, bleibt er niemals länger als einen oder zwei Tage hindurch liegen.
Auf die Richtigkeit unserer Angabe von den Geborenen und Gestorbenen kann man sich übrigens verlassen, weil wir Gelegenheit hatten durch einen Sekretär des Gouverneurs einen Auszug aus den Kirchenbüchern zu erhalten.
1772. August.
Das gemeine Volk ist schwärzlich von Farbe und wohl gebildet, doch haben sie große Füße, welches vermutlich von Ersteigung der steilen und steinigten Wege auf den Bergen, herkommen mag.
Sie sind von länglicher Gesichtsbildung, haben schwarze Augen und schwarzes Haar, welches von Natur in Locken fällt, bei einigen aber anfängt sich wollartig zu kräuseln, eine Eigenschaft, die man vielleicht ihrer Vermischung mit Negern zuschreiben könnte.
Im Ganzen sind sie plump doch nicht widerlich gebildet.
Die Frauenspersonen sind häßlich; es fehlt ihnen die blühende Farbe, welche, nebst der gefälligen regelmäßigen Gestalt, dem weiblichen Geschlecht unserer nördlichen Gegenden den Vorzug über alles andere Frauenzimmer gibt.
Hier in Madeira sind sie klein und stark von Knochen, selbst im Gesicht, besonders aber am Fuswerk.
Dabei ist nichts gefälliges in ihrer Art sich zu tragen und in ihrem Anstande; und der Farbe nach gehören sie zu den dunkelsten Brünetten.
Allein, die richtigen Verhältnisse ihres Wuchses, die schöne Gestalt ihrer Hände, und ihre großen lebhaften Augen entschädigen sie einigermaßen für jene Mängel.
Die Arbeitsleute tragen Sommers leinene Schifferhosen, ein grobes Hemd, einen großen Hut und Stiefeln.
Außerdem hatten einige noch ein kurzes Kamisol von Tuch und einen langen Mantel, den sie zuweilen über den Arm schlugen.
Die Frauenspersonen tragen Röcke und kurze enge Leibchen, eine Tracht, die zwar sehr einfach ist, aber manche Personen gar nicht übel kleidet.
Hiernächst tragen sie auch wohl einen kurzen weiten Mantel, der Kopf aber bleibt völlig unbedeckt, und die Unverheirateten binden die Haare oben auf dem Wirbel des Haupts zusammen.
Die Leute auf dem Lande sind ausnehmend mäßig, und leben schlecht.
Sie nähren sich mehrenteils nur von Brot und Zwiebeln oder anderem Wurzelwerk und etwas Fleisch.
So elend sie sich aber auch behelfen müssen, so essen sie doch nicht leicht Eingeweide oder sonst anderen Abgang von Fleisch, weil die ärmsten Bettler Calldaunen-Schlucker bei ihnen genannt werden.
Ihr gewöhnlicher Trunk ist Wasser, oder auch (Lurike) ein dünnes Getränk, welches sie aus Weintrebern und Wasser zubereiten, und durch die Gehrung etwas scharf und säuerlich werden lassen; es kann aber nicht lange aufbewahrt werden.
Der Wein selbst, der diese Insel so berühmt gemacht hat, und der ihrer Hände Arbeit ist, kommt selten vor ihren Mund.
Ihre Hauptbeschäftigung ist Weinbau; da solcher aber den größten Teil des Jahrs keiner Wartung bedarf, so können sie sich ihrer Neigung zum Müßiggang, welche in warmen und fruchtbaren Ländern so natürlich ist, desto eher überlassen.
Die portugiesische Regierung scheint bis jetzt noch nicht die besten Mittel dagegen ergriffen zu haben:
Zwar ist neuerlich Befehl ergangen, daß Ölbäume angepflanzt werden sollen, wo der Boden für den Weinwachs zu trocken und unfruchtbar ist; aber noch ist man nicht bedacht gewesen, den Landmann fürs erste unter die Arme zu greifen, oder Belohnungen zu versprechen, die ihn geneigt zu Neuerungen und willig zur Arbeit machen könnten.
1772. August.
Die Weinberge werden Pachtweise und immer nur auf ein Jahr lang ausgetan.
Die Pächter bekommen vier Zehnteile vom Gewächs; vier andere Zehnteile müssen dem Grundherrn, ein Zehnteil an den König und einer an die Geistlichkeit entrichtet werden.
Ein so geringer Gewinn und die Aussicht, daß sie mehr für andere als für sich selbst arbeiten, muß natürlicherweise Mut und Hoffnung niederschlagen.
Dennoch sind sie bei aller Unterdrückung lustig und vergnügt, singen bei der Arbeit und versammeln sich des Abends, um nach dem Schall einer einschläfernden Gitarre zu tanzen und zu springen.
Die Einwohner der Städte sind noch häßlicher als die Landleute, und dabei oft blaß und mager.
Die Männer gehen französisch und mehrenteils schwarz gekleidet; aber gemeiniglich passen die Kleider nicht, und scheinen wenigstens seit fünfzig Jahren schon aus der Mode gewesen zu sein.
Die Damen sind feiner und angenehm gebildet; aber die Eifersucht, welche den Männern hier gleichsam angeboren ist, hält sie stets eingeschlossen und beraubt sie einer Glückseligkeit, welche den ärmeren Landweibern unbenommen bleibt.
Die Vornehmeren machen eine Art von Adel aus; aber ihr Ahnen-Stolz macht sie ungesellig und unwissend, und verleitet sie zu einem lächerlich-affektierten, vornehmen Wege sein.
Die Landgüter gehören einigen alten Familien, die zu Funchal und in den übrigen Städten der Insel wohnhaft sind.
1772. August.
Madeira besteht aus einem einzigen großen Berge, der sich von allen Seiten von der See gegen die Mitte der Insel erhebt, und daselbst in eine Spitze zusammen läuft, auf der sich eine Vertiefung finden soll, welche von den Einwohnern Val genannt wird, und, ihrer Aussage nach, mit einem feinen, immer grünen Grase bewachsen ist.
Die Steine, welche wir zu untersuchen Gelegenheit hatten, schienen alle im Feuer gewesen zu sein, waren löcherig und von schwarzer Farbe; kurz, der größte Teil derselben war Lava.
Einige glichen jener Steinart, welche von den Bergleuten in Derbyshire, Dunsttone genannt wird.
Auf der ganzen Insel besteht das Erdreich aus einem Tras, welcher mit Ton und Sand gemischt und gewissen Erdarten ähnlich ist, die wir nachher auch auf der Insel Ascension antrafen.
Aus allen diesen Umständen glaube ich mit Recht schließen zu können, daß ein Feuerspeiender Berg diese Laven und Ocher- Erden hervorgebracht habe, und daß die oberwähnte Vertiefung auf der Bergspitze der Insel, der Krater, oder die Mündung des Vulkans gewesen sei.
Beim ersten Anblick von Madeira war ich zwar anderer Meinung; allein der schwarze Loo- Felsen, ingleichen jener, auf welchem das Castel S. John steht, ferner die Beschaffenheit der Erd- und Steinarten und endlich die Lage vorgedachter Vertiefung überzeugten mich, daß hier alles eine gewaltsame Veränderung vom Feuer erlitten haben müsse.
Verschiedene Bäche, welche von den höchsten Gegenden in tiefen Schluchten herab strömen, machen große Abteilungen auf der Insel; allein Ebenen, dergleichen andere Reisende vor uns bemerkt haben wollen, konnten wir hier nirgends finden.
In den Flußbeeten jener Bäche gibt es an manchen Stellen eine Menge größerer und kleinerer Steine, welche das Wasser aus den höheren Gegenden, hauptsächlich zur Winterszeit, bei heftigem Regen oder bei aufgehendem Schnee herabführt.
Zu Begünstigung des Weinbaues wird das Wasser durch Eindämmungen und Kanäle in die Weinberge geleitet, damit jeder Inhaber auf eine bestimmte Zeit Gebrauch davon machen könne.
Einige haben es fürs ganze Jahr; andere wöchentlich dreimal, andere zweimal, und noch andere gar nur einmal.
Da des heißen Himmelsstrichs wegen kein Weinberg ohne Wässerung bestehen kann, so kann auch dergleichen nicht ohne große Kosten, und dazu nur in solchen Gegenden angelegt werden, wo Wasser von denen zu erhalten steht, die es fürs ganze Jahr und übrig haben.
Wo in den höheren Gegenden nur auf irgend eine Weise ein Stückchen ebenes Land anzutreffen ist oder durch Handarbeit dazu gemacht werden kann, da pflanzen sie Zehr-Wurzeln (arum esculentum Linn.) und umziehen es, der Wässerung wegen, mit einem Aufwurf von Erde, weil diese Pflanze in feuchten Gründen am besten fortkommt.
Die Blätter brauchen sie zum Futter für die Schweine; die Wurzel hingegen wird von den Leuten auf dem Lande selbst genossen.
Süße Kartoffeln (convolvulus batatas) werden zu eben diesem Behuf gepflanzt und machen, nebst den Kastanien, die Hauptartikel ihrer Kost aus.
Von letzteren findet man große Wälder in den höheren Gegenden des Landes, wo der Weinstock nicht fortkommt; Weizen und Gerste wird auch gesät, vornehmlich an solchen Stellen, wo die Reben vor Alter ausgehen wollen oder wo dergleichen erst neuerlich gepflanzt worden.
Indessen reicht ihre ganze Getreide-Ernte doch kaum auf drei Monate hin; weshalb die Einwohner sich auch anderer Nahrungsmittel, besonders des Nord-Amerikanischen Korns bedienen müssen, als wovon jährlich große Ladungen eingeführt und gegen Wein eingetauscht werden.
Hieran ist nun freilich, teils der Mangel an Dünger, teils die Faulheit des Volks, schuld; allein, wenn auch gleich der Ackerbau allhier zur höchsten Vollkommenheit gebracht wäre, so würde dem Anscheine nach dennoch nicht Korn genug gewonnen werden können.
Ihre Dresch-Tennen machen sie zirkelrund, und legen solche in einer Ecke ihres Feldes an, zu welchem Ende der Boden dort gereinigt und festgestampft wird.
Die Garben werden rund darauf herum geschichtet, und ein viereckiges Brett, das unten mit scharfen Feuersteinen besetzt ist, wird durch ein Paar Ochsen darüber hergezogen.
Um das Brett schwerer zu machen stellet sich der Ochsen-Treiber oben drauf; hierdurch wird das Stroh zu Häckerling gerissen und das Korn zugleich aus den Ähren gebracht.
S. Hawkesworth's Geschichte der engl. See-Reisen um die Welt.
1772. August.
1772. August.
Die größte und einträglichste Ernte zu Madeira bestehet in Wein, von welchem die Insel auch berühmt ist.
Wo das Erdreich, die Lage und Wasser es erlauben, wird Wein gebaut.
Jeder Weinberg wird durch einen oder mehrere Gänge, von drei bis sechs Fuß breit, durchschnitten, und diese sind mit zwei Fuß hohen Mauren eingeschlossen.
Längst den Gängen, welche mit sieben Fuß hohem Lattenwerk überwölbt oder bedeckt sind, werden in gleich weiter Entfernung von einander Pfähle aufgerichtet, auf welche man ein Gitterwerk von Bambus-Rohr befestiget, das von beiden Seiten des bedeckten Ganges bis ungefähr zweien Fuß von der Erde herabgeht und in dieser Höhe den ganzen Grund des Weinbergs bedeckt.
Auf diese Weise werden die Ranken in die Höhe gehalten und die Arbeiter haben Platz das Unkraut, welches zwischen den Stöcken hervorkommt, auszujäten.
In der Weinlese kriechen sie unter das Lattenwerk, schneiden die Trauben ab und sammeln sie in Körbe.
Ich sah hier Trauben, die über sechs Pfund wogen.
Diese Art den Grund von Unkraut rein und feucht zu erhalten, und die Trauben im Schatten reifen zu lassen, gibt dem Madera-Wein jenen vortrefflichen Geschmack und die Eigenschaft den Mund recht zu füllen, (corps) welche ihm so eigentümlich ist.
Es entsteht aber aus dieser Behandlung des Rebenbaues die Notwendigkeit, daß gewisse Plätze zu Bamboo-Pflanzungen angewandt werden müssen, weil das Lattenwerk nicht ohne Bambus-Rohr gemacht werden kann.
Wenn es daher einem oder dem anderen Weinberge, seiner Lage nach, an diesem unentbehrlichen Rohre fehlt, so kann er nicht gehörig gebaut werden und bleibt deshalb oft gänzlich Brache liegen.
Der Wein ist von verschiedener Güte und ungleichen Preise.
Der beste wird von einer Art Trauben gemacht, davon die Reben auf Befehl des Infanten von Portugal Don Henrich, aus Candia hierher gebracht und angepflanzt worden sind.
Er heißet Madera-Malvasier (Madeira Malmsey).
Die Pipe kann auf der Stelle nicht unter vierzig bis zwei und vierzig Pfund Sterling eingekauft werden.
Es ist ein köstlicher süßer Wein; fällt aber nur sparsam.
Die nächste Sorte ist ein trocken Beeren-Wein, welche Art nach London verfahren wird; von diesem gilt die Pipe dreißig bis ein und dreißig Pfund.
Geringere Sorten für Ost- und West-Indien und für Nord-Amerika kosten nach Beschaffenheit ihrer Güte von 28 zu 20 Pfund Sterling.
Es werden, ein Jahr in das andere gerechnet, jährlich ungefähr 30,000 Pipen geerntet, jede zu ein hundert und zehn Gallons.
Von den besten Sorten werden 13000 Pipen ausgeführt; das übrige wird teils zur eigenen Konsumtion auf der Insel gebraucht, teils zu Branntwein gebrannt, der nach Brasilien geht, und teils wird Wein- Essig daraus gemacht.
1772. August.
Die Weinberge sind entweder mit Mauerwerk oder mit Hecken von Granaten, Myrten, Brombeere und wilden Rosenstauden umzogen.
In den Gärten werden Pfirsichen, Aprikosen, Quitten, Äpfel, Birnen, welsche Nüsse, Kastanien und andere Europäische Früchte gezogen; zuweilen auch einige tropische Gewächse, als Pisangs, Goaven und Ananas.
Die zahmen Tiere welche wir in Europa haben, sind gleichfalls auf Madeira anzutreffen; und obgleich die dasigen Hammel und Ochsen nur klein sind, so ist ihr Fleisch doch wohlschmeckend.
Die Pferde sind ebenfalls klein, aber sicher auf den Knochen.
Sie klettern mit größter Fertigkeit die steilsten Fußsteige hinauf, denn andere Wege gibt_es hier nicht.
Von Räder-Fuhrwerk weiß man hier zu Lande gar nichts; in der Stadt aber gibt es eine Art Schleifen oder Schlitten die aus zweien, durch Quer-Hölzer verbundenen Brettern bestehen, welche vorne einen spitzen Winkel machen; man spannt Ochsen davor und bedient sich derselben um Weinfässer oder andere schwere Waren fortzubringen.
Von wildem Geflügel gibt es hier mehrere Arten als von anderem Wildbret, von dessen sonst zahlreichen Geschlecht, hier nur das Kaninchen allein, der einzige Repräsentant ist.
Wir sahen vornehmlich den Sperber (falco nisus) verschiedene Krähen (corvus corone) Elstern (corvus pica) Wald- und Feld-Lerchen alauda arvensis & arborea) Stare (sturnus vulgaris) Goldammers (Emberiza citrinella) gemeine und Berg-Sperlinge (fringilla domestica & montana) gelbe Bachstelzen und Rotkehlchen (motacilla flava & rubecula) und wilde Tauben, deren Gattung wir nicht bestimmen konnten; es kam uns auch die Haus- und die Uferschwalbe, (hirundo rustica & apus) zu Gesicht und einige Herren von der Englischen Faktorei versicherten uns, daß sie überdem noch die Rauchschwalbe (hirundo urbica) gesehen hätten.
Die Schwalben bleiben den ganzen Winter über hier und verlieren sich bei kaltem Wetter nur auf ein Paar Tage, während welcher sie sich in die Felsen-Klüfte verkriechen und beim ersten warmen Tage wieder zum Vorschein kommen.
Das rothbeinigte Rebhuhn (tetrao rufus) ist in den inneren Teilen der Insel gleichfalls gemein, vermutlich weil es dort weniger als in anderen Gegenden derselben gestört wird.
In Herrn Loughnans Vogel-Hause sah ich den rotschnabeligen Sperling (Loxia astrild) Buchfinken, Distel-Finken, Butterfinken und Kanarienvögel (Fringilla coelebs, carduelis, butyracea und canaria) welche alle auf der Insel gefangen waren.
Zahm Feder-Vieh, als Truthühner, Gänse, Enten und Hühner sind selten, vielleicht weil es an Korn fehlt.
1772. August.
Es gibt hier keine einzige Schlangen-Art; aber alle Häuser, Weinberge und Gärten wimmeln von Eidechsen.
Die Mönche eines hiesigen Klosters klagten, daß ihnen solche viel Schaden im Garten täten; um derselben los zu werden hatten sie einen großen messingenen Kessel in die Erde gegraben, in welchem sich diese Tiere, die beständig nach Fraß herum laufen, bei Hunderten fingen und umkommen mußten, weil sie wegen der Glätte des Metals nicht wieder herausklettern konnten.
Längst den Küsten von Madeira und den benachbarten Salvages und Ilhas desertas fehlt es zwar der See nicht an Fischen, aber da sie zu Beobachtung der Fasttage dennoch nicht hinreichen, so führen ihnen die englischen Schiffe, von Gotenburg, Heringe, desgleichen, von New_York und anderen Orten in Amerika, gesalzenen und trockenen Stockfisch zu.
Wir sahen wenig Insekten, möchten aber vielleicht mehr gefunden haben, wenn wir länger hier geblieben wären.
Sie waren alle bekannt und eben nicht von viel verschiedenen Arten.
Ich muß bei dieser Gelegenheit eine Anmerkung machen, die auf alle Inseln paßt, welche wir auf dieser Reise berührt haben.
Vierfüßige Tiere, Amphibien und Insekten sind in solchen Inseln, die weit vom festen Lande liegen, nicht häufig; und erstere finden sich gar nicht darauf, wenn sie nicht durch Menschen hingebracht worden.
Fische und Vögel aber, die ohne fremde Beihilfe durch Luft und Wasser den Weg dazu finden können, sind häufiger und in mehr verschiedenen Gattungen anzutreffen.
Große feste Länder hingegen sind reich an allen obbenannten Tier-Arten, so auch an Vögeln und Fischen, die, wie schon gesagt, überall gemeiner sind.
Afrika, lieferte uns auf dieser Reise, in wenig Wochen, eine Menge verschiedener Arten von vierfüßigen Tieren, Amphibien und Insekten, wovon wir doch in allen übrigen Ländern nicht eine einzige neue Entdeckung hatten machen können.
1772. August.
Zweites Hauptstück.
Reise von Madeira nach den Inseln des grünen Vorgebürges und von da nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung.
Am ersten August gingen wir nebst der Adventure bei spätem Abend wieder unter Segel.
Ein Nordostwind begünstigte unsere Fahrt dermaßen, daß wir bereits am vierten früh Morgens, Palma zu Gesicht kriegten.
Dies Eiland, "-- welches unseren astronomischen Berechnungen zufolge unter dem 28°.38'.
Nördlicher Breite und unter dem 17°.58'. westlicher Länge liegt, --" gehört zu denjenigen, welche den Alten unter dem Namen der glücklichen Inseln (Insulae fortunatae) bekannt waren, und eine derselben hieß damals schon Canaria.
Sie waren in Europa ganz vergessen, bis gegen das Ende des vierzehnten Jahrhunderts der Geist der Schiffahrt und der Entdeckungen wieder erwachte.
Um diese Zeit fanden einige Abenteurer sie von neuem und Biscayische Seefahrer landeten, namentlich, auf der Insel Lanzerota, aus welcher sie hundert und siebzig Eingeborene mit sich fortschleppten.
Louis de la Cerda, ein spanischer Edelmann von der Königlichen Familie in Kastilien, erhielt ein Eigentumsrecht auf diese Inseln vermittels einer päpstlichen Bulle und führte derselben zufolge, vom Jahr 1344 an, den Titel eines Prinzen der glücklichen Inseln ohne jedoch von diesen seinen Staaten wirklich Besitz zu nehmen.
Hierauf wurden sie im Jahr 1402 abermals von Johann Baron von Bethencourt aus der Normandie besucht.
Dieser nahm einige derselben in Besitz und nannte sich König der Kanarischen Inseln.
Sein Enkel aber trat alles Anrecht auf selbige dem Don Henrich, Infanten von Portugal ab; und endlich wurden sie den Spaniern überlassen, welche sie auch noch jetzt besitzen.
Es ist wahrscheinlich, daß nicht nur die Kanarischen Inseln, sondern auch Madeira und Porto-Santo den Alten bekannt gewesen, und wenn man dies annimmt, so lassen sich ihre verschtednen Nachrichten von der Anzahl dieser Inseln gar wohl erklären. Plin. Hist. Nat. VI. 37.
Die Beschreibungen der Alten stimmen auch mit den neueren überein.
Vossius ad Melam cap. X. 20.
"Ex iisdem quoque insulis &c. d. i.
"Auch wurde von diesen Inseln Zinnober nach Rom gebracht; und noch jetzt findet sich auf selbigen der Baum, welcher den Zinnober hervorbringt.
Er wird Drachenblut genaunt."
Auch haben wir vom Plinius die Nachricht VI. 36. daß Juba König von Mauretanien auf diesen Inseln, gegenüber dem Lande der Autololier, Purpur färben lies.
1772. August.
Am folgenden Tag um 5 Uhr des Morgens, passierten wir die Insel Ferro, die deshalb merkwürdig ist, weil einige Geographen die erste Mittagslinie durchs westliche Ende derselben ziehen.
Nach einer vom Kapitän Cook angestellten astronomischen Beobachtung, liegt diese westliche Spitze der Insel im 27°. 42' nördlicher Breite und im 18°.9' westlicher Länge.
An eben dem Tage, als wir ungefähr unterm 27 sten Grad nördlicher Breite waren, sahen wir verschiedene fliegende Fische, die, von Bonniten und Doraden verfolgt, sich über die Oberfläche des Wassers erhoben.
Sie flogen nach allen Richtungen, bald hier bald dorthin und nicht etwa bloß gegen den Wind allein, wie Kalm ausschließenderweise zu glauben scheint.
Auch flogen sie nicht immer in geraden, sondern auch in krummen Linien.
Wenn sie im Fluge über die Oberfläche der See die Spitze einer Welle antrafen, so gingen sie durch selbige gerade durch und flogen an der anderen Seite weiter fort.
Von dieser Zeit an bis wir den heißen Himmels-Strich (zona torrida) verließen, hatten wir fast täglich das Schauspiel unabsehliche Züge und Heere dieser Fische um uns her zu sehen.
Zuweilen wurden auch wohl einige auf dem Verdeck gefangen, wenn sie zu ihrem Unglück zu weit geflogen oder sich zu hoch erhoben und abgemattet hatten.
Bei dem einförmigen Leben das wir zwischen den Wende-Zirkeln führten, wo Wetter, Wind und See stets angenehm und günstig waren, gab jeder kleine Umstand Gelegenheit zu Betrachtungen.
Wenn wir zum Beispiel jene schönen Fische der See, die Bonniten und Doraden, auf der Jagd der kleineren, fliegenden Fische antrafen, und bemerkten, wie diese ihr Element verließen, um in der Luft Sicherheit zu suchen; so war die Anwendung auf den Menschen nur gar zu natürlich.
Denn wo ist wohl ein Reich, das nicht dem brausenden Ozean gliche, und in welchem die Großen, in allem Pomp und Pracht ihrer Größe, nicht immer die Unterdrückung der Kleineren und Wehrlosen suchen sollten?
Zuweilen wurde das Gemälde noch weiter ausgeführt, wenn die armen Flüchtlinge auch in der Luft neue Feinde antrafen und ein Raub der Vögel wurden.
1772. August.
Dergleichen Raubvögel sind der Tölpel, (Pelecanus piscator.
Boobies) die Fregatten, (Pelecanus aquitus.
Man of war bird.) und Tropic-Vögel (Phaeton aethereus.)
Am 8ten hatte das Seewasser eine weisliche Farbe, und da diese veränderte Farbe des Meerwassers oft von einer Untiefe, einer Sandbank, oder einem Felsen herzurühren pflegt, so warfen wir, Sicherheits halber, das Senkblei aus, fanden aber mit fünfzig Faden keinen Grund.
Abends passierten wir den Wende- Zirkel des Krebses.
Um diese Zeit beschlugen unsere Bücher und Gerätschaften mit Schimmel, und Eisen und Stahl fing in freier Luft an zu rosten.
Wegen dieser Beschaffenheit der Luft ließ der Kapitän das Schiff fleißig mit Pulver und Wein-Eßig ausräuchern.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Luft Salz-Teilchen enthalten mußte, denn bloße Näße oder feuchte Dünste verursachen keine solche Wirkung.
Wie aber die schwereren Salz-Teilchen, in Dünste aufgelöst, in die Luft empor gehoben werden können? das mögen die Philosophen ausmachen.
Es dürfte indessen vornehmlich zu untersuchen sein, ob nicht die vielen animalischen Substanzen, welche täglich in der See verfaulen, eine, zu Erklärung der obigen Erscheinung, hinreichende Menge von flüchtigen Alkali hervorbringen?
Die große Hitze zwischen den Wende-Zirkeln scheint die See-Salz-Säure, welche im Salzwasser so wie im Küchen-Salzenthalten ist, flüchtig zu machen; denn man hat angemerkt, daß z. E. an Tücher, welche, in aufgelöstes Alkali getunkt, über die gewöhnlichen Salz-Pfannen gehangen worden, sich in kurzer Zeit Kristallen eines Mittel-Salzes ansetzten, das aus Salz-Säure und jenem Alkali bestand mit welchem die Tücher zuvor waren getränkt worden.
Hieraus scheint zu folgen, daß die See-Salz-Säure durch die Hitze dieser Gegenden flüchtig gemacht wird und alsdann, in den Dünsten der Luft befindlich, die Oberfläche von Eisen und Stahl angreift; dem menschlichen Körper hingegen, der durch die Hitze des heißen Himmelsstrichs sehr geschwächt wird, muß solche ungemein zuträglich sein, in so fern sie beim Einatmen die Lunge stärkt und vermittels ihrer gelind zusammenziehenden Wirkung auf die Haut, der allzuheftigen Ausdünstung vorbeugt.
Diese Meinung ist von Herrn Ellis, in seiner Reise nach der Hudsons-Bay, mit vielem Scharfsinn untersucht.
1772. August.
Zu den Vorbauungs- und Heilmitteln gegen den See-Scharbock, welche wir von England aus mit genommen hatten, gehörte auch eine verdickte Essenz von Bier (Weert oder Wort).
Von dieser führten wir verschiedene Fässer am Bord; allein, noch ehe wir Madeira verließen, war sie bereits in Gehrung geraten und jetzt sprengte sie gar die Fässer und lief aus.
Der Kapitän glaubte dem Übel abzuhelfen, wenn er sie aus ihrem unteren, heißen Lager aufs Verdeck bringen ließe wo es kühler war; allein die freie Luft vermehrte die Gehrung dergestalt, daß sie manchem Fasse den Boden ausstieß: dies geschah allemal mit einem Knall, als wenn eine Flinte abgeschossen wurde, und ein Dunst oder Dampf ging gemeiniglich vor dem Knalle her.
Auf Anraten meines Vaters wurde eine gehrende Tonne dieser Essenz auf ein Fass umgefüllt, welches zuvor tüchtig war ausgeschwefelt worden.
Dies stillte nun zwar die Gehrung auf einige Tage lang; nach deren Verlaufaber kam sie dennoch wieder, vornehmlich in den Fässern, welche der freien Luft ausgesetzt waren.
Einige Tonnen, die unten in den kleinen Ballast-Steinen vergraben lagen, hielten sich besser, wenigstens sprangen sie nicht; vielleicht würde auch eine Beimischung von doppelt abgezogenen Branntwein den Fortgang der Gehrung gehindert haben.
Übrigens war das Bier welches aus dieser Würze, bloß durch Beygießung von warmen Wasser, gemacht wurde, sehr gut und lies sich trinken; nur hatte es einen etwas empyreumatischen Geschmack, der durchs Einkochen entstanden war.
Bier-Würze oder Maisch war so lange eingekocht worden bis dies Getränke die Konsistenz von Sirup bekommen hatte; dies nannte man Bier-Essenz oder Würz-Essenz.
Am 11. August entdeckten wir Bonavista, eine von den Inseln des grünen Vorgebürges; und als sich am folgenden Morgen das Wetter, nach einem Regenschauer, aufgeheitert hatte, erblickten wir auch die Insel Mayo.
Gegen Mittag näherten wir uns endlich der Insel San Jago und ankerten um drei Uhr Rachmittags in der Bay von Porto-Praya, --"welche an der Südseite der Insel im 14°. 53'. 30". nördlicher Breite, und unter 23. 30'. westlicher Länge liegt." --
Früh am folgenden Tage gingen wir aus Land und besuchten den Kommandanten im Fort, Don Joseph de Sylva, einen gutherzigen Mann, der etwas französisch sprach und uns beim General-Gouverneur der Kapverdischen Inseln einführte.
Dieser Herr hieß Don Joachim Salama Saldancha de Lobos.
Er residiert sonst gemeiniglich zu S. Jago, als der Hauptstadt dieser Insel; weil er aber kränklich war, wie seine blasse Gesichtsfarbe verriet, so hatte er sich vor zweien Monaten hierher begeben, als woselbst die Luft gesunder sein soll.
Er wohnte in den Zimmern des Kommendanten, der sich unterdessen in einer elenden Hütte behelfen mußte und uns einige Nachricht von diesen Inseln gab.
1772. August.
Antonio Nolli, wahrscheinlicherweise ebender, welchen andere auch Antoniotto nennen, ein Genuesen, der beim Infanten von Portugal Don Henrich in Diensten stand, entdeckte im Jahr 1449. einige dieser Inseln und landete am 1. Mai auf einer derselben, die auch, ihrem Entdeckungstage zu Ehren, den Namen Mayo erhielt. S.
Jago erblickte er zu gleicher Zeit.
Im Jahr 1460. wurde abermals eine Reise dahin angestellt um Besitz davon zu nehmen, eine Kolonie dort anzulegen, und sich förmlich darauf niederzulassen, bei welcher Gelegenheit dann auch die übrigen Inseln vollends entdeckt wurden.
St. Jago ist die größte und ungefähr siebzehn Stunden (leagues) lang.
Die Hauptstadt gleiches Namens liegt im Inneren des Landes und ist der Sitz des Bischofs, zu dessen Sprengel alle Inseln des grünen Vorgebürges gehören; die ganze Insel aber ist in elf Kirchspiele geteilt, wovon das volkreichste ungefähr vier tausend Häuser enthält, so daß sie im Ganzen genommen nur schlecht bevölkert ist.
Porto-Praya liegt auf einem steilen Felsen, den wir auf einen schlängelnden Fußsteig hinangiengen.
An der See-Seite bestehen die Festungswerke aus alten verfallenen Mauren, und gegen die Land-Seite hin nur aus einem Aufwurf von losen Steinen, der kaum halb Manns hoch ist.
Nahe beim Fort steht ein ziemlich ansehnliches Gebäude, welches einer Gesellschaft von Kaufleuten zu Lissabon gehört, die ein Handlungs-Monopolium für diese Inseln haben und zu dem Ende hier einen Agenten halten.
Da wir einige frische Lebensmittel allhier einkaufen wollten, verwies uns der Gouverneur desfalls an diesen Agenten; allein es war ein sehr bequemer Herr, der uns zwar alles versprach was wir nur verlangten, am Ende aber doch nichts weiter verschaffte, als einen einzigen mageren Ochsen.
Die vorgedachte Handlungsgesellschaft tyrannisiert über die armen Einwohner und verkauft ihnen die elendesten Waren zu ganz unerhörten Preisen.
1772. August
S. Jago hat wenig Einwohner.
Sie sind von mittlerer Größe, häßlich und fast ganz schwarz, haben wollig krauses Haar und aufgeworfene Lippen, kurz sie sehen wie die häßlichsten Neger aus.
Der Herr Kanoniker Pauw zu Xanten scheint es für ausgemacht zu halten, daß sie von den ersten Portugiesischen Kolonisten abstammen, und nach und nach, durch neun Generationen, das ist, in ungefähr dreihundert Jahren, ihre jetzige schwarze Farbe bekommen haben, welche wir jedoch noch weit dunkler fanden als Er sie beschrieben hat.
Ob diese aber, nach seiner und des Abts de Manet Meinung, lediglich durch die Hitze des heißen Erdstrichs hervorgebracht worden, oder ob sie nicht vielmehr durch ihre Verheiratung mit Schwarzen von der benachbarten afrikanischen Küste entstanden sei? darüber will ich nichts entscheiden, wenn gleich der Graf Büffon geradezu behauptet "daß die Farbe der Menschen vornehmlich vom Klima abhängt"
Dem sei wie ihm wolle, so sind doch jetzt höchst wenig Weiße unter ihnen, und ich glaube, daß wir deren, den Gouverneur, den Kommendanten und den Handlungs-Agenten mitgerechnet, wohl nicht über 5 bis 6 gesehen haben.
In einigen dieser Inseln sind selbst die Gouverneurs und die Priester, schwarze.
Die Vornehmeren gehen in alten, abgetragenen, europäischen Kleidungen einher, welche sie noch vor Errichtung der monopolisierenden Handlungsgesellschaft eingetauscht haben.
Die übrigen begnügen sich mit einzelnen Kleidungsstücken, als einem Hemde, einem Kamisol, einer Hose oder einem Hut, und scheinen sich in ihrem Aufzug, wie er auch ist, wohl zu gefallen.
Die Weiber sind häßlich und tragen bloß ein Stück gestreiftes baumwollenes Zeug über die Schultern, das bis auf die Knie vorn und hinten herabhängt; die Kinder aber gehen, bis sie zu mannbaren Jahren kommen, gänzlich nackend.
Durch den Despotismus der Gouverneurs, durch die Leitung der abergläubischen und blinden Pfaffen, und durch die Nachlässigkeit der portugiesischen Regierung, ist dies Volk wirklich in fast noch elenderen Umständen, als selbst die schwarzen Völkerschaften in Afrika sind, und eben jene Hindernisse werden es auch in der Folge stets abhalten, sich auszubreiten und zu vermehren, worin doch der wahre Reichtum eines Landes besteht.
Es ist natürlich, daß die Bewohner des heißen Erdstrichs eine Neigung zur Faulheit haben; aber darin werden sie bestärkt und müssen notwendigerweise gegen jede, mit Mühe verknüpfte, Verbesserung ihres Zustandes gleichgültig werden, wenn sie zum voraus wissen, daß alle dahin gerichtete Versuche sie nur noch geplagter und unglücklicher machen.
Mit düsterer Fühllosigkeit überlassen sie sich daher der Bettelei, als dem einzigen Zustande, der sie gegen die gierigen Klauen ihrer tyrannischen Herren schützen kann.
Und warum sollten sie auch wohl auf Kosten ihrer Ruhe und ihres Schlafs, dieser einzigen Erquickung in ihren Beschwerden, arbeiten?
da sie wissen, daß der Lohn dafür nicht ihnen zu gute kommen, sondern bloß den Reichtum anderer vermehren werde.
Recherches philosophiques sur les Americains Vol. I. p. 186.
Nouvelle histoire de l'Afrique francoise.
Paris 1767 12mo. Vol. II. p. 224.
Hist. nat. 12mo Vol. VI. p. 260.
1772. August.
Trübe Aussichten, die nicht einmal Hoffnung zum Glück zeigen, sind wahrlich keine Anlockungen zum heiraten, und die Schwierigkeiten, auch einen nur kärglichen Unterhalt zu finden, sind eben so viel hinreichende Gründe den Haus- und Familien-Sorgen aus dem Wege zu gehen.
Hierzu kommt noch, daß die Fruchtbarkeit und der Ertrag des dürren Erdreichs, lediglich davon abhängt, daß zu gewissen Zeiten des Jahres das erforderliche Regenwetter richtig einfalle; bleibt nun dieses unglücklicherweise auch nur im geringsten aus, so muß auf Feld und Wiesen alles verdorren und verbrennen und die Hungersnot ist unvermeidlich.
Es läßt sich daher begreifen und annehmen, daß dergleichen Unglücksfälle die Einwohner ebenfalls abschrecken, dem Vergnügen der ehelichen Verbindung nachzuhängen, weil sie besorgen müssen, daß Elend und Sklaverei das Los ihrer unglücklichen Kinder sein werde
Als wir im Jahr 1775. auf unserer Rückkehr nach England wieder an das Vorgebürge der guten Hoffnung kamen, erzählte man uns, daß diese Inseln in den beiden vorhergehenden Jahren von einer allgemeinen Hungersnot betroffen worden wären.
Hunderte der Einwohner waren damals Hungers gestorben, und der Kapitän eines holländischen Schiffs, der um diese Zeit bei St.
Jago vor Anker lag, hatte eine ganze Anzahl derselben mit Weib und Kindern an Bord genommen, die sich ihm zu Leibeigen übergeben hatten, nur um dem Hunger zu entgehen.
Er machte sich ihrer Not zu Nutze, brachte sie an das Vorgebürge der guten Hoffnung und verkaufte sie daselbst.
So bald indessen die holländische Regierung am Kap Nachricht von diesem schändlichen Handel bekam, erhielt er Befehl, diese Unglücklichen auf seine eigene Kosten wieder einzulösen, sie in ihr Vaterland zurückzuführen, und vom portugiesischen Gouvernement Bescheinigung beizubringen, daß solches geschehen sei.
1772. August.
Die Inseln des grünen Vorgebürges sind zwar gebirgig, doch ist auf den niedrigeren Bergen, die sich sanft gegen das Ufer verlaufen und geräumige Täler zwischen sich inne haben, alles schön grün.
Im Ganzen fehlt es diesen Inseln aber an Wasser, denn, S. Jago ausgenommen, welches einen ziemlichen Fluß hat, der sich bei Ribeira grande, einem danach benannten Flecken, ins Meer ergießt, gibt es auf einigen derselben nur allein Brunnenwasser.
So ist z. B. zu Porto-Praya nicht mehr als ein einziger Brunnen, der bloß mit Feldsteinen, ohne Mauerwerk schlecht ausgelegt war und nicht nur trübes und salziges, sondern auch so wenig Wasser gab, daß wir ihn täglich zweimal trocken schöpften.
Das Tal neben dem Fort scheint einen etwas feuchten Grund zu haben und ist hie und da mit Coconus-Palmen, Zuckerrohr, Bananen, Baumwolle, Goaven und Papao Bäumen bepflanzet; der größte Teil desselben aber ist mit Buschwerk überwachsen oder besteht aus Hutungen.
Diese letzteren Umstände würden vielleicht hoffen lassen, daß diese Inseln wichtig und einträglich gemacht werden könnten, wenn sie einem arbeitsamen, unternehmenden und Handlung-treibenden Volke zugehörten.
Die Cochenill- Pflanze, Indigo, einige Gewürze und vielleicht auch Kaffee, würden dem Anscheine nach, in diesem brennend heißen Klima wohl fortkommen, und gewiß völlig hinreichen, den Pflanzern und übrigen Einwohnern nicht nur die notwendigsten Bedürfnisse, sondern auch alle Bequemlichkeiten des Lebens zu verschaffen, wenn diese nämlich einer so wohltätigen und freien Regierung genössen als die englische ist.
Alsdann würde, statt des jetzigen kümmerlichen Unterhalts von Wurzelwerk, ihr Tisch mit Überfluß besetzt und ihre elenden Hütten in bequeme Häuser umgeschaffen werden.
Einige der niedrigen Hügel waren dürr und unfruchtbar, dergestalt, daß man kaum hie und da etwas grünes darauf erblickte; auf anderen hingegen sahen wir noch einige Pflanzen, ob es gleich schon gegen das Ende der trockenen Jahrszeit ging.
In den Tälern ist der Boden fruchtbar genug und besteht aus ausgebrannten, verwitterten Schlacken und ockerfarbener Asche; aber überall ist das Erdreich mit einer Menge von Steinen bedeckt, die verbrannt, und eine Lava-Art zu sein scheinen; auch die Felsen an der Küste sind von schwarzer Farbe und sehen ebenfalls verbrannt aus.
Aus dem allen ist wahrscheinlich, daß diese Insel große Veränderungen von vulkanischen Ausbrüchen erlitten hat, und von den übrigen nah gelegenen Inseln läßt sich vielleicht ein gleiches sagen, zumal da eine derselben, nämlich Fuogo, noch bis auf diesen Tag aus einem wirklich feuerspeienden Berge besteht.
Die im Inneren des Landes gelegenen Berge sind hoch, auch einige derselben, dem Ansehen nach, sehr steil, und mögen wohl älteren Ursprungs sein als die vulkanischen Teile an der Küste, welche allein wir zu untersuchen Gelegenheit hatten.
1772. August.
Am Abend gingen wir an Bord zurück; da aber die Brandung am Ufer jetzt höher war als am Morgen, so mußten wir uns nackend ausziehen, um zu dem Boote zu Waden, welches unsere besten Schwimmer unterdessen mit Wasserfässern und solchen Erfrischungen beladen hatten, als am Lande zu bekommen gewesen waren; doch geschah es nicht ohne Furcht und Besorgnis für den Hai-Fischen (Sharks) deren es in diesem Hafen eine große Menge gibt.
Die Kapitäns, Sternseher und Lotsen hatten den Tag mit astronomischen Beobachtungen zugebracht, und solche auf einer im Hafen belegnen, kleinen Insel angestellt, die wegen der häufigen Wachteln, Ilha dos Codornizes oder die Wachtel-Insel, genannt wird; wie denn auch der Kommandant im Fort, uns erzählte, daß ver einiger Zeit die Offiziers einer französischen Fregatte an eben diesem Orte Beobachtungen angestellt und verschiedene Uhren von neuer Erfindung bei sich gehabt hätten.
Dies war die Fregatte Isis unter Kommando des Herrn Fleurieu, an deren Bord sich Herr Pingre' mit verschiedenen Längen-Uhren (Time Keepers) befand.
Das Journal von der Reise dieses Schiffs, und die auf demselben angestellten Beobachtungen sind in zweien Quartebänden herausgegeben.
1772. August.
Am folgenden Tage bat Kapitän Cook den General-Gouverneur und den Kommendanten zum Mittag-Essen und wir blieben am Bord um Dolmetscher-Stelle zu vertreten.
Der Kapitän sandte sein eigenes Boot, um sie vom Lande abzuholen, allein, es kam ohne die erwarteten Gäste zurück, und der Gouverneur ließ sein Aussenbleiben damit entschuldigen, daß ihm an Bord eines Schiffes immer übel werde.
Der Kommandant versprach zu kommen; da er aber vergessen hatte den Gouverneur sogleich auf der Stelle um Urlaub zu bitten, so war letzterer unterdessen zu seiner Siesta oder Mittagsruhe gegangen, und niemand wagte es, ihn darin zu stören.
Da nicht viel frische Lebensmittel in Porto Praya zu bekommen waren; so mochten wir uns auch nicht länger dort auf halten.
Etliche Tonnen halb salziges Wasser, ein einziger abgehungerter Ochse, einige langbeinige Ziegen, die, beiläufig gesagt, gerade emporstehende Hörner und niederhängende Ohren hatten, etliche magere Schweine, Truthühner, Hühner, nebst ein paar hundert unreifen Orangen und schlechten Pisangfrüchten war alles was wir erlangen konnten.
Auf unseren botanischen Spaziergängen hatten wir am vorigen Tage einige tropische Pflanzen, aber mehrenteils von bekannten Arten gefunden, unter den Insekten, Fischen und Vögeln hingegen, gab es einige neue.
Zu den letzteren gehörte vorzüglich eine Gattung Perlhühner (Guinea Henß) die selten fliegen, aber desto schneller laufen, und wenn sie alt sind, ein sehr hartes, trockenes Fleisch haben.
Wachteln und rothbeinigte Rebhühner sollen, nach dem Bericht der Einwohner, auch gemein sein; der merkwürdigste Vogel aber, den wir hier fanden, war eine Art von Eisvogel Er nährt sich von großen blauen und roten Landkrabben, die sich in Menge allhier auf halten und in dem trockenen, ausgedorrten Erdreich, runde und tiefe Löcher zu ihren Wohnungen machen.
Eben diese Art findet sich im glücklichen Arabien. S.
Forskals Fauna Arabica.
So auch in Abyßinien. S. die vortrefflichen und schätzbaren Zeichnungen des Herrn James Bruce.
Da den Matrosen alles willkommen ist, was Zeitvertreib schafft, so kauften die unsrigen hier ungefähr fünfzehn bis zwanzig Affen, die S.
Jago- oder grüne Affen genannt werden (Simia Sabaea.).
Sie waren etwas kleiner als Katzen, und von einer grünlich-braunen Farbe mit schwarzen Köpfen und Tatzen.
An jeder Seite des Mauls hatten sie, gleich mancher anderen Affenart, einen Sack, den sowohl die Engländer in den westindischen Kolonien als auch die Spanier, alforjes nennen.
Die Possen dieser Kreaturen waren unterhaltend genug, so lange das Spielwerk noch neu war.
Allein es dauerte nicht lange, so wurde man ihrer überdrüssig; man prügelte die armen Tiere oft auf eine grausame Weise aus einer Ecke des Schiffs in die andere, und ließ sie endlich aus Mangel frischen Futters gar verhungern, so daß nur drei davon noch lebendig nach dem Kap kamen.
Diese unschädlichen Tiere, aus dem ruhigen Aufenthalt in ihren schattigen Wäldern wegzuschleppen, um sie in unablässiger Angst und Qual jämmerlich umkommen zu lassen, das ist mutwillige Grausamkeit und ein lauter Beweis der härtesten Fühllosigkeit, die ich mit teilnehmendem Mitleiden bemerkte und auch noch jetzt nicht mit Stillschweigen übergehen kann, ob ich gleich sonst alles dieser Art gern mit dem Mantel der Liebe zudecken möchte.
1772. August.
Am Abend gingen wir unter Segel und steuerten nach Süden.
Das Wetter war die folgenden Tage über gelinde, mit Regenschauern untermengt, und der Wind ging Nordost, Nord und N. Nordost.
Am 16ten um 8 Uhr Abends sahen wir ein helles, feuriges Meteor, von länglicher Gestalt und bläulicher Farbe.
Es bewegte sich sehr schnell gegen den Horizont herab, lief Nordwestwärts und verschwand nach wenig Augenblicken unterhalb dem Gesichtskreise.
Am Mittage waren wir wenigstens 55 gute englische Seemeilen (leagues) von S. Jago entfernt, und doch folgte eine Schwalbe dem Schiff noch immer nach.
Gegen Abend setzte sie sich auf eines von den Schießlöchern; weil sie aber dort allemal beunruhigt wurde, so oft die Segel gerichtet oder eingenommen wurden; so suchte sie in der Folge ihr Nachtquartier in dem am Hinterteil des Schiffs befindlichen Schnitzwerk, und folgte auch die beiden nächsten Tage über, dem Schiffe unablässig.
Während dieser ganzen Zeit sahen wir viele Bonniten um uns herum.
Oft schossen sie mit der größten Geschwindigkeit, neben uns vorbei, vor dem Schiff her, aber alle Versuche sie mit Angeln oder Harpunen zu fangen, waren vergebens; dagegen glückte es unseren Matrosen einen Haifisch (Shark) der fünf Fuß lang war, an der Angel zu fangen.
Seine gewöhnlichen Begleiter, den Piloten (gasterosteus ductor) und den Saugefisch oder Remora (echeneis remora) sahen wir zwar bei ihm, aber mit dem Unterschiede, daß ersterer sich sorgfältig hütete gefangen zu werden, letzterer hingegen am Körper des Hayes so fest saß, daß mit ihm zugleich vier Stück aufs Verdeck gezogen wurden.
Am folgenden Tage aßen wir etwas vom Hai, und fanden es, gebraten, von ganz erträglichen Geschmack, aber wegen des Fettes unverdaulich.
1772. August.
Zwei Tage nachher wurde Henry Smock, einer von den Zimmerleuten vermißt.
Er hatte an der Außenseite des Schiffes etwas zu arbeiten gehabt, und war allem Anschein nach ins Wasser gefallen.
Wegen seiner Gutherzigkeit und gesetzten Wesens wurde er sogar von seinen Kameraden beklagt; eine sichere Gewährschaft, daß sein Verlust den Seinigen noch schmerzlicher gewesen sein muß.
Hier und da zeigte sich in den Augen der Empfindsamen eine verstohlene Träne, als ein freiwilliger, schätzbarer Tribut für einen vernünftigen Mitmenschen, der gut und liebreich gesinnt war.
Seitdem wir S. Jago verlassen, hatten wir oft Regen, vornehmlich aber regnete es am 21sten ganz außerordentlich stark.
Der Kapitän ließ über das ganze Schiff Zelt-Tücher und Decken ausspannen um das Regenwasser aufzufangen, und wir bekamen auf diese Weise eine solche Menge davon, daß sieben Fässer damit angefüllt werden konnten.
Ob wir gleich keinen Mangel an Wasser hatten, so war uns doch dieser frische Vorrat sehr willkommen, weil es den Matrosen nun desto reichlicher gegeben werden konnte.
Unser Kapitän hatte aus vieljähriger Erfahrung angemerkt, daß auf langen See-Reisen eine reichliche Verteilung und Genuß von frischen Wasser, zur Erhaltung der Gesundheit ungemein vieles beitrage.
Die Ursache hiervon läßt sich auch leicht erklären denn, wenn es reichlich getrunken, zum Teil auch zum Waschen des Körpers und des leinenen Zeuges gebraucht wird, so verdünnet es nicht nur das Blut, sondern durch die Reinlichkeit und öftere Veränderung der Wäsche bleiben auch die Schweißlöcher der Haut stets offen, mithin wird die zur Gesundheit nötige, unmerkliche Ausdünstung nicht unterbrochen.
Solchergestalt wird der Gefahr fauler Krankheiten auf zwiefache Art vorgebeugt, einmal weil die Ausdünstungen des Körpers nicht wieder durch die Haut eingesaugt werden können, und weil anderer Seits die vom beständigen Schwitzen verloren gegangene Feuchtigkeiten durch häufiges Trinken wieder ersetzt werden, in dessen Ermangelung die verdickten Säfte leicht salzig und kaustisch werden, welches man eigentlich als Ursachen der Entzündungsfieber anzugeben pflegt.
1772. August.
Der heutige Regen hatte unsere arme Schwalbe durchaus naß gemacht.
Sie setzte sich also auf das Geländer des Verdecks am Hinterteil des Schiffes und ließ sich geduldig fangen.
Ich trocknete sie und lies sie, sobald sie sich erholt, im Steuer-Raum fliegen, wo sie, unbekümmert über ihre Einsperrung, so gleich über die Fliegen herfiel, welche daselbst sehr häufig waren.
Beim Mittags- Essen öffneten wir die Fenster und sie setzte sich wieder in Freiheit; um sechs Uhr des Abends aber kam sie in den Steuer-Raum und in die Kajüte zurück, gleichsam überzeugt, daß wir ihr nichts Übles wollten.
Nach einer abermaligen Fliegen-Kollation, flog sie wieder fort und blieb die Nacht über auf der Außenseite des Schiffes.
Früh Morgens kam sie nochmals in die Kajüte und frühstückte Fliegen.
Da sie gutes Obdach bei uns fand und wenig oder gar nicht gestört wurde, so wurde das arme Tierchen dreister und wagte sich endlich durch jedes Schießloch, Fenster oder andere Öffnung herein ins Schiff.
Einen Teil des heutigen Vormittags brachte sie in der Kajüte des Herrn Wales sehr munter zu, aber nachher war sie fort.
Es ist mehr als wahrscheinlich, daß sie einem Fühllosen in die Fäuste gefallen und so gefangen worden, um ein Traktament für eine geliebtere Katze zu werden.
In den einsamen Stunden einer einförmigen Seefahrt interessiert den Reisenden jeder kleine Vorfall; man muß sich also nicht wundern, daß ein so geringer Umstand als der Mord eines unschuldigen Vogels dem Herzen derjenigen doppelt wehe tat, die noch nicht unempfindlich geworden waren.
Die Geschichte dieses Vogels, welches eine gewöhnliche Haus-Schwalbe war, (hirundo rustica Linn.) zeigt zugleich sehr deutlich: wie einzelne Landvögel so weit hinaus in die See gebracht werden können.
Es scheint sie folgen den Schiffen, wenn diese vom Lande abgehen, geraten hernach unvermerkt auf die offene See, und müssen alsdann nahe beim Schiffe, als der einzigen festen Maße bleiben, welche ihnen die unabsehliche Fläche des Meeres darbietet.
Hieraus erhellet, "daß man, weit vom Lande, Landvögel antreffen könne," ohne daß deshalb irgendwo eine Küste in der Nähe sein darf, welches gleichwohl oft ganz unbedingt daraus gefolgert worden ist.
Indes verdient ein solcher Irrtum Nachsicht, weil er manchmal mit Umständen begleitet sein kann, unter denen er nicht leicht zu entdecken ist.
Wenn z. B. zwei oder mehrere Schiffe mit einander in Gesellschaft segelten, so war vielleicht ein solcher Vogel dem einen vom Lande aus gefolgt, ohne daß jemand darauf Acht gegeben hatte, hernach aber, auf der offenen See, geriet er an ein anderes Schiff, wo ein aufmerksamer Beobachter ihn wahrnahm und zu einem Trugschlusse obiger Art verleitet wurde, weil ihm der wahre Verlauf der Sache unbekannt blieb.
Aber außer diesem Fall lehrt die Erfahrung, daß nicht nur einzelne Vögel sondern wohl ganze Scharen und Züge derselben auch durch heftige Stürme weit vom Lande hinweg und bis auf die offene See gejagt werden, da sie denn ebenfalls auf Schiffen Ruhe suchen .
1772. August.
Kapitän Cook bestätigte mir dies aus eigener Erfahrung.
Er befand sich einst zwischen Norwegen und England in einem heftigen Sturme während dessen eine Flucht von viel hundert Vögeln sich ins Tau- und Takelwerk des Schiffs setzte.
Außer einer Menge kleiner Vögel waren auch einige Habichte darunter die über die kleineren herfielen und ein reichliches Mal hielten.
Am 23. sahen wir einige Walfische von fünfzehn bis zwanzig Fuß lang nach Norden und Nordwesten am Schiff vorbei gehen.
Man hielt sie für Nord- Kaper (Delphinus Orca).
Zwei Tage darauf sahen wir Fische von eben der Art, nebst einigen kleineren von brauner Farbe, die von ihrem Springen aus dem Wasser, Springer (oder Skip-Jacks) genannt werden.
Der Wind war seit einigen Tagen Nordwesten und nötigte uns nach Südost zu laufen, so daß wir nun südwärts von der Küste von Guinea waren.
Einige unserer Seeleute, die oft übers atlantische Meer gekommen waren, sahen dies als etwas besonders an; und wirklich ist es besonders, daß obgleich der Wind zwischen den Wende-Zirkeln für sehr beständig ja fast unveränderlich gehalten wird, derselbe dennoch zuweilen von der Regel abweicht.
Auf diesem Striche bemerkten wir auch einige Fregattenvögel (pelecanus aquilus.)
Die Matrosen halten sie für ein Merkmal nahen Landes, wir waren aber jetzt über 100 Seemeilen von der nächsten Küste, und folglich hat diese Meinung eben so wenig Grund, als viel andere alte Vorurteile.
Jede Widerlegung eines Vorurteils ist Gewinn für die Wissenschaft; und jeder Beweis, daß eine herrschende Meinung des gemeinen Mannes irrig sei, ist ein Schritt zur Wahrheit, die allein verdient zum Besten der Menschen aufgezeichnet und aufbehalten zu werden.
1772. September.
Am ersten September zeigten sich verschiedene Doraden, (coryphaena hippurus) Auch sahen wir nicht weit vom Schiffe einen großen Fisch, den Willoughby, aus J. Nieuhofs Nachrichten entlehnt, in dem Anhing zu seiner Geschichte der Fische p. 5. auf der neunten Platte Fig. 3. hat abbilden lassen.
Von den Holländern wird er Zee-duyvel oder See-Teufel genannt, und scheint, seiner äußeren Gestalt nach, zu dem Geschlecht der Rochen (raja) zu gehören, aber von einer neuen Gattung zu sein; ein Beweis, daß selbst die bekanntesten Meere, dergleichen das Atlantische ist, zu neuen Entdeckungen Stoff liefern, wenn diejenigen, die das Bekannte vom Unbekannten zu unterscheiden wissen, nur Gelegenheit hätten, die nötigen Untersuchungen anzustellen.
Am 3ten sahen wir große Haufen von fliegenden Fischen und fingen einen Bonito (Scomber pelamys) der gleich zugerichtet wurde, aber ein trockeneres und unschmackhafteres Fleisch hatte, als man ihm gemeiniglich beizulegen pflegt.
Zweien Tage nachher glückte es uns eine Dorade (coryphaena hippurus) zu erhaschen.
Allein für die Tafel ist auch dieser Fisch, seines trockenen Fleisches wegen, von keinem sonderlichen Wert, desto mehr aber ergötzt er, wenn man ihn schlachten sieht, die Augen, durch das unbeschreiblich schöne Farben-Spiel seiner Haut.
Diese verändert sich alsdann unaufhörlich und eine herrliche Farben-Mischung wechselt immer mit der anderen ab, so lange der Fisch nur noch eine Spur von Leben in sich hat.
Meiner Empfindung nach, ist dies eins von den prächtigsten Schauspielen, die ein Reisender in den Seen des heißen Erdstrichs antreffen kann
But here description clouds each shinig ray; What terms of art can Nature's powr's display?
Falconer.
Unter anderen wurde heute auch ein Boot ausgesetzt um die Richtung der See-Strömung ausfindig zu machen und um die Wärme des See-Wassers in großer Tiefe zu bestimmen.
Wir sondierten mit 250 Faden, fanden aber keinen Grund.
Das Thermometer stand in freier Luft 751/2 Grad; gleich unter der Oberschläge des Wassers fiel es auf 74; und in einer Tiefe von 85 Faden war es bis auf 66 gefallen.
Wir ließen es 30 Minuten unter Wasser und es wurden zum Wiederheraufziehen 271/2 Minute Zeit erfordert.
Auf unserer Fahrt im Boot ereignete sich Gelegenheit eine Art von Blubber oder See-Nesseln zu untersuchen, die Linnäus, Medusa Pelagica genannt hat.
Auch fingen wir ein anders See-Tier Doris lävis genannt; und machten getreuere Zeichnungen von demselben, als die bisherigen gewesen sind.
Mittags hatten wir 0°. 52 Minuten nördlicher Breite.
1772. September.
Am 9ten passierten wir die Linie bei einer gelind wehenden Luft.
Unsere Matrosen tauften ihre Kameraden, welche sie noch nie passiert hatten und sich nicht durch Trankgelder loskaufen wollten.
Wer die Saltz-Taufe über sich ergehen ließ, zog, so bald die Operation vorbei war, frische Wäsche und Kleider an; und da das auf der See, besonders bei heißem Wetter, nicht zu oft geschehen kann, so war ihnen das Untertauchen, anstatt eine Art von Strafe zu sein, vielmehr heilsam und gesund.
Für die Trankgelder der übrigen wurden starke Getränke angeschafft und diese vermehrten die Lustigkeit und Laune, welche den herrschenden Charakter der Matrosen ausmacht.
Der Wind drehte sich heute nach Süden, wandte sich nach und nach durch Süden nach Osten und Süd-Süd- Osten herum und setzte sich endlich in den gewöhnlichen Paßat-Wind fest.
Wir fingen heute verschiedene Doraden und ein fliegender Fisch, der völlig einen Fuß lang war, fiel aufs Verdeck.
Seit dem 8ten hatten sich beständig mehrere Arten von See-Vögeln als, Fregatten (pelecanus aquilus & sula) Sturmvögel, Mewen, und Tropic-Vögel (phaeton aethereus) sehen lassen.
Auch war einigemal die See mit Molluscis bedeckt.
Unter diesen letzteren gab es eine Art die blau, ungefähr als eine Acker-Schnecke gestaltet, und mit vier Armen versehen war, die sich in viele Äste teilten.
Wir nannten sie Glaucus atlanticus.
Eine andere Art war durchsichtig als Glas, und von dieser hingen oft ihrer viele, wie an einer langen Schnur aufgereiht, aneinander.
Wir rechneten sie zu dem Geschlecht Dagysa, dessen auch in Herrn Cooks Reise in der Endeavour Erwähnung geschieht.
Zwei andere Arten von Molluscis, welche von den Matrosen Salee- und Portugiesische Men of war, von den Holländern aber besaantjes (medusa velella & holuthuria physalis) genannt werden, waren auf allen Seiten des Schiffs in großer Menge zu sehen.
Siehe Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, p. 2.
1772. September.
Am 27. untersuchten wir abermals die Strömung und Wärme des Wassers, mit ungefähr gleichem Erfolge als zuvor.
Das Thermometer stand in freier Luft auf 721/2 gleich unter der Oberfläche des Wassers fiel es auf 70°. und in einer Tiefe von 80 Faden sank es auf 68°.
Es blieb 15 Minuten unter Wasser, und 7 Minuten wurden zum Heraufziehen erfordert.
Unter anderen fiel uns heute auch eine neue Art von Blubber (Medusa) in die Hände und eben so bekamen wir Gelegenheit, einen Vogel, der sich seit zweien Tagen hatte sehen lassen, jetzt näher zu betrachten, da sich denn zeigte, daß es der gewöhnliche große Sturmvogel (procellaria puffinus) war.
Wir hatten nunmehr den fünf und zwanzigsten Grad südlicher Breite erreicht, und da wir fanden, daß in dieser Gegend der Wind nach und nach aus Ost zu Süden, über Ost zu Nord, in Nordost sich herum setzte, so machten wir uns diese Gelegenheit zu Nutze, Südwärts zu steuern.
Während unserer Fahrt innerhalb des heißen Himmelsstrichs, den wir nunmehr verließen, waren wir dermaßen an die Wärme gewöhnt worden, daß wir jetzt schon eine große Veränderung im Klima fanden, ob es gleich nach Angabe des Thermometers, kaum um zehn Grade kälter war als zuvor.
Ich wurde diesen Unterschied der Luft am nachdrücklichsten inne, denn mir brachte derselbe einen heftigen Schnupfen, Zahnweh und geschwollene Backen zuwege.
Am vierten Oetober sahen wir, bei kaltem Wetter und scharfer Luft, große Haufen der gewöhnlichen kleinen Sturmvögel (procellaria pelagica) die von rußbrauner Farbe sind und weiße Steiße haben.
Am folgenden Tage zeigten sich auch die ersten Albatrose (diomedea exulans) und Pintade (procellaria capensis.)
Am 11ten war_es gelinde und fast Meerstill, hingegen war es einige Tage zuvor neblig und stürmisch gewesen; diese Witterung mußte die Seevögel, vornehmlich die Pintade, ganz heißhungrig gemacht haben, denn letztere schluckten so gierig nach unseren mit etwas Schweins- oder Hammelfleisch besteckten Angeln, daß wir ihrer mehr als acht Stück in kurzer Zeit fingen.
Am Abend beobachteten wir eine Mondfinsternis, deren Ende Nachmittags ungefähr um 6 Uhr 58 Minuten 45 Sekunden eintraf.
Am Mittage war unsere Breite 34 Grad 45 Minuten südlich gewesen.
1772. Oktober.
Des folgenden Tages untersuchten wir die Strömung und die Wärme des Wassers zum drittenmal.
Wir ließen das Thermometer zwanzig Minuten lang in einer Tiefe von einhundert Faden und nachdem es inuerhalb 7 Minuten wieder heraufgezogen worden war, fanden wir, daß es auf 58 Grad stand.
Dicht unter der Oberfläche des Wassers hatte es 59 und in freier Luft 60 Grad angegeben.
Da es Windstill war, so machten wir uns das Vergnügen vom Boot aus See-Vögel zu schießen, worunter eine kleine Meer-Schwalbe, ein großer Sturmvogel oder Puffen, eine neue Art von Albatrosen und ein neuer Sturmvogel war.
Auch fielen uns einige Molluske, nebst einer violetten Schnecke, (helix janthina) in die Hände, welche letztere wegen ihrer außerordentlich dünnen Schale merkwürdig ist.
Aus dieser ihrer so zerbrechlichen Wohnung läßt sich schließen, daß sie für die offene See geschaffen sei, wenigstens würde sie sich einer felsigen Küste nicht ohne Gefahr nähern können, wie schon in der Beschreibung von Kapitän Cooks erster Reise um die Welt, richtig angemerkt ist.
Albatrose, Pintade, und Sturmvögel aller Art, worunter auch der Malmuck (procellaria glacialis) war, ließen sich in diesen Gegenden täglich sehen.
Hawkesworths Gesch. d. engl. See-Reis. B. 2. S. 13.
Wir finden am Ende dieser Stelle eine Anmerkung die weit geringhaltiger ist und zu beweisen scheint, daß man die Alten nicht nachgeschlagen.
Wer nur je in den Plinius gekuckt hat, kann nicht die geringste Vermutung hegen, daß obbenannte dünnschalige Muschel, die Purpur-Schnecke der Alten sein könne.
Sie kannten verschiedene Schnecken, die Purpur gaben, aber dieses waren lauter Klippen-Schnecken (rockshells) Earum genera plura, pabulo & SOLO discreta IX. 61. Exquiruntur omnes scopuli gaetuli muricibus ac purpuris.
V. 1. Eben so deutlich und unleugbar ist_es, daß die Gestalt und Härte ihrer Purpur-Schnecken von der kleinen Helix janthina ganz verschieden waren.
PVRPVRA vocatur, cuniculatim procurrente rostro & cuniculi latere introrsus tabulato qua proferatur lingua.
IX. 61. -- Lingua purpurae longitudine digitalis qua pascitur, perforando reliqua conchyha, tanta DVRITIA aculeo est.
IX. 60. -- Praeterea clavatum est ad turbinem usque aculeis in orbem septenis fere.
IX. 61.
D. Ant. Ulloa's Reisen nach Süden Amerika verdienen hierüber nachgelesen zu werden.
Am 17. entstand plötzlich Lärm.
Es hieß einer unserer Leute sei über Bord gefallen.
Wir wandten das Schiff sogleich, um ihm zu Hilfe zu kommen; da wir aber in der See nirgend etwas gewahr werden konnten, so wurde die Namenliste abgerufen und zu unserer großen Freude zeigte sich, daß keiner fehlte.
Unsere Freunde an Bord der Adventure, welche wir einige Tage nachher besuchten, erzählten uns sie hätten aus unserem Manövre die Ursache unserer Besorgnis erraten, aber zugleich ganz deutlich einen See-Löwen gesehen, der zu diesem falschen Lärm Anlaß gegeben hatte.
1772. Oktober.
Am 19ten ging die See sehr hoch aus Süden, und ein großer Wallfisch, desgleichen ein Hai-Fisch der 18 bis 20 Fuß lang war, schwammen bei dem Schiffe vorüber; letzterer war von weißlicher Farbe und hatte zwei Floßfedern auf dem Rücken.
Da wir schon lange in See waren, so hatte der Kapitän seit einigen Wochen, an den Fleischtagen, das ist, viermal die Woche, Sauer-Kraut unter die Leute austeilen lassen, wovon der Mann jedesmal ein halbes Quart (Pint) bekam.
Aus Vorsorge für die Gesundheit der See-Leute war, auf Befehl der Admiralität, ein großer Vorrat dieses gesunden und wohlschmeckenden Gemüses mit an Bord beider Schiffe genommen worden; und der Erfolg hat gezeigt, daß es eins der besten Verwahrungsmittel wieder den Skorbut sei.
Am 24sten da die Adventure weit zurück war, lies der Kapitän ein Boot aussetzen, in welchem verschiedene Offizier und Reisende aufs Vogelschießen ausgingen.
Dies gab uns wiederum Gelegenheit die beiden Arten von Albatrosen, ingleichen eine große schwarze Art von Sturmvögeln (procellaria aequinoctialis) zu untersuchen.
Wir hatten nun seit neun Wochen kein Land gesehen und das Reisen zur See fing an denjenigen unter uns verdrießlich und lästig zu werden, die eben so wenig an das einförmige eingeschloßene Leben am Bord eines Schiffs, als an das ewige Einerlei der Lebensmittel und übrigen Gegenstände gewöhnt waren.
Auch uns würde dies zweifelsohne eben so unangenehm vorgekommen sein, wenn wir nicht von Zeit zu Zeit Beschäftigung gefunden und uns mit der Hoffnung ermuntert hätten, daß noch manche wichtige Entdeckung in der Natur-Geschichte auf uns warte.
Am 29sten früh Morgens entdeckten wir das äußerste Ende von Afrika.
Es war mit Wolken und Nebel bedeckt, und einige Solandgänse, ingleichen kleine Sturm-Taucher (diving petrels) nebst verschiedenen wilden Enten kamen von da in See.
Der zunehmende Nebel entzog uns den Anblick des Landes bald wieder, bis sich endlich um drei Uhr Nachmittags die Luft aushellte und uns die Küste von neuem, zwar nicht ganz wolkenfrei, jedoch ungleich deutlicher als zuvor, sehen ließ.
Da der Wind sehr frisch und die Adventure weit zurück war; so durften wir es nicht wagen, noch diese Nacht in die Tafel-Bay einzulaufen.
Wir nahmen daher bei einbrechendem Abend die Segel ein, zumal da das Wetter sehr finster wurde und harter Regen mit Stoßwinden beständig abwechselten.
1772. Oktober.
Kaum war_es Nacht worden, als die See rund um uns her einen großen, bewundrungswürdigen Anblick darbot.
So weit wir sehen konnten schien der ganze Ozean in Feuer zu sein.
Jede brechende Welle war an der Spitze von einem hellen Glanz erleuchtet, der dem Lichte des Phosphor glich, und längst den Seiten des Schiffs verursachte das Anschlagen der Wellen eine feuerhelle Linie.
Hiernächst konnten wir auch große leuchtende Körper im Wasser unterscheiden, die sich bald geschwind, bald langsam, jetzt in einerlei Richtung mit dem Schiff, dann wieder von uns weg, bewegten.
Zuweilen sahen wir ganz deutlich, daß diese Massen als Fische gestaltet waren, und daß die kleineren den größeren aus dem Wege gingen.
Um dies wunderbare Phänomen genauer zu untersuchen, ließen wir einen Eimer solchen leuchtenden See-Wassers aufs Verdeck holen; und es fand sich, daß unzählbare leuchtende Körperchen von rundlicher Gestalt, die mit großer Geschwindigkeit darin herumschwommen, jenen glänzenden Schein hervorbrachten.
Nachdem das Wasser eine Weile gestanden hatte, so schien die Zahl der Funken sich zu vermindern; so bald wir_es aber von neuen rührten, so wurde es wieder so leuchtend als zuvor.
Auch bemerkten wir, wenn das Wasser nach und nach ruhig wurde, daß die hellen Körper wieder die zitternde Bewegung oder den Strom desselben schwammen; ob sie gleich bei stärkerem Rühren der Richtung, nach welcher sich das Wasser alsdann bewegte, nicht widerstehen konnten, sondern mit derselben fortgerissen wurden.
Um noch näher zu bestimmen, ob diese Tierchen ein eigentümliches Vermögen hätten sich zu bewegen, oder ob ihre Bewegung vielleicht bloß vom Schwanken des Schiffes herrühre, durch welche das Wasser im Eimer unablässig gerüttelt wurde, ließen wir diesen freischwebend aufhängen.
Dieser Versuch setzte ihre selbstständige Bewegungskraft durch den Augenschein außer Zweifel, und bewies zugleich, daß die äußere Bewegung des Wassers das Leuchten zwar nicht hervorbringe, aber doch befördere; denn wenn das Wasser ganz still war, so verminderte sich das Funkeln nach und nach, aber bei der geringsten Bewegung kam es wieder und nahm in eben dem Maße zu als jene verstärkt wurde.
Als ich das Wasser mit der Hand umrührte, blieb eins von den hellen Körperchen daran hängen; und ich machte mir diesen Umstand zu Nutze um es mit dem gewöhnlichen Glase des verbesserten Ramsdenschen Mikroskops zu untersuchen.
Hier zeigte es sich in einer kugelförmigen Gestalt, etwas bräunlich und durchsichtig als Gallert; mit dem stärksten Glase aber entdeckten wir an diesem Atom die Mündung einer kleinen Öffnung, und in selbigem vier bis fünf Darm-Säcke die unter sich selbst und mit jener Öffnung zusammenhingen.
Nachdem ich auf diese Art verschiedene betrachtet hatte, die alle von gleicher Bildung waren, so versuchte ich_es, einige in einem Tropfen Wasser zu fangen, um sie vermittels eines hohlen Glases, in ihrem Element unters Mikroskop zu bringen, da sich denn ihre Natur und Organe besser hätten bestimmen lassen:
aber sie wurden durch die geringste Berührung gemeiniglich sehr beschädigt, und sobald sie tot waren, sah man nichts mehr an ihnen als eine unzusammenhängende Maße von Fasern.
Nach ungefähr zwei Stunden hörte das Meer gänzlich auf zu leuchten, und ob wir gleich noch vor Verlauf dieser Zeit einen zweiten Eimer hatten schöpfen lassen, so waren doch alle wiederholte Versuche, eins dieser Atomen lebendig unters Glas zu bringen, stets vergebens.
Wir säumten daher nicht länger, von dem erst untersuchten Kügelchen eine Zeichnung zu machen und unsere Beobachtung nieder zu schreiben, aus der sich mit Wahrscheinlichkeit vermuten läßt, daß diese kleinen Tiere vielleicht die Brut einer Medusen-Art sind; doch können sie auch wohl ein eigenes Geschlecht ausmachen.
1772. Oktober.
Ein Freund hat im Julius und August ein ähnliches Schauspiel bei warmen südwestlichen Wind und Wetter in der Nord See gesehen.
Medusen, Blubber und Molluske hatten sich Tages zuvor sehr häufig gezeigt; und alle Umstände waren mit obigen übereinstimmend.
Die Gestalt dieser leuchtenden Tierchen scheint durchaus mit den Infusionstierchen der Maiblumen übereinzukommen.
Aber, leuchten letztere?
Quis scrutatus est?
1772. Oktober.
Es war in diesem Phänomen so etwas Sonderbares und Großes, daß man sich nicht enthalten konnte, mit ehrfurchtsvoller Verwunderung an den Schöpfer zu denken, dessen Allmacht dieses Schauspiel bereitet hatte.
Der Ozean weit und breit mit Tausend Millionen dieser kleinen Tierchen bedeckt!
Alle organisiert zum Leben; Alle mit einem Vermögen begabt sich zu bewegen, nach Willkür zu glänzen, andere Körper durch bloße Berührung zu erleuchten, und ihre eigene leuchtende Eigenschaft abzulegen so bald sie wollen! --
Diese Betrachtungen drängten sich aus dem innersten unseres Herzens empor und geboten uns den Schöpfer in seinen kleinsten Werken zu ehren; eine Empfindung, die ich bei dieser Gelegenheit auch allen meinen Lesern zutraue.
Zwar soll man sich, in meinem Alter, gemeiniglich noch einen allzugünstigen Begriff von seinem Nebenmenschen machen, allein, so verderbt und unwissend kann ich mir doch nicht leicht jemand vorstellen, daß ihm bei dieser Veranlassung, ein religiöser Gedanke am unrechten Ort oder geringschätzig vorkommen sollte.
Turrigeros elephantorum miramus humeros, taurorumque colla & truces in sublime jactus, tigrium rapinas, leonum jubas; Quum rerum natura nusquam magis quam in minimis tota sit. Quaprapter quaeso, ne nostra legentes, quoniam ex his spernent multa, etiam relata fastidio damnent, quum in contemplatione naturae nihil possit videri supervacaneum.
Plin. Hist. Nat. XI. c. 2.
Nach einer sehr regnerischen Nacht liefen wir endlich mit Tages Anbruch in die Tafel-Bay ein.
Die im Hintergrunde derselben liegenden Berge waren nun ohne Wolken und setzten uns durch ihren steilen, felsigen und dürren Anblick in Erstaunen.
Als wir tiefer in die Bay kamen, entdeckten wir die Stadt, am Fuß des schwarzen Tafelberges, und gelangten bald darauf vor Anker.
Nachdem wir das Fort begrüßt und von verschiedenen hiesigen Bedienten der Holländisch-Ostindischen Kompanie, an Bord unseres Schiffes Zuspruch bekommen hatten, gingen wir in Begleitung unserer beiden Kapitäns, Cook und Furneaux, mit der frohen Erwartung ans Land, daß wir in einem von dem unsrigen so weit entfernten und auf der anderen Hälfte der Erdkugel gelegenen Weltteile, viel Neues für die Wissenschaften finden würden.
Drittes Hauptstück.
Aufenthalt am Cap. Nachricht von der dortigen Kolonie.
Kaum waren wir aus unseren Booten gestiegen, so machten wir dem Gouverneur, Baron Joachim von Plettenberg, unsere Aufwartung.
Er ist ein Herr von Wissenschaft und großer Kenntnis, dessen Höflichkeit und Gesprächigkeit uns gleich einen guten Begriff von ihm beibrachte.
Hiernächst verfügten wir uns auch zu den anderen Ratspersonen und sodann zu dem gegenwärtigen Befehlshaber in False-Bay, Herrn Brand, in dessen hier belegen Hause die Kapitäns der englischen Schiffe gemeiniglich einzukehren pflegen, und wo auch wir unser Quartier zu nehmen gedachten.
Fast alle hiesige Unterbedienten des Compagnie-Gouvernements, die Glieder des Rats allein ausgenommen, vermieten Zimmer an die Offiziers und Reisenden der Englischen, Französischen, Dänischen und Schwedischen Schiffe, die auf ihrer Fahrt, von oder nach Indien, hier anlegen.
1772. Oktober.
Der merkliche Unterschied zwischen dieser Kolonie und der Portugiesischen Insel S. Jago war uns anfallend und angenehm.
Dort hatten wir ein Land gesehen, das zwischen den Wende-Zirkeln, unter dem glücklichsten Himmels- Strich gelegen ist, ein ziemlich gutes Ansehen hat und sehr verbessert werden könnte; aber es war durch seine träge, unterdrückte Bewohner ganz vernachlässigt.
Hier im Gegenteil, fanden wir mitten in einer Wüste, die von gebrochenen Massen schwarzer fürchterlicher Berge umgeben war, eine nette Stadt aufgebaut; mit einem Wort, wir sahen hier überall Fleiß und Arbeitsamkeit vom Glücke gekrönt.
Das äußere Ansehen des Ortes nach der See-Seite ist nicht so malerisch als zu Funchal.
Die Packhäuser der Compagnie stehen alle nahe am Wasser, die Wohnungen der Privatpersonen aber liegen hinter selbigen an einer sanften Anhöhe.
Das Fort, welches die Reede bestreicht, befindet sich an der Ost-Seite der Stadt, es scheint aber nicht stark zu sein, doch sind noch außerdem an beiden Seiten einige Batterien angelegt.
Die Straßen sind breit und regelmäßig, die vornehmsten derselben mit Eichen bepflanzt, und einige haben in der Mitte einen Kanal; da es ihnen aber, zu Wässerung derselben, an der erforderlichen Quantität fließenden Wassers fehlt, so können sie, ungeachtet der vielfältig angebrachten Schleusen, dennoch nicht verhindern, daß nicht einzelne Teile des Canals oft ganz ohne Wasser sein sollten, die denn eben keinen angenehmen Geruch ausduften.
Der holländische Natlonal-Character offenbart sich hierin sehr deutlich.
Ihre Städte sind durchgehends mit Kanälen versehen, obgleich Vernunft und Erfahrung augenscheinlich zeigen, daß die Ausdünstungen derselben den Einwohnern, besonders zu Batavia, höchst nachteilig werden müssen
1772. Oktober.
Quanto praestantius esset -- viridi sie margine clauderet undas Herba, nec ingenuum violarent marmora tophum!
Juvenal.
Die Häuser sind von Backsteinen und an der Außenseite mehrenteils mit Kalk beworfen, die Zimmer auch gemeiniglich hoch, räumlich und luftig, wie das heiße Klima solches erfordert.
In der ganzen Stadt ist nur eine Kirche, und auch diese nicht allein von schlechter Bauart, sondern dem Ansehen nach, für die Gemeine auch zu klein.
Der Duldungs-Geist, welcher den Holländern in Europa so viel Nutzen verschafft hat, ist in ihren Kolonien nicht zu finden.
Nur erst seit ganz kurzer Zeit haben sie den Lutheranern erlaubt hier und zu Batavia Kirchen zu bauen; und selbst gegenwärtig haben diese noch keinen eigenen Prediger am Kap, sondern müssen sich mit den Schiffs-Predigern der Dänischen oder Schwedischen Ost-Indienfahrer begnügen, die, gegen gute Bezahlung, ein bis zweimal des Jahrs allhier predigen und das Abendmahl austeilen.
Die Sklaven sind in diesem Stück noch viel übler dran; denn weder die Regierung überhaupt, noch die einzelnen Eigentumsherren insbesondere, bekümmern sich um einen so geringfügigen Umstand, als ihnen die Religion ihrer Leibeignen zu sein dünkt, im allergeringsten; daher denn auch diese, im Ganzen genommen, gar keine zu haben scheinen.
Einige wenige derselben sind dem Mohammedanischen Glauben zugetan, und versammeln sich wöchentlich einmal in dem Hause eines freien Mohammedaners, um einige Gebete und Kapitel aus dem Coran zu lesen und abzusingen, als worauf sich ihr ganzer äußerlicher Gottesdienst allhier einschränkt, weil sie keine Priester haben.
1772. Oktober.
Wir sind nicht gemeint dies den Holländern allein schuld zu geben; denn es ist zu bekannt, daß alle Neger in Englischen und Französischen Kolonien, in diesem Punkt eben so vernachlässigt sind.
Wir wünschten nur unter den Kolonisten aller Nationen ein mitleidiges Gefühl gegen diese Unglücklichen rege zu machen; und sie, die das unschätzbare Glück der Freiheit selbst genießen oder wenigstens danach streben, -- zu erinnern, daß sie menschlich und gütig gegen Elende sein sollen, denen sie den Segen der Freiheit, viel leicht ohne alles Mitleid vorenthalten.
Die Anzahl der Sklaven, welche die Compagnie allhier zu ihrem Dienst hält, beläuft sich auf etliche hundert, die sämtlich in einem geränmigen Hause wohnen, in welchem sie auch zur Arbeit angehalten werden.
Ein anderes großes Gebäude ist zum Hospital für die Matrosen der Compagnie-Schiffe bestimmt, die hier anzulegen pflegen und auf ihren Reisen von Europa nach Indien gemeiniglich eine ungeheure Menge von Kranken an Bord haben.
Ein solcher Ost- Indianfahrer führt oft sechs bis achthundert Mann Rekruten nach Batavia und da sie auf der langen Reise durch den heißen Himmelsstrich, sehr eng zusammengesteckt, auch an Wasser sehr knapp gehalten werden, und nichts als Eingesalzenes zu essen bekommen, so ist kein Wunder, daß ihrer so viele drauf gehen.
Es ist was sehr gewöhnliches, daß ein Holländisches Schiff, von Europa bis hierher 80, oder gar 100.
Mann Tote zählt und bei seiner Ankunft allhier noch überdies zwei bis drei hundert gefährlich Kranke ins Hospital schickt.
Die geringen Kosten und große Leichtigkeit, womit die Holländischen Ziel-verkoopers ihren, die Menschheit entehrenden, Rekruten-Handel für die Ostindische Compagnie zu treiben im Stande sind, macht sie gegen die Erhaltung der armen Menschen so gleichgültig.
Nichts ist hier und in anderen Holländischen Kolonien gemeiner, als Soldaten in der Compagnie Diensten zu finden, die öffentlich gestehen, daß sie in Holland "weggestohlen" sind.
In der zum Hospital gehörenden Apotheke werden die nötigen Arzneien zubereitet; aber kein einziges etwas teures Medikament ist darin anzutreffen, und da zwei oder drei große Bouteillen ohne Unterschied für alle Patienten dienen müssen, so scheint wohl die gesunde Land-Luft nebst den frischen Lebensmitteln zur Genesung der Kranken mehr beizutragen als die Geschicklichkeit der Ärzte.
Kranke die gehen können, müssen des Morgens bei gutem Wetter in den Straßen auf und nieder spazieren; und der benachbarte Garten der Compagnie, liefert ihnen alle Arten von Gartengewächs und Antiskorbuttischen Kräutern.
Verschiedene Reisende haben diesen Garten bald gelobt und bald verachtet, je nachdem der Gesichtspunkt verschieden war, aus dem sie solchen betrachteten.
Ein Paar regelmäßige Alleen von gemeinen Eichen-Bäumen, mit Ulmen- und Myrten-Hecken eingeschlossen, ist das beste, was er aufzuweisen hat.
Daran wird nun freilich derjenige wenig Geschmack finden, der an die Vollkommenheit der englischen Gärtnerei gewöhnt ist, oder gelernt hat, in Holland und Frankreich Zypressen, Buchsbaum und Eyben zu bewundern, die in Gestalt von Vasen, Pyramiden und Statuen geschnitten sind, oder wo das grüne Heckenwerk, gar Häuser und Paläste vorstellt.
Wenn man aber auf der anderen Seite erwägt, daß diese Bäume im Anfang gegenwärtigen Jahrhunderts und mehr zum Nutzen als zum Staat gepflanzt sind; daß sie zugleich den Küchen-Garten des Hospitals gegen die Stürme schützen, welche hier zu Lande sehr heftig sind, und endlich, daß sie die einzigen schattigen und kühlen Spaziergänge für Reisende und Kranke in dieser heißen Gegend ausmachen, so ist es wohl nicht zu verwundern, daß ihn einige einen reizenden Lustort und andere mit stolzer Verachtung einen Bettelmönchs-Garten nennen.
1772. November.
S. Kommodore (Admiral)
Byrons Reise in Hawkesworth Geschichte der engl. See-Reisen in 4. erster Band, pag. 133.
S. Bougainville's Reise um die Welt.
Den Tag nach unserer Ankunft richteten die Astronomen beider Schiffe, Herren Wales und Baily, ihre Instrumente am Ufer auf, und zwar wenig Fuß weit von demselbigen Fleck, wo die Herren Mason und Dixon vorher ihre astronomische Beobachtungen gleichfalls gemacht hatten.
An eben dem Tage fingen auch wir unsere botanischen Spaziergänge in diesen Gegenden an.
Der Boden erhebt sich von der Stadt nach und nach an allen Seiten gegen die drei Berge, die hinter der Bay liegen.
An der See ist er niedrig und flach; zwischen False-Bay und der Tafel-Bay aber, wo ein kleiner Bach salzigen Wassers in letztere fällt, ist das Erdreich morastig.
Dieser morastige Grund ist hin und wieder mit etwas Grün bewachsen, jedoch dem größtentheil nach mit Sand bedeckt.
Die höheren Gegenden aber sind, so dürr und öde sie auch von der See her aussehen, dennoch mit einer Menge unendlich verschiedener Pflanzen überwachsen.
Auch gibt es eine ungeheure Menge von Buschwerk allhier, doch verdienen kaum zwei oder drei Arten desselben den Namen der Bäume.
An den kleinen Bächen haben die Einwohner überall Landsitze angelegt, welches der Gegend ein sehr lebhaftes Ansehen gibt.
Insekten von allerhand Arten, mehrere Sorten von Eidechsen, Land-Schildkröten und Schlangen finden sich unter dem trockenen Gebüsch, in welchem sich auch eine große Menge verschiedener kleinen Vögel auf hält.
Wir brachten daher Tag für Tag reiche ernten von Kräutern und Tieren zurück, und wunderten uns, daß, besonders von letzteren, so viele den Naturkundigen ganz unbekannt waren, da sie sich doch hart an den Mauern einer Stadt finden, von woher die Kabinette und Sammlungen des ganzen Europa beständig versehen worden sind.
1772. November.
Einer unserer Spaziergänge war nach dem Tafelberge gerichtet.
Er ist steil und, wegen der vielen losen Steine die unter des Wanderers Füßen wegrollen, mühsam und schwer zu ersteigen.
Gegen die mittlere Höhe des Berges kamen wir an eine tiefe Schlucht, deren Seiten aus senkrechtstehenden und oft überhängenden Felsen-Schichten bestanden, aus deren Rissen kleine Quellen hervorsprudelten oder von den Felsen herab träufelten, und in der Tiefe ganzen Hunderten von Pflanzen und Sträuchern Leben und Nahrung gaben.
Andere Pflanzen, die an trockeneren Stellen standen und aus denselben mehr verdickte Nahrungssäfte zu ihrem Wachstum zogen, verbreiteten aromatische Geruche, welche uns durch eine sanftwehende Luft von den Seiten dieses Erdrisses zugeführt wurden.
Nach einem dreistündigen Marsch erreichten wir endlich den Gipfel des Berges, der fast ganz eben, sehr unfruchtbar und beinahe völlig von Erdreich entblößt ist.
Hier und da gab es Vertiefungen auf demselben, die teils mit Regenwasser, teils mit guter fruchtbarer Erde angefüllt waren, in welcher allerhand wohlriechende Kräuter wuchsen.
Von Tieren trifft man manchmal Antelopen, heulende Pavians, einsame Geier und Kröten auf diesem Berge an.
Die Aussicht, welche man von der Höhe desselben genießt, ist groß und malerisch.
Die Bay schien ein kleiner Fischteich und die darin liegenden Schiffe kleine Boote zu sein.
Die Stadt unter unseren Füßen und die regelmäßigen Abteilungen der dabei liegenden Gärten sahen wie Kinderspielwerke aus.
Der Löwenberg wurde zu einem unbeträchtlichen, niedrigen Bergrücken, gleichwie auch ein anderer Berg, der Löwenkopf genannt, der von unten aus hoch genug zu sein scheint, weit unter uns blieb, und nur der einzige Carlsberg stieg neben dem Tafelberge bis in eine etwas beträchtliche Höhe empor.
Gegen Norden wurde die Aussicht durch Robben-Eiland, die blauen Berge, die Tigerberge und, über diese hinaus, von einer noch höheren, majestätischen Kette von Bergen beschränkt.
Eine Gruppe gebrochener Felsen-Massen schloß Hout-Bay oder die Holz-Bay gegen Westen ein und lief von da gegen Süden fort, woselbst sie die eine Seite von Tafelbay ausmachte und zuletzt sich in dem berühmten stürmichten Kap endigte, welches König Emanuel von Portugal das Vorgebürge der guten Hoffnung genannt hat.
Gegen Südost hatten wir eine Aussicht über die niedrige Erdzunge, welche zwischen den beiden Bayen inne liegt; und jenseits derselben konnten wir die Kolonie von Hottentot-Holland und die Berge bei Stellenbusch erkennen.
Auch vergnügte uns an dieser Seite der Anblick einer Menge von angebauten Grundstücken, die auf der Heide einzeln zerstreut lagen, und durch ihr schönes Grün vom übrigen Lande sehr gut abstachen.
Hierunter zeichnete sich, vor anderen, das unter den neueren Epikurern so berühmte Constantia aus.
Nachdem wir uns zwei Stunden lang an diesen Schönheiten ergötzt hatten, und die Luft sehr kalt und scharf zu werden anfing, so dachten wir an unsere Rückkehr, mit dieser Ausflucht sehr vergnügt und durch die Vortrefflichkeit und Größe der Aussicht reichlich für unsere Mühe belohnt.
1772. November.
Unter allen hier umher liegenden Gegenden zog keine unsere Aufmerksamkeit mehr auf sich, als die an der südöstlichen Seite des Tafelberges befindliche, denn diese zeichnete sich durch die Menge der Plantagen und durch die Mannigfaltigkeit von Pflanzen, welche sie hervorbrachte, vorzüglich aus.
Nahe bei den Bergen, diesseits der Erdzunge, ist der Anblick dieser Gegend am angenehmsten.
An jedem kleinen Bache sieht man eine Plantage, die aus Weinbergen, Kornfeldern und Gärten besteht, welche gemeiniglich mit Eichen von zehn bis zwanzig Fuß hoch, umgeben sind, deren dickbelaubte Zweige dem Lande ein schönes Ansehen geben und zugleich die Plantagen gegen die Stürme decken.
Der letzte Gouverneur Tulbagh, den man als den Vater dieser Kolonie betrachtet, baute hier, zu Rondebosch und Niewlandt, zum Besten seiner Nachfolger, einige Häuser und Gärten von neuem auf.
Sie bestehen größtenteils nur aus schattigen Alleen, sind übrigens ohne alle künstliche Verzierungen angelegt, aber wohl mit Wasser versehen, und verdienen wegen der großen Ordnung, worin sie gehalten werden, hier einer Erwähnung.
In dieser Gegend befinden sich auch die Scheuern der Compagnie, und etwas weiter hin ist eine Brauerei, die einem Privatmann zugehört, der ein ausschließendes Recht hat, Bier fürs Kap zu brauen; ferner liegt in einem schönen Tale, an dieser Seite des Berges, eine Plantage, das Paradies genannt, die wegen ihres schönen Gehölzes und auch deswegen merkwürdig ist, weil sie einige Früchte hervorbringt, welche eigentlich nur zwischen den Wendezirkeln wachsen, aber auch hier außerordentlich gut geraten.
Alphen, die Wohnung des Herrn Kersten, damaligen Kommandeurs in Falsebay, war der letzte Ort, den wir an dieser Seite besuchten.
Hier wurden wir mit wahrhafter Gastfreiheit aufgenommen, welche der würdige Besitzer dieser Plantage aus Deutschland, seinem Vaterlande, mit hierher gebracht und unverändert beibehalten hatte.
Es war daher kein Wunder, daß wir die wenigen Tage über, welche wir in hiesiger Gegend verblieben, diesen Ort zum Mittelpunkt unserer botanischen Kreuzzüge machten.
Wir waren auf diesen letzteren sehr glücklich und brachten immer so ansehnliche Ladungen mit nach Hause, daß wir im Ernste besorgt wurden, es möchte, alles unermüdeten Fleißes unerachtet, uns beiden allein, dennoch nicht möglich sein, eine solche Menge von Pflanzen zu sammeln, zu beschreiben, zu zeichnen und aufzubewahren, als wir in jenen unbesuchten Ländern zu finden hofften, und die dem Anschein nach größtenteils noch neu und unbeschrieben sein mußten.
Wenn wir also keinen Teil der Naturhistorie vernachlässigen wollten, so war es sehr wichtig für uns, einen geschickten Gehilfen zu finden; und wir sahen es daher als einen sehr glücklichen Zufall an, einen Gelehrten, den Dr. Sparrmann, hier anzutreffen.
Er hatte unter dem Vater der Kräuterkunde, dem großen Ritter Carl von Linne studiert, darauf eine Reise nach China, und eine zweite nach dem Kap unternommen, um seine Erkenntnis zu erweitern, Der Gedanke, in völlig unbekannten Ländern neue Schätze der Natur einzusammeln, nahm ihn so ganz ein, daß er sich alsbald anheischig machte mit uns um die Welt zu gehen, und wir haben, ich bin stolz darauf es zu sagen, diese ganze Zeit über, einen warmen Freund der Naturgeschichte, einen erfahrenen Arzt und ein Herz an ihm gefunden, das der edelsten Gefühle fähig und eines Philosophen würdig ist.
Aber, statt der beträchtlichen physikalischen Entdeckungen, die bei Herrn Cooks erster Reise in einem neuen und so großen Lande als Neuholland ist, gemacht wurden, mußten wir uns, in Absicht der Naturgeschichte, mit einer ungleich eingeschränkteren Ernte auf einigen kleineren Inseln begnügen, deren Produkte wir noch dazu, teils wegen unseres kurzen Aufenthalts, der oft nur wenige Stunden, Tage oder höchstens Wochen dauerte, teils wegen der unschicklichen Jahrszeit, in welche derselbe fiel, selten hinlänglich untersuchen konnten.
1772. November.
1772. November.
Während unseres Hierseins setzten unsere Leute neues Takelwerk auf, reinigten und besserten die Außenseiten des Schiffs aus, und nahmen Branntwein nebst anderen Bedürfnissen für die Mannschaft, ingleichen etwas Schafvieh für die Kapitäns und andere Offiziers an Bord.
Auch wurden etliche Widder und Mutter-Schafe eingeschifft, die zu Geschenken für die Einwohner in der Süd-See bestimmt waren; allein die lange Dauer unserer Reise und die Fahrt gegen den kalten Süd-Pol, brachten diese Tiere so herunter, daß jenes gute Vorhaben gänzlich vereitelt wurde.
Um unsere Untersuchungen in der natürlichen Geschichte zu erleichtern, und so viel möglich auf keinen Fall in Verlegenheit zu sein, schafften wir uns hier auch einen Hünerhund an, damit, wenn auf der Jagd etwa ein Stück Feder- oder anderes Wildbret geschossen würde, und ins Wasser oder Buschwerk fiele, dieser Hund es heraus holen sollte.
Es kostete indessen viel Mühe, ein solches Tier aufzutreiben, und wir mußten einen ungeheuren Preis dafür bezahlen, ob er uns gleich hernach wenig Dienste tat.
Dieser Umstand möchte an und für sich sehr überflüssig und geringfügig scheinen; aber er beweiset wenigstens auf wie viele Kleinigkeiten, die dem Leser kaum beifallen, ein Reisender achten müsse, der seine Zeit vollkommen nützen und auf alles vorbereitet sein will.
Am 22sten wurde unser Gepäck an Bord gebracht, und auch noch desselben Tages verließen wir die Tafel-Bay. Ehe ich in der Geschichte unserer Begebenheiten fortfahre, will ich versuchen, eine kurze Nachricht von dem damaligen Zustande dieser holländischen Kolonie zu geben; in Hoffnung, sie werde meinen Lesern Genüge tun, und gute Auskunft geben.
1772. November.
Die südlichste Spitze von Afrika wurde schon in den Zeiten des ägyptischen Königs Necho und auch später, unter der Regierung von Ptolomäus Lathyrus umschifft.
In der Folge aber vergaß man sogar ihre Lage, dergestalt, daß sie durch Bartholomäus Diaz, einen portugiesischen Seemann im Jahr 1487. erst von neuem wieder entdeckt werden mußte.
Vabio de Gama umschiffte dieses Vorgebürge im Jahr 1497. zuerst und fand diesen Weg nach Indien, welches man damals beinahe für ein Wunder ansah.
Indessen blieb diese Entdeckung doch von den Europäern ungenutzt, bis im Jahr 1650, van Riebeck, ein holländischer Wundarzt, den Vorteil einsah, welcher der holländischen Compagnie zuwachsen müßte, wenn an diesem zwischen Europa und Indien sowohl gelegenen Orte eine Kolonie angelegt würde.
Er stiftete daher diesen Pflanz-Ort, der seitdem immer in den Händen der Holländer und noch lange nach seinem Tode in beständigem Wachstum und Flor geblieben ist.
Siehe Schmidt Opusc. Diss. IV.
de commerc. & navig. Aegyptiorum pag. 160. vornehmlich aber Schlötzers Handlungs-Geschichte S. 300. Herodotus sagt ausdrücklich:
Afrika sei mit Wasser umgeben, und das sei durch Phönikische Seeleute herausgefunden, welche Pharao Necho, von der roten See abschickte und die hernach durchs mittelländische Meer zurück kamen.
IV. 42. Strabo im zweiten Buche erwähnt einer Expedition des Eudoxus, um Afrika, unter Ptolomäus Lathyrus; und nach dem Plinius haben auch die Carthaginenser die Küsten dieses großen Landes untersucht.
Hist. nat. 11. 67.
"Et Hanno Carthaginis potentia florente, circumvectus a Gadibus ad finem Arabiae, navigationem eam prodidit scripto."
Ob man gleich glauben muß, daß Hanno nie Afrika umseegelt, weil das Gegenteil aus seinem Periplus erhellet.
Der Gouverneur hängt unmittelbar von der Compagnie ab, und hat den Rang eines Edlen Herren, welcher Titel den Gliedern des obersten Rats zu Batavia gegeben wird.
Er hat den Vorsitz in einem Rat, welcher aus dem Unter-Gouverneur, dem Fiscal, dem im Fort kommandierenden Major, dem Sekretär, dem Schatzmeister, dem Kellermeister und dem Buchhalter besteht.
Jedes dieser Mitglieder hat einen Zweig von der Compagnie-Handlungsgeschäften in besonderer Aufsicht.
Von dem gesamten Rat hängen alle Civil- und Militär-Sachen ab; doch hat der Unter Gouverneur noch ein Kollegium, nämlich den Justiz-Rat, unter sich, der aus den Mitgliedern der anderen Departements besteht, und die Kriminal-Sachen untersucht.
Um gar zu großen Einfluß oder Parteilichkeit so viel möglich zu vermeiden, dürfen in keinem Rat zwei Verwandte zugleich Sitz haben.
1772. November.
Die Einkünfte des Gouverneurs sind sehr ansehnlich, denn außer einem Fixo an Gehalt, freier Wohnung, Ameublement und allem was zum Haushalt und zur Tafel gehört, hat er zehn Reichstaler von jedem Fass (Legger)
Wein, welches die Compagnie von den Landleuten kauft und nach Batavia führt.
Für ein solches Fass zahlt die Compagnie vierzig Taler; davon aber bekommt der Landmann nur vier und zwanzig, das übrige fällt den beiden Gouverneurs, und zwar zwei Drittteile dem ersten zu, deren jährlicher Ertrag sich zuweilen auf 4000 Taler belaufen soll.
Der Unter-Gouverneur hat alles zu besorgen, was der Compagnie-Handlungsgeschäfte allhier angeht, auch muß er alle Befehle unterschreiben, welche an die unter ihm stehenden Departements ergehen.
Er und der Fiscal haben den Rang von Ober-Kaufmann.
Der Fiscal verwaltet die Polizei und läßt die Straf-Gesetze in Exekution bringen.
Sein Einkommen besteht in Geldstrafen und in Auflagen auf gewisse Handlungs-Artikel; wenn er aber in Beitreibung derselben etwas zu scharf ist, so zieht er sich allgemeinen Haß zu.
Die gesunde Politik der Holländer hat es gleichfalls für nötig befunden, den Fiscal zum Oberaufseher der anderen Compagnie-Bedienten zu machen, damit diese dem Nutzen ihrer Herren nicht entgegen handeln, noch die Gesetze des Vaterlands aus den Augen setzen.
Zu dem Ende ist er in Rechtssachen gemeiniglich wohl erfahren und hängt lediglich von Holland ab.
Der Major, (welche Stelle jetzt ein Herr von Prehn bekleidet, der uns überaus viel Höflichkeit erwies,) hat den Rang eines Kaufmanns -- ein Umstand, der uns sonderbar scheint, weil wir in allen europäischen Staaten daran gewohnt sind, daß das Militär einen selbstständigen Rang gibt, und der denen noch befremdender vorkommen muß, die den besonderen Kontrast kennen, welcher in diesem Stück zwischen Holland und Rußland obwaltet, wo nämlich alle Staatsbedienten ohne Unterschied, sogar die Professoren auf den Universitäten, einen Militär-Rang haben.
Die Zahl der hiesigen regulären Truppen besteht ungefähr aus 700 Mann, wovon 400 in dem bei der Stadt befindlichen Fort zur Besatzung liegen.
Die Einwohner, welche Waffen tragen können, machen eine Miliz von 4000 Mann aus, die, vermittels einiger Signale größtenteils in Zeit von wenig Stunden, auf ihren angewiesenen Lärmplätzen, zusammengebracht werden kann.
Aus der vorgedachten Anzahl läßt sich ungefähr die Volksmenge der weißen Einwohner auf dieser Kolonie bestimmen, die sich gegenwärtig so weit ausgebreitet hat, daß die entferntesten Kolonisten über vier Wochen reisen müssen, ehe sie das Kap erreichen können.
Man darf aber von dem großen Umfang, worin sich diese Plantagen ausgebreitet haben, keineswegs auf ihre Anzahl schließen, denn zumal die äußersten derselben, liegen bisweilen ganze Tagereisen weit von einander, und sind von verschiedenen hottentottischen Nationen umgeben, daher sie denn auch nur gar zu oft empfinden, daß ihre eigene Regierung sie in so weiter Entlegenheit nicht schützen kann.
Gegen einen weißen Einwohner zählet man hier fünf und mehr Sklaven, und die vornehmsten Personen am Kap halten deren oft zwanzig bis dreißig.
Im Ganzen haben es diese Leibeignen gut genug, und wenn ihre Herren Gefallen an ihnen finden, so bekommen sie recht gute Kleider, doch müssen sie alle, ohne Ausnahme, barfuß einher gehen, indem ihre Herren sich Schuh und Strümpfe zu einem Unterscheidungs-Zeichen vorbehalten.
Diese Sklaven werden hauptsächlich von Madagaskar gebracht, wohin gemeiniglich alle Jahre ein kleines Schiff von hier aus auf diesen Handel abgeschickt wird.
Doch gibt es auch außer diesen eine Menge von Malaien, Bengales und einige Negers unter ihnen.
Die Kolonisten bestehen aus holländischen Familien, aus französischen Protestanten, größtenteils aber aus Deutschen.
Der Charakter der Einwohner in der Stadt ist sehr gemischt.
Sie sind fleißig, aber leben dabei gut; gesellig und gastfrei, aber ohne sich dadurch hindern zu lassen, mit Vermietung ihrer Zimmer eine Art von Wucher zu treiben , und von den Offiziers der Kanffarthey-Schiffe ansehnliche Geschenke an fremden Zeugen und anderen Waren zu erwarten.
Es fehlt ihnen gewissermaßen an Gelegenheit, sich Kenntnisse zu erwerben, denn auf dem ganzen Kap ist keine einzige Schule von einiger Bedeutung.
Die Söhne werden daher gemeiniglich nach Holland geschickt; die Erziehung der Tochter aber ist fast ganz vernachlässigt.
Ihre Abneigung gegen das Lesen und der Mangel öffentlicher Veränderungen, macht, daß ihre Gespräche nichts weniger als unterhaltend ausfallen und gemeiniglich auf Klatschereien hinaus laufen, die hier so bitter sind als sie in allen kleinen Städten zu sein pflegen.
Französisch, Englisch, Portugiesisch und Malaiisch wird hier häufig gesprochen und viele Frauenzimmer wissen alle diese Sprachen.
Dies und ihre Geschicklichkeit im Singen, Lautenspielen und Tanzen, nebst einer angenehmen Bildung, die hier nicht selten ist, tritt einigermaßen an die Stelle feiner Sitten und Sentiments, die ihnen gemeiniglich fehlen.
Doch gibt_es unter den Vornehmeren, sowohl des einen als des anderen Geschlechts, Personen, deren Betragen, weitläufige Lektüre und großer Verstand selbst in Europa nicht unbemerkt und unbewundert bleiben würde
1772. November.
Die Bedingungen finden sich in Cooks voriger Reise, S. Hawkesworths Geschichte der engl. See Reisen in 4. dritter Band, pag. 401.
Die Glieder des Rats machen hierin eine Ausnahme.
1772. November.
Ohne Ungerechtigkeit dürfen wir nicht vergessen, hier vorzüglich zu nennen, den Gouverneur Baron Joachim von Plettenberg, einen Herrn, der durch seine Gastfreiheit und Gesprächigkeit seiner Nation Ehre macht; Herrn Hemmy, den zweiten Gouverneur, und seine Familie; Herrn von Prehn, den Major; den Herrn Sekretarius Bergh, einen Mann von Wissenschaft und edler philosophischer Denkungsart, dessen Familie durch Schönheit und Verstand sich von der ganzen Kabischen Jugend auszeichnet; Herrn Kersten; Herrn de Wit, und unseren würdigen Hauswirt, Herrn Christoph Brandt, Kommandeur von Falsebay -- alle insgesamt mit ihren Familien.
Es ist eine wahre Freude, so vieler schätzbaren Glieder der Gesellschaft und so vieler Menschenfreunde Andenken zu erhalten.
Da alle Lebensmittel außerordentlich wohlfeil sind, so befinden sich die Leute fast durchgängig in guten Glücksumständen, doch gibt es hier keine so großen Reichtümer als in Batavia zu erwerben; denn wie man mir sagte, so hat am Kap der reichste Mann nicht über 100,000 Taler (oder über 20,000 Pfund Sterling) im Vermögen.
Auf dem Lande sind die Leute schlicht und recht und gastfrei.
In den entferntesten Gegenden, von daher sie selten zur Stadtkommen, sollen sie sehr unwissend sein; welches sich leicht begreifen läßt, weil sie keine Gesellschaft als Hottentotten haben, und oft etliche Tagereisen weit auseinander wohnen.
Weinbau wird nur in denjenigen Plantagen getrieben, die innerhalb einiger Tagereisen von der Stadt entfernt liegen.
Hier wurden sie bereits von den ersten Kolonisten angelegt, deren Familien sie auch erb- und eigentümlich zugehören.
Jetzt aber gibt die Compagnie nichts mehr auf Erbe, sondern verpachtet die Ländereien nur jahrweise, und obgleich der Pachtzins sehr mäßig ist, indem für 60 Äcker oder Morgen Landes nicht mehr als 25 Taler entrichtet werden, so hindert dies dennoch die Anlage neuer Weinberge.
In den entfernteren Plantagen wird daher auch nur Korn und Vieh gezogen, und einige Kolonisten geben sich bloß mit der Viehzucht allein ab.
Diese muß oft sehr ins Große gehen, denn wir hörten von zweien Pächtern, deren jeder 15000 Schafe und verhältnismäßige Herden von Hornvieh halten soll.
Nächst diesen gibt es viele die 6 bis 8000 Schafe haben und große Herden davon zur Stadt treiben; aber Löwen, Büffels und die Beschwerlichkeiten einer so weiten Reise, vermindern diese Triften oft, ehe sie solche bis auf den Marktplatz bringen können.
Sie nehmen bei dergleichen Gelegenheiten gemeiniglich ihre Familien mit sich, und bedienen sich hierzu großer Wagen, die mit Leinewand oder Leder, über Tonnenbänder ausgespannt, bedeckt sind und von 8. 10 oder gar 12 Paar Ochsen gezogen werden.
Außer dem Schlachtvieh bringen sie auch Butter und Schaftalg; ingleichen das Fleisch und die Haut vom Flußpferd oder Hippopotamus, nebst Löwen und Rhinozeros-Fellen zu Markte.
Zu Bestellung ihrer Feld- und Viehwirtschaft, halten sie sich zum Teil Sklaven, mieten sich auch gemeiniglich noch einige ärmere Hottentotten dazu, und zwar, wie man uns sagte, von dem Stamm der sogenannten Boschmans oder Waldmenschen, die kein eigenes Zuchtvieh haben, sondern sich von Jagd und Raub nähren.
Reiche Pächter helfen Anfängern dadurch auf, daß sie ihnen eine Herde von 4 bis 500 Schafen anvertrauen, um solche auf entlegene, gute Weiden zu treiben; dafür lassen sie ihnen die Hälfte der Lämmer, und so werden sie in kurzem eben so reich als ihre Wohltäter.
1772. November.
Der Acker oder Morgen Landes besteht hier aus 666 rheinischen Quadrat-Ruten, und die Rute hält 12 Fuß.
Das Verhältnis des rheinischen zum englischen Fuß ist wie 116. zu 120.
Ob gleich die Compagnie dadurch, daß sie sich das Grundrecht und Eigentum der Ländereien allein vorbehält, den neuen Kolonisten offenbar keine Ermunterung gibt, so hat es der Fleiß dieser letzteren dennoch so weit gebracht, daß sie seit einiger Zeit Isle de France und Bourbone mit Korn versehen, ja sogar verschiedene Ladungen nach Holland geschickt haben.
Diese Ausfuhr würde ohne Zweifel zu besseren Preisen geschehen können, wenn die Plantagen nicht so weit ins Land hinein lägen; denn alles Korn muß zur Achse und auf sehr bösen Wegen bis nach Tafelbay gebracht werden.
Man darf sich indessen nicht wundern, daß die Plantagen so tief ins Land und so weit auseinander liegen, und daß es zwischen denselben große Bezirke gibt, die ganz wüsste sind, da sie doch zum Teil angebaut werden könnten.
Die Compagnie will es gerade so haben; denn sie hat ausdrücklich verordnet, daß kein Kolonist sich innerhalb einer deutschen Meile von der nächsten Plantage anbauen solle.
Stände diese Kolonie unmittelbar unter den General-Staaten, so würde sie zweifelsohne ungleich volkreicher sein und sich längst großen Reichtum und Ansehen erworben haben, wozu jetzt keine Aussicht ist; aber eine Handlungsgesellschaft von ostindischen Kaufleuten findet ihre Rechnung besser dabei, das Land-Eigentum für sich zu behalten und dem Kolonisten die Flügel zu beschneiden, damit er nicht zu groß und zu mächtig werden möge.
1772. November.
Der Wein, welcher auf dem Kap gebaut wird, ist von unendlich verschiedenen Sorten.
Der beste fällt auf Herrn Van der Spy's Plantage zu Constantia, und den kennt man in Europa größtenteils wohl nur vom Hörensagen, denn es werden jährlich, höchstens nur 30 Fass (Legger ) davon eingeerntet, und jedes wird auf der Stelle zu ungefähr 50 Pfund Sterling, das ist, 300 Taler verkauft.
Die Stöcke von denen er kommt, sind ursprünglich von Schiras, in Persien, hierher gebracht.
Was wir in Europa für echten Constantia trinken, sind andere süße Weine, die in denen zunächst an der Constantia gelegenen Weinbergen wachsen.
Man hat auch versucht, Reben vom Burgunder-Wein aus Frankreich, desgleichen Frontingac und Muskatellerstöcke von eben daher, hier anzupflanzen, und die sind alle so gut eingeschlagen, daß das Gewächs zuweilen das französische übertrifft.
In den vornehmeren Häusern ist der gewöhnliche Tischwein, eine Art von Sekte oder trocken Beerenwein, der von Madera-Reben hier gezogen wird und eine leichte, angenehme Schärfe hat.
Geringere, nicht unangenehme Sorten, fallen in großer Menge und sind sehr wohlfeil, so, daß die Matrosen der Ostindienfahrer sich gemeiniglich etwas rechtes damit zu gut tun.
Ein Legger ist ungefähr 108 Gallons englisches Maßes, davon jedes 4 ordinäre Bouteillen gibt.
1772. November.
Das Land versieht die Schiffe aller Nationen die hier anlegen, mit Lebensmitteln.
Korn, Mehl, Schiffs-Zwieback, gepökelt Rindfleisch, Branntwein und Wein sind im Überfluß und zu billigen Preisen zu haben, und das frische Gartengewächs, ingleichen das Obst, welches hier gezogen wird, sind, nebst dem guten Hammel- und Rindfleisch, vortreffliche Erfrischungsmittel für diejenigen, die von weiten Reisen kommen.
Das Klima ist dabei so gesund, daß die Einwohner selten kranken, und daß Fremde, vom Skorbut und anderen Krankheiten, sich sehr leicht erholen.
Der Winter ist so gelinde, daß bei der Stadt fast niemals Eis zu sehen ist; auf den Bergen aber, vornehmlich weit ins Land, gibt_es harten Frost mit Schnee- oder Hagelstürmen, und die scharfen Südostwinde bringen ihnen sogar im November, welches hier Frühling ist, manchmal noch Nachtfröste zuwege.
Schnupfen und Kältungen sind die einzigen gewöhnlichen Plagen und entstehen von der schnellen Veränderung der Luft bei starken Winden, denen das Kap zu allen Jahrszeiten unterworfen ist.
Vornehmlich sind die Weintrauben und Orangen hier ganz unvergleichlich.
Der Hitze unerachtet, welche zuweilen ausnehmend ist, haben die Einwohner holländischer Herkunft ihre angeborene, eigentümliche Gestalt und Bildung beibehalten.
Sie sind durchgehends dick und fett, wozu ihr gutes Leben nicht wenig beitragen mag.
Die Hottentotten oder ursprünglichen Landes-Einwohner, haben sich in die inneren Gegenden des Landes zurückgezogen, so daß ihr nächstes Kral oder Dorf fast hundert englische Meilen von der Stadt am Kap entfernt ist.
Dennoch kommen sie bisweilen hierher, teils um ihr eigenes Vieh zum Verkaufe zu bringen, teils um den holländischen Pächtern, ihre Herden zu Markt treiben zu helfen.
Wir hatten keine Gelegenheit, neue Beobachtungen über dies Volk zu machen; denn wir sahen nur einige wenige einzelne Personen von ihnen, an deren keiner wir etwas fanden, das Peter Kolbe nicht schon bemerkt haben sollte.
Daß die ausführlichen Nachrichten dieses einsichtsvollen Mannes der Wahrheit gemäß wären, bestätigten nicht nur die vornehmsten hiesigen Einwohner durch ihr Zeugnis, sondern wir fanden auch Gelegenheit, uns zum Teil durch eigene Untersuchungen, von der Richtigkeit seiner Beobachtungen zu überzeugen.
In mancher Absicht war auch schon auf Cooks erster Reise ein gleiches geschehen, worüber man Hawkesworth's Gesch. der engl. See-Reisen in 4. dritter Band p. 405 etc. nachlesen kann.
Zwar ist Kolbe von einigen Sachen übel unterrichtet gewesen, und manches, was die Kolonie betrifft, scheint jetzt ganz anders zu sein als es zu seiner Zeit war; aber bei dem allen ist er noch immer der beste unter den Geschichtsschreibern des Caps, und also verweisen wir unsere Leser auf ihn.
1772. November.
Der Abt la Caille, ein französischer Astronom, hätte daher auch in der Beschreibung seiner Reise (die kurz nach ihres Verfassers Tode bekannt gemacht worden ist) den Kredit von Kolbens Nachrichten nicht zu schwächen suchen sollen, zumal da er uns an ihrer Stelle nichts besseres geliefert hat.
Sein Werkchen ist übrigens so seicht abgefaßt, daß wir desselben hier gar nicht erwähnt haben würden, wenn Recht und Billigkeit nicht forderten, Kolben als einen treuen und genauen Beobachter zu rechtfertigen.
Der Abt wohnte am Kap unter einer Familie, die nicht zu jenen gehörte, welche es ehemals mit Kolben gehalten und ihm wohl gewollt hatten.
Er hörte ihn also herabsetzen, so oft sich die Gelegenheit dazu ereignete, und schrieb getreulich alles nieder, um sich auf seine Kosten wichtig zu machen
-- Nul n'aura d'esprit, Hors nous & nos amis.
Boileau. --
Die südliche Spitze von Afrika, bestehet aus einer Maße hoher Berge; davon die zunächst am Meere gelegenen, schwarze, steile und unfruchtbare Granitfelsen sind, in denen man weder fremde Körper, als versteinerte Muscheln und dergleichen, noch Laven-Arten oder andere Spuren von ehemaligen Vulkanen findet.
An den angebauten Orten bestand das Erdreich aus Ton mit etwas Sand und kleinen Steinen vermischt; aber gegen False-Bay hin, haben fast alle Plantagen sandigen Boden.
In der Kolonie Stellenbusch soll das Erdreich unter allen am fruchtbarsten sein, und die Pflanzungen dort besser als anderer Orten geraten.
Besonders rühmte man, daß die europäischen Eichen dort gut fortkämen, und nebst einem stattlichen Ansehen auch eine beträchtliche Höhe erreicht hätten.
Bei der Stadt hingegen wollen sie nicht recht fort; denn die größten, die wir daselbst sahen, waren nicht über dreißig Fuß hoch.
In den weiter Landeinwärts gelegenen Bergen gibt es ohne Zweifel Metall, besonders Eisen und Kupfer; von diesen beiden Erzarten zeigte uns Herr Hemmy etliche Stufen vor, und da verschiedene Stämme der Hottentotten sie zu schmelzen wissen, so müssen sie reichhaltig und leicht in Fluß zu bringen sein.
Man findet auch im Inneren des Landes heiße Quellen, darunter vorzüglich eine ist, deren sich die Einwohner am Kap bedienen, weil sie nur drei Tagereisen weit von der Stadt liegt.
Sie soll gegen Krankheiten der Haut und andere Zufälle gut sein, und muß also wohl viel Schwefel enthalten.
1772. November.
In dem Pflanzenreiche herrscht hier eine verwundernswürdige Mannigfaltigkeit.
Ungeachtet wir uns gar nicht lange allhier auf hielten, fanden wir dennoch verschiedene neue Arten, und zwar nahe bei der Stadt, wo wir sie gerade am wenigsten vermutet hätten.
So beträchtlich daher auch die Sammlungen unserer bisherigen Kräuterkenner in diesem Lande ausgefallen sind, so haben Dr. Sparrmann und der gelehrte Dr.
Thunberg doch noch mehr als Tausend ganz neue Arten hier angetroffen.
Das Tierreich ist verhältnismäßig eben so reich.
Die größten vierfüßigen Tiere, der Elefant, das Rhinozeros und die Giraffe oder das Camelopardalis sind in dieser Spitze von Afrika zu Haus.
Die beiden ersten Arten fanden sich sonst innerhalb der nächsten fünfzig Meilen von der Stadt; sie sind aber so häufig gejagt und verfolgt worden, daß sie jetzt, viele Tagereisen weit jenseits der Stadt, nur noch selten zum Vorschein kommen.
Das Nashorn besonders ist so rar geworden, daß das Gouvernement sogar eine Verordnung hat ergehen lassen müssen, um desselben gänzliche Ausrottung zu verhindern.
Das Flußpferd (Hippopotamus) wird hier Seekuh genannt und war ehedem unweit der Stadt, schon in Saldanha-Bay anzutreffen, jetzt aber ist es ebenfalls so selten geworden, daß, Kraft obrigkeitlichen Verbots, innerhalb einer großen Entfernung vom Kap keines mehr geschossen werden darf.
Unerachtet dies Tier, seinem Namen nach, im Wasser leben sollte, so nährt es sich doch bloß von Kräutern, und soll nur auf kurze Zeit, auch nie auf größere Strecken als ungefähr auf dreißig Schritt weit, untertauchen können.
Das Fleisch wird hier zu Lande gegessen und für einen Leckerbissen gehalten, gleichwohl schmeckte es mir nicht besser als festes Rindfleisch, das Fett aber hat mit Mark viel Ähnlichkeit.
Zu den übrigen großen Tieren, die es allhier gibt, gehört auch der Wilde Büffel, dessen Hörner fast wie die vom amerikanischen wilden Ochsen (bison) aussehen, worüber man die im neunten Teile von Büffons Naturgeschichte befindliche Abbildung vergleichen kann.
Sie halten sich jetzt ebenfalls nur in den entlegeneren Gegenden auf und sollen von ausnehmender Stärke und Wildheit sein.
Die Bauern werden dies zu ihrem Schaden inne, denn sie fallen die Herden öfters an, und bringen das Vieh um, indem sie es mit den Füßen zertreten.
Dr. Thunberg verlor durch einen Anfall dieser Tiere seine Pferde, und sein Begleiter, der holländische Compagnie-Gärtner, hatte kaum noch Zeit, sich zwischen zwei Bäume zu retten.
Ein junger dreijähriger Ochs dieser Art, welcher dem Unter-Gouverneur zugehörte, wurde mit sechs zahmen Ochsen vor einen Wagen gespannt, aber sie waren zusammen genommen nicht vermögend ihn aus der Stelle zu bringen.
Außer diesem Büffel-Geschlecht gibt es noch eine andere Art wilder Ochsen, welche von den Eingeborenen Gnu genannt werden.
Sie haben dünne kleine Hörner, Mähnen, und Haarbersten an der Nase und den Wammen; und scheinen wegen ihres feinen Baues eher zum Pferde- und Antelopen- als zum Ochsen-Geschlecht zu gehören.
Wir haben Zeichnungen und Beschreibungen von diesem Tiere gemacht, davon auch eins für die Menagerie des Prinzen von Oranien lebendig nach Europa verschickt worden ist.
Nächst allen vorgedachten Tieren ist dieser Weltteil auch von jeher als das Vaterland des schönen Gazellen- oder Antelopen-Geschlechts angesehen worden, von dessen vielfachen Arten, wir längst eine richtigere Kenntnis würden bekommen haben, wenn die verschiedenen, zum Teil unschicklichen Namen, die man ihnen hin und wieder beigelegt hat, solches nicht verhindert und erschweret hätten.
An reise senden Raubtieren fehlt es dem Kap auch nicht, und die Kolonisten können sich nicht Mühe genug geben sie auszurotten.
Löwen, Leoparden, Tiger-Katzen, gestreifte und fleckige Hyänen, (S. Pennants Synopsis Quadr.) Jackals und andere dergleichen Tiere, nähren sich hauptsächlich von Antelopen, Hasen, Jerbua's, Cavia's und kleinen Viersüßchen Tieren, wovon das Land überall voll ist.
Ein geschickter Schüler des Herrn von Linne, der zuerst D. Burmans Kräutersammlung zu Leiden in Ordnung brachte, darauf drei Jahre lang am Kap botanisierte, und, nach mancher daselbst gemachten neuen Entdeckung, auf Kosten der Ostindischen Compagnie nach Batavia geschickt wurde, um von da im Jahr 1775 nach Japan zu gehen.
Auf D. Sparrmanns Bitte nahm er Herrn Franz Masson, einen Unter-Gärtner des Königlichen Gartens zu Kew, mit auf seine botanischen Reisen am Kap.
Dieser Masson war an Bord der Resolution nach dem Kap gesandt worden, um sowohl frische Pflanzen als auch Gesäme für den Königlichen botanischen Garten, nach England zu bringen.
D. Thunberg lehrte ihn was merkwürdig war, und er ist mit einer reichen Ernte nach England zurückgekommen.
1772. November.
Nur wenige Arten, die sich in Indien und anderen Teilen von Asien finden, und eine einzige, die in Europa anzutreffen, sind hiervon auszunehmen.
Die verschiedenen Arten derselben, welche es am Kap gibt, sind alle vorzüglich, entweder wegen der zierlichen Bildung, oder wegen der Farbe, oder wegen der Hörner oder auch wegen der Größe.
Der Cuhduh oder Kolbens Bock ohne Namen, wovon dem Anschein nach Büffons Condoma entstanden, ist der Strepsiceros des Linnäus und Pallas.
Er ist so groß als ein Pferd und soll ungemein hoch springen können.
Das Cap-Elendthier des Kolbe, oder Pallas Antelope oryx, ist ungefähr von der Größe eines Hirsches.
Der bonte bock (oder der bunte Bock) ist die Antelope scripta beim Pallas.
Die Antelope, welche am Kap sehr uneigentlich Hirsch genannt wird, ist des Pallas Antelope bubalis.
Die ägyptische Antelope oder Gazelle des Linnäus und Pallas, oder Büffons pasan, wird hier Gemsbock genannt, mit welchem sie doch nicht die mindeste Ähnlichkeit hat.
Die blaue Antelope (blaue bock) ist wirklich blauer Farbe, verliert aber den blauen, samtartigen Schein der Haare so bald sie tot ist.
Der Springbock, welches eine schöne Art ist und beim Pallas pygargus heißt, hält sich in den inneren Teilen von Afrika auf.
Man findet sie in großen Herden bei einander, die im Sommer, des Wassers und des Futters wegen, nach Süden ziehen, aber von ganzen Haufen Löwen, Panthern, Hyänen und Jackals verfolgt werden.
Ein Tier dieser Art hatten wir bei unserer Rückkunft nach England die Ehre Ihre Majestät der Königin lebendig zu überreichen Zwei kleine Arten, ungefähr so groß als Tannhirsche, nebst verschiedenen noch nicht genug beschriebenen Spiel-Arten geben für die hiesigen vornehmen Einwohner ein wohlschmeckendes Wildbret ab.
Der Duyker oder die Tauch-Antilope wird so genannt, weil sie sich auf der Jagd im Buschwerk niederduckt und nur von Zeit zu Zeit wieder hervorkommt; auch diese ist noch nicht hinlänglich bekannt, und der hiesige Rehbock verdient ebenfalls noch genauer untersucht zu werden.
1772. November.
Die Anzahl der Vögel ist ebenfalls sehr groß und viele derselben sind mit den schönsten Farben gezeichnet.
1772. November.
Ich habe hier eine Veranlassung noch einmal auf Kolben zurückzukommen.
Er sagt unter anderen, daß es Schwalben allhier gebe, und das ist unleugbar, denn wir haben selbst zweierlei Arten davon gesehen.
Der Abt la Caille hingegen findet für gut, Kolben in diesem Punkt zu widersprechen, wahrscheinlicherweise bloß darum, weil ihm selbst keine zu Gesicht gekommen sind.
Eben so irrt sich der Abt auch in Ansehung des Knurrhahns; dieser gehört keineswegs zu den gelinottes oder graus, d. i. Birkehähnen, wie er behaupten will; sondern es ist eine afrikanische Trappe (bustard.)
Überhaupt würde es sehr leicht sein, fast jeden Urteilsspruch des Abts gegen Kolben, zu entkräften, wenn sein unbedeutendes Werklein so viel Achtung verdiente.
Von kriechenden Insekten allerlei Art, von Schlangen, worunter einige deren Bis tödlich ist, und von unterschiedlichen anderem Gewürm, wimmelt es gleichsam am Kap; auch sind die Küsten reich an wohlschmeckenden Fischen, davon viele den Naturkündigern noch unbekannt sind.
Mit einem Wort, so große Reichtümer des Pflanzen- und Tierreiches auch jetzt schon aus Afrika gebracht sind, so gibt es doch in dessen inneren, fast noch ganz unbekannten Teilen noch große Schätze für die Natur-Wissenschaft, und für den Beobachtungsgeist eines zweiten Thunbergs oder zweiten Bruces.
Viertes Hauptstück.
Reise vom Kap nach dem antarktischen Zirkel; erste Fahrt in höhere südliche Breiten; Ankunft auf der Küste von Neuseeland.
Am 22sten November Nachmittags um 4 Uhr, segelten wir aus Tafelbay und begrüßten beim Abschiede das Fort.
Das unruhige Element, dem wir uns nunmehr von neuem anvertrauten, bewillkommte uns auf keine angenehme Art, denn wir hatten die ganze Nacht über mit heftigen Stoßwinden zu kämpfen.
Die See leuchtete jetzt auf eben die Art, als wir bei unserer Ankunft gesehen hatten, aber nicht so stark als damals.
Am folgenden Tage um 8 Uhr des Morgens verloren wir das Kap aus dem Gesicht und liefen gegen Süden.
Da wir jetzt auf einer Reise begriffen waren, die noch Niemand vor uns unternommen hatte, auch nicht wußten, wenn, oder wo wir einen Erfrischungs-Ort finden würden, so gab der Kapitän die gemessensten Befehle, daß mit dem Trinkwasser gut hausgehalten werden sollte.
Zu dem Ende wurde eine Schildwache an das Wasserfaß gestellt und von dem Schiffsvolk bekam der Mann täglich ein gewisses Maß zugeteilt.
Außerdem durfte ein jeder auch noch beim Fass trinken, aber nichts mit sich nehmen.
Der Kapitän selbst wusch sich mit Seewasser und unsere ganze Reisegesellschaft mußte sich ein gleiches gefallen lassen.
Auch wurde die von Herrn Irving verbesserte Destillier-Maschine beständig im Gange erhalten, um die tägliche Abnahme des süßen Wassers wenigstens in etwas wieder zu ersetzen.
1772. November.
Den 24sten Nachmittags fingen wir bei schönem gemäßigtem Wetter, nach vorhergegangenen harten Sturm, neun Albatrosse an Schnur und Angeln, welche man mit einem Stückchen Schafs-Fell besteckt hatte.
Einige dieser Vögel Maßen, von einer Spitze des ausgebreiteten Flügels zum anderen, über zehn Fuß.
Das Gefieder der jüngern war mit vielen braunen Federn vermischt; die ausgewachsenen aber waren ganz weiß, bis auf die Flügel, die schwärzlich und an dem oberen Gelenke mit schwarzen Strichen gestreift auch mit einzelnen Federn schwarz gesprenkelt waren.
An eben diesem Tage ließ sich, eine kleine Weile über, ein großer brauner Fisch, der mit dem Sonnen-Fisch (tetrodon mola) viel Ähnlichkeit hatte, neben dem Schiffe sehen.
1772. November.
Am 29sten wurde der Wind, welcher seit den drei vorhergehenden Tagen sehr stürmisch gewesen war, so heftig, daß wir vier und zwanzig Stunden lang nur allein das Fock-Segel führen konnten.
Zugleich ging die See fürchterlich hoch und brach oft über dem Schiffe.
Wer kein Seemann war, wußte sich in diese neue Lage gar nicht zu schicken, und da wir auf der Überfahrt von England bis zum Kap ganz besonders gutes Wetter gehabt hatten, so waren auch jetzt noch in keiner Kajüte Anstalten gegen solche Stürme vorgekehrt worden.
Das heftige Hin und Herschwanken des Schiffs richtete daher täglich schreckliche Verwüstungen unter unseren Tassen, Gläsern, Bouteillen, Tischen, Schüsseln und anderen Geschirr an; allein, die lustigen Auftritte, welche bei dieser allgemeinen Bärwirrung vorfielen, und bei denen man sich des Lachens unmöglich enthalten konnte, machten uns, gegen diesen in unserer Lage unersetzlichen Verlust, gelaßener als wir ohne dies wohl nicht geblieben sein möchten.
Das übelste dabei war, daß die Decken und Fußböden in allen Kajüten gar nicht trocken wurden, und das Heulen des Sturms im Tauwerk, das Brausen der Wellen, nebst dem gewaltigen Hin- und Herwerfen des Schiffs, welches fast keine Beschäftigung verstattete, waren neue und fürchterliche Szenen, aber zugleich höchstbeschwerlich und höchst unangenehm.
Hierzu kam noch, daß, unerachtet wir uns erst im 42 Grade südlicher Breite befanden, die Luft doch schon sehr kalt und scharf zu werden anfing, gleichwie auch der häufige Regen dem Schiffsvolk den Dienst noch schwerer machte.
Um nun die Leute einiger maßen gegen die rauhe Witterung zu schützen, ließ der Kapitän die Kleider unter sie austeilen, welche zu dem Ende, auf Kosten der Admiralität, ausdrücklich waren angeschafft worden.
Ein jeder, der, im Dieust des Schiffs, dem Ungestüm des südlichen Klima ausgesetzt sein mußte, vom Lientenant an bis zum gemeinsten Matrosen, bekam ein Wams und ein Paar lange Schifferhosen vom dicksten wollenen Zeuge oder starken Flanell, fearnought genannt, welche die Nässe lange abhielten, und eben so wie alle übrige Artikel, welche die Admiralität von Lieferanten schaffen läßt, nur den einzigen Fehler hatten, daß sie fast durchgehends zu kurz oder zu knapp waren.
Das Elend, womit das arme Schiffsvolk des Herrn von Bougainville, aus Mangel gehöriger Kleidung kämpfen mußte, zeiget augenscheinlich, daß die englischen Seeleute auch in dieser Absicht ungleich besser dran sind.
Von ihrer billig und menschenfreundlichgesinnten Landesregierung, können sie sich überall, besonders bei gefährlichen Expeditionen darauf verlassen, mit allem versorgt zu werden, was sie gegen die Gefahren der See schützen und was in Widerwärtigkeiten ihren Mut aufrecht erhalten kann.
Wenn hingegen in einem Staate diese Aufmerksamkeit fehlt und der Matrose gewahr wird, daß man sich nicht mit einer Art von Teilnehmung um ihn bekümmert; so wird er unwillig und mutlos im Dienst werden und sich der Verzweiflung mit allen ihren schrecklichen Folgen überlassen, so bald eine Prüfungsstunde einfällt, die auf diesem Elemente doch so selten ausbleiben, und aus denen der entschlossene Mut und der gute Wille des Schiffsvolks oft nur allein retten können.
Einen solchen kritischen Augenblick erlebten wir diese Nacht.
Ein Unteroffizier, der in dem Vorderteile des Schiffraums schlief, erwachte von ungefähr und hörte Wasser durch seine Schlafstelle rauschen, das gegen seine und seiner Kameraden Kisten heftig anstieß; er sprang sogleich zum Bette heraus und fand sich bis an die Waden im Wasser.
Augenblicklich gab er dem Offizier auf der Hinterdeck Nachricht von diesem fürchterlichen Umstande und in wenig Minuten war im ganzen Schiffe alles wach und in Bewegung.
Man fing an zu pumpen und die Offiziers redeten den Leuten mit einer ungewohnten und daher bedenklichen Gütlichkeit Mut ein, daß sie nicht nachlassen sollten, aus allen Kräften zu arbeiten.
Dennoch schien das Wasser überhand zu nehmen.
Jedermann war in Furcht und Schrecken und die Dunkelheit der Nacht vergrößerte nur die Abscheulichkeit unserer Lage
1772. November.
Ponto nox incubat atra Praesentemque viris intentant omnia mortem Virgil.
For what obscured light the heav'ns did grant Did but convey unto their fearfull minds A doubtfull warrant of immediate death.
Shakespear.
1772. Dezember.
Die Schöpf- und Ketten-Pumpen wurden in Gang gebracht und die Leute arbeiteten mit dem lebhaftesten Eifer.
Endlich entdeckte man zum großen Glück, daß das Wasser nicht durch ein verborgenes und unzugängliches Leck eindrang, wie jedermann besorgt hatte, sondern daß es in die Vorrats-Kammer des Bootsmanns, zu einem Fenster oder Luftloch hereinkam, welches gegen die stürmische See dieser Gegenden nicht fest genug zugemacht und durch die Gewalt der Wellen eingeschlagen worden war.
Nunmehr war keine Gefahr weiter dabei; es wurde augenblicklich wieder vermacht und so entkamen wir diesmal ohne anderen Schaden, als daß die Kleider und das Gepäck der Matrosen und Offizier von dem eingedrungenen Seewasser ganz durchnässet worden waren.
Es würde uns indessen schwer wo nicht unmöglich gewesen sein, das Schiff über Wasser zu halten, wenn der Unteroffizier nicht gleichsam durch eine besondere Schickung erwacht wäre, ehe das Übel überhand genommen hatte.
Alle Gegenwart des Geistes unserer Offiziers samt dem Mut unseres Schiffvolks, würde alsdann vergebens gewesen sein, und wir hätten zu Grund und Boden gehen müssen, ohne daß uns wegen der sehr finsteren Nacht und stürmenden Wellen von dem anderen Schiffe aus die geringste Hilfe hätte geleistet werden können.
Ungefähr um diese Zeit wurden an alle Leute am Bord Fisch-Angeln und Leinen ausgeteilt, damit, so bald wir Land antreffen würden, ein jeder sogleich Gebrauch davon machen könnte.
Das stürmische Wetter dauerte inzwischen, abwechselnd mit Regen und Nebel vermischt, bis zum 5ten Dezember fort, an welchem Tage der Wind zum erstenmal, nachdem wir das Kap verlassen hatten, wieder so gemäßigt war, daß die höchsten Braam-Seegel aufgesetzt werden konnten.
Um Mittag befanden wir uns unter dem 47°.
10 Minuten südlicher Breite.
Die Freude über das gute Wetter war von kurzer Dauer, denn noch heute Nachmittag fiel schon wieder Regenwetter ein und die Wellen, welche sich sehr hoch aus Westen her wälzten, verkündigten uns, daß wir aus diesem Striche Wind zu gewarten hätten.
Er stellte sich auch wirklich noch in derselben Nacht und zwar aus Südwest ein, wodurch die Luft so kalt wurde, daß das Thermometer in eben dieser Nacht von 44 auf 38 Grad herabfiel und daß wir mit Tages Anbruch etwas Schnee bekamen.
Der Wind nahm dabei zu und am 7ten stürmte er dermaßen, daß wir Nachmittags nur noch ein Segel führen konnten.
Eine Menge von Petrels oder Sturmvögeln verschiedener Art und See-Schwalben (terns) waren uns, bald in kleinen bald großen Haufen, vom Kap gefolgt ohne sich an das Stürmen des Windes und der See zu kehren, welches im Gegenteil sie nur in immer größerer Anzahl herbeizuführen schien.
Die vornehmsten Arten waren der Cap- Sturmvogel oder Pintade (Cape petrel.
Procellaria capensis) und der blaue, der so genannt wird, weil er ein blaulichtgraues Gefieder hat und quer über die Flügel mit einem schwärzlichen Streife gezeichnet ist.
Auch ließen sich von Zeit zu Zeit die beiden obbenannten Arten von Albatrossen ingleichen, wiewohl selten, noch eine dritte Gattung sehen, welche wir die rußfarbigen (sooty) unsere Matrosen hingegen, wegen der graubraunen Farbe, den Quaker nannten.
Am 8ten, da die See noch immer sehr unruhig und der Wind sehr heftig war, hatten wir auf allen Seiten um uns her eine Menge Vögel von den vorgedachten Arten, auch ließen sich heute zum erstenmal Pinguins und Haufen von See-Gras, welches See-Bambu genannt wird (fucus buccinalis Linn.) unweit dem Schiffe sehen.
Diese Umstände begünstigten unsere Hoffnung Land zu finden, denn bisher wurde_es für ausgemacht gehalten, daß See- Gras, besonders solch Felsenkraut als dieses, und Pinguins, niemals fern von der Küste angetroffen würden.
Die Erfahrung aber hat gelehrt, daß man sich auf diese Zeichen nicht verlassen kann, sondern daß sie ihren Kredit nur einzelnen, zufälligerweise günstig gewesenen Proben und dem Zeugnis eines oder des anderen berühmten Seefahrers zu danken haben.
Wenn man indessen auf die Erscheinung und Beschaffenheit des See-Grases und Treibholzes fernerhin genau Acht geben wollte, so könnte solches vielleicht dereinst zu bestimmteren Schlüssen leiten; denn da diese Kräuter nicht in der See erzeugt werden, sondern ursprünglich auf Felsen wachsen und von da durch die Wellen oder eine andere äußere Gewalt ausgewurzelt werden, so müssen sie in diesem widernatürlichen Zustande in Fäulnis übergehen, aus deren größeren oder geringeren Grade sich die Zeit, wie lange sie in See herumgeschwommen, ja in einzelnen, seltenen Fällen vielleicht auch die Entfernung des Landes, von welchem sie herkommen, mutmaßlich würde erraten lassen; der Strich und die Stärke von Wind und Wellen nebst anderen Umständen müßten aber in diesem Fall freilich mit in Anschlag gebracht werden.
Wir hatten in dem bisherigen stürmischen Wetter sechs greße Schweine und einige Schafe verloren.
1772. Dezember.
Siehe oben S. 39.
Diesen Vogel hat, seit Sir John Narboroughs Zeit, fast ein jeder Seefahrer erwähnt, der das südliche Ende von Amerika berührt hat; und sie sind den Lesern aus Ansons, Byrons, Bougainvilles, Pernetty's und anderen Nachrichten so bekannt, daß es kaum nötig sein möchte, sie hier zu beschreiben.
Man kann sie auf gewisse Weise als Amphibia ansehen, denn ihre Flügel sind nicht zum Fliegen, sondern bestehen nur aus starken fleischigen Membranen, welche sie zugleich als Floss-Federn gebrauchen.
Den Naturkündigern sind jetzt schon zehn verschiedene Arten bekannt worden.
1772. Dezember.
Am 9ten Morgens konnten wir endlich unsere große Segel wiederum aufsetzen, weil der Sturm etwas nachgelassen hatte.
Das Thermometer hingegen war, des gelinderen Wetters ungeachtet, heute früh um 9 Uhr, auf 35 Grad gesunken, und stieg Mittags nicht mehr als um einen Grad höher, ob wir uns damals gleich erst unter 49 Grad 45 Minuten südlicher Breite befanden.
Gegen die Nacht wurde_es wieder kälter und um halb Zehn stand das Thermometer auf dem Verdeck nahe bei 32.
Grad, auch fing das Wasser in unserem Trinkfasse, am Rande des Gefäßes, an zu frieren.
Diese Kälte war gleichsam der Vorbote des Treibeises, welches wir am folgenden Morgen in der See antrafen.
Das erste was wir davon zu sehen bekamen war ein großer Klumpen, dem wir eilfertigst ausweichen mußten.
Ein anderer von gleicher Größe war dichte vor uns und einen dritten erblickten wir ungefähr zwei See-Meilen weit gegen den Wind hin, wo er, gleich einem weißen Vorgebürge oder einer Kreiden-Klippe, aus dem Meer empor ragte.
Nachmittags fuhren wir bei einer anderen viereckigen, ungeheuren Eiß- Maße vorbei, die ungefähr zweitausend Fuß lang, vierhundert breit, und wenigstens noch einmal so hoch als unser höchster mittelster Braam-Mast, das ist, ungefähr zweihundert Fuß hoch war.
Da sich nach Boylens und Mairans Versuchen die Maße des Eises zum Seewasser ungefähr wie 10. zu 9: verhält; so muß, nach bekannten Hydrostatischen Gesetzen, die Maße des Eises über dem Wasser zu jener, die sich unterm Wasser befindet, wie 1 zu 9 sein.
Wenn nun das Stück Eis, welches wir vor uns sahen, von ganz regelmäßiger Gestalt gewesen ist, welches wir einmal annehmen wollen, so muß es 1800 Fuß tief ins Wasser gegangen und im Ganzen 2000 Fuß hoch gewesen sein.
Rechnen wir nun seine Breite auf obige 400 Fuß und für seine Länge 2000; so muß dieser einzige Klumpen ein tausend sechs hundert Millionen Cubic-Fuß Eis enthalten haben.
Mairan's Dissertation sur la Glace.
Paris 1749. p. 261.
1772. Dezember.
Dergleichen ungeheure Eis-Massen treiben allem Anschein nach nur sehr langsam und unmerklich; denn da der größte Teil derselben unter Wasser ist, so kann die Gewalt des Windes und der Wellen wenig Eindruck auf sie machen.
Strömungen in der See sind vielleicht die Haupt-Kräfte, wodurch sie in Bewegung gesetzt werden, doch mag die schnellste dieser Strömungen nie stark genug sein, sie in vier und zwanzig Stunden zwei Englische Meilen weit fort zu führen.
Was wir uns auf dieser ersten Fahrt gegen den Südpol, von dem Ursprung des Treibeises vorstellten, das lief zwar damals nur auf bloße Mutmaßungen hinaus, die ohne weitere Erfahrung höchstens für wahrscheinlich hätten können ausgegeben werden, nachdem wir aber unsere Reise um die Welt ganz vollbracht haben, ohne das Südliche feste Land zu finden, dessen Wirklichkeit man in Europa durchgehends geglaubt hat:
So sind wir in unseren ehemaligen Vermutungen bestärkt worden, und halten es jetzt für mehr als wahrscheinlich, daß dies Treibeis unmittelbar in freier See hervorgebracht werde, zumal da, wiederholten und entscheidenden Versuchen zufolge, ausgemacht ist, daß Seewasser gefrieren könne.
Herr Adanson hatte auf seiner Zurückkunst vom Senegal einige Flaschen mit Seewasser unter verschiedenen Polhöhen angefüllt, und als er sie mitten im Winter von Brest nach Paris mit sich genommen, so waren sie unterwegs durchaus zu Eis gefroren, und die Flaschen gesprungen.
Das Eis gab süßes Wasser; das wenige konzentrierte Salzwasser, welches nicht zu Eis hatte verwandelt werden können, war ausgelaufen.
Siehe dessen Reise nach Senegal. S. 190. Herr Edw. Nairne, Mitglied der Londoner Akademie, hat in dem harten Frost des Jahres 1776 Versuche mit Seewasser angestellt, davon im LXVI. Teile der englischen Transaktionen Nachricht zu finden ist.
Sie beweisen unleugbar, daß Seewasser zu dichtem Eise gefrieren kann, und hernach beim Auftauen süßes Wasser gibt.
1772. Dezember.
Dies Treibeis bewies uns gleichfalls, daß zwischen dem Klima der nordlichen und südlichen Halbkugel ein großer Unterschied sei.
Wir waren mitten im Dezember-Monat, welcher auf dieser südlichen Halbkugel mit unserem Junis übereinkommt; Unsere beobachtete Breite war Mittags nur 51 Grad 5 Minuten südlich (welches mit der Polhöhe von London ungefähr übereinstimmt) gleichwohl hatten wir schon verschiedene Berge von Treibeis angetroffen und unser Thermometer stand auf 36 Grad.
Der Mangel eines festen Landes auf der südlichen Halbkugel scheint die verhältnißwiedrige Kälte dieser Weltgegend zu veranlassen, in so fern nämlich hier nichts als See ist, die, als ein durchsichtiger flüssiger Körper, die Strahlen der Sonne verschluckt und nicht zurück wirft, wie auf der nördlichen Halbkugel von dem Erdreich geschieht.
Am 11ten Dezember um drei Uhr Nachmittags liefen wir an einer Eis- Insel vorbei, die wenigstens eine halbe Englische Meile lang war, und uns zu derjenigen Seite lag, von welcher der Wind her kam.
Das Thermometer auf dem Verdeck, welches um zwei Uhr ungefähr auf 36 Grad gestanden hatte, war wegen des schönen Sonnenscheins auf 41 Grad gestiegen; als wir aber dem Eise gegenüber kamen, sank es nach und nach auf 371/2 herab, und sobald wir daran vorbei waren kam es wieder zu dem vorigen Standpunkt von 41 Geraden.
Dieser Unterschied von vier Geraden lies sich auch am Körper empfinden und wir sahen hieraus augenscheinlich, daß, nächst der bereits angeführten Ursache, diese große Eis-Massen ebenfalls das ihrige beitragen, die Luft dieser unfreundlichen Seen so kalt zu machen.
Die Wellen brachen sich mit solchem Ungestüm gegen die nur gedachte Eis-Insel, als ob es ein unbeweglich feststehender Felsen gewesen wäre, und schlugen, unerachtet sie nicht viel niedriger war als die zuerst beschriebene Eis-Masse, dennoch so hoch hinan, daß der Schaum oft weit darüber hinaus spritzte, welches bei dem schönen heiteren Wetter einen ganz vortrefflichen Anblick gab.
Das Seewasser, welches solchergestalt aufs Eis gejagt wird, frieret daselbst wahrscheinlicherweise fest, ein Umstand, der ungemein dienlich ist die Entstehungsart und die Anhäufung desselben zu erklären.
Der Kälte des Himmelsstrichs unerachtet waren unsere Schiffe noch immer mit Sturmvögeln, Albatrossen und Pinguins umgeben.
Besonders bemerkten wir einen Sturmvogel von der Größe einer Taube, ganz weiß, mit schwarzem Schnabel und bläulichen Füßen, der allemal um die Eis-Massen her schwärmte und deshalb als ein Vorbote des Eises angesehen werden kann.
Der Farbe wegen nannten wir ihn, die Schnee-Petrell.
Ein Nordkaper und verschiedene Walfische, welche sich zwischen dem Eise zeigten und die traurigen Seegegenden in diesem eiskalten Klima einigermaßen belebten, brachten uns auf den Gedanken, daß wir, wo nicht etwas besseres, doch vielleicht noch ein südliches Grönland zu gewarten hätten.
Unterdessen nahm die Menge der Eis-Massen alle Tage zu, so daß wir am 13ten Nachmittags ungefähr 20 derselben und zwar von beträchtlichem Umfang im Gesicht hatten.
Eine war voller schwarzen Fleck, welche von einigen für Seehunde, von anderen für Wasser-Vögel angesehen wurden, ob sie gleich unbeweglich auf einer Stelle blieben.
Da nun Seehunde bis jetzt noch für untrügliche Zeichen nahen Landes galten, so sondierten wir Abends mit einer Leine von hundert und fünfzig Faden, fanden aber keinen Grund.
Wir waren jetzt gerade unter eben der Polhöhe, in welcher der Kapitän Lozier Bouvet das Kap Circoncision gefunden haben will, und der Meeres-Länge nach, befanden wir uns nur um wenige Grade davon, weiter gegen Osten.
Jedermann erwartete daher mit großer Ungeduld Land zu erblicken und der geringste Umstand, wenn es auch gleichsam nur ein schwarzer Fleck am Eise war, machte unsere ganze Aufmerksamkeit rege.
Die vor uns liegenden Wolken wurden alle Augenblick sorgfältig betrachtet, ob nicht irgendwo eine Bergspitze zum Vorschein käme, denn jedweder wollte gern der erste sein Land! auszurufen.
Die trügliche Gestalt der Nebelbänke oder der in Schnee-Gestöber gehüllten Eis-Inseln hatte schon manchen falschen Lärm veranlaßt, und die Adventure, unser Reise-Gefährte, wurde durch solche Täuschungen oft verleitet uns Signale zu geben, daß sie Land sähe.
Unter anderen hatte die Idee von Bouvets Entdeckung die Einbildungskraft eines unserer Lieutenants dergestalt erhitzt, daß er einmal über das andere auf den Mastkorb kletterte und endlich am 14ten des Morgens um 6 Uhr, dem Kapitän sehr ernsthaft entdeckte:
Er sehe ganz deutlich Land.
Diese Neuigkeit brachte uns alle aufs Verdeck.
Wir sahen aber nichts weiter als ein ungeheures flaches Eisfeld vor uns, das am Rande in viele kleinere Stücken gebrochen war; und eine große Menge von Eis-Inseln aller Gestalt und Größe stieg, so weit das Auge nur reichen konnte, hinter demselben empor.
Einige der entfernteren schienen, vermittels der Strahlenbrechung in den Dünsten des Horizonts, weit höher als sie in der Tat waren, und sahen wirklichen Bergen ähnlich.
Dieser Anblick war so täuschend, daß viele unserer Offiziers dabei blieben, sie hätten hier Land gesehen, bis endlich Kapitän Cook zwei Jahr und zwei Monat nachher (nämlich im Februar 1775), auf seiner Fahrt vom Kap Horn nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung, gerade über denselbigen Fleck wegseegelte wo es hätte liegen müssen, wo aber damals weder Land noch Eis mehr zu sehen war.
Ganze Haufen von Pinguins, Pintade, Mallmucken, Schnee- und blauen Petrels fanden sich bei diesem weit verbreiteten Eise und verschiedene Wallfischarten bliesen rund um uns her Wasser in die Höhe.
Zweien derselben, die kürzer als der gewöhnliche Wallfisch waren, kamen uns ihrer besonderen Dicke und ihrer weißen, oder vielmehr ihrer Fleischfarbe wegen, bemerkenswert vor.
Die große Kälte, welche wir in diesen eisigen Seen antrafen, machte, daß wir nicht nur die Hofuung sondern sogar alle Gedanken an den Sommer fahren lassen mußten, den wir, der Jahrszeit nach, bisher noch immer erwartet hatten.
Unser Thermometer stand des Morgens auf 31 Grad und stieg Mittags nicht über 33 obgleich die heute beobachtete Polhöhe nur 54.
Grad 55 Minuten südlicher Breite war.
-- "Die Kälte war überdem noch weit empfindlicher als der Grad des Thermometers angab, so daß die ganze Mannschaft sich sehr darüber beklagte.
Ob dies daher rührte, daß wir aus einem warmen Himmelsstrich kamen, oder ob es irgend eine andere Bewandtnis damit hat, will ich nicht entscheiden."
-- Am Nachmittage kamen wir durch viel gebrochenes Eis, und sahen ein zweites großes Eisfeld, jenseits dessen verschiedene unserer Leute noch immer Land zu sehen behaupteten, ungeachtet auch dies, so wie das vorige, im Grunde, aus nichts als Nebelbänken bestand.
In der Nacht schneite es stark, und bei Anbruch des Tages wurde es sehr neblig aber zugleich fast Meerstill; den letzteren Umstand nutzte man zu Untersuchung der Strömung, und Herr Wales nebst meinem Vater bedienten sich dieser Gelegenheit ebenfalls, um in einem kleinen Boote die Versuche über die Wärme der See in großer Tiefe, zu wiederholen.
Indem sie aber damit beschäftigt waren wurde der Nebel so dick, daß sie beide Schiffe aus den Augen verloren und wie Ihnen nunmehr zu Mute sein mochte, läßt sich leicht erachten!
In einem kleinen Boote in welchem sie zum Unglück weder Mast noch Segel, sondern nur zwei Ruder hatten, befanden sie sich auf dem unermeßlichen Ozean, fern von irgend einer bewohnten Küste, überall mit Eis umgeben und ohne Lebensmittel! mithin in einer Lage, die an sich erschrecklich war, und durch den Gedanken an die Zukunft noch fürchterlicher gemacht wurde.
Unter beständigem Rufen ruderten sie eine Weile bald hier bald dorthin, aber umsonst; alles war tot still um sie her, und sie konnten keine Boots-Länge weit vor Nebel sehen.
In dieser Ungewißheit hielten sie es für das beste, still zu liegen, und hofften, daß wenn sie auf einer Stelle blieben, die Schiffe wegen der Meeres-Stille nicht würden aus dem Gesicht getrieben werden.
Endlich hörten sie in großer Entfernung eine Glocke läuten.
Das war ihren Ohren himmlische Musik.
Sie ruderten also gleich danach zu, und erhielten auf stetes Rufen endlich von der Adventure aus Antwort.
Nunmehr eilten sie an Bord derselben, höchsterfreut der augenscheinlichen Gefahr eines langsamen und fürchterlichen Todes so glücklich entkommen zu sein.
Nachdem sie eine Weile am Bord gewesen, ließen sie zum Signal eine Kanone abfeuern, und als sich bei dem Antwort-Schusse fand, die Resolution sei so nahe, daß sich beide Schiffe abrufen konnten, so kehrten sie in dem Boote wieder nach ihren feuchten Betten und baufälligen Kajüten zurück, die ihnen nun noch einmal so viel wert waren, als zuvor.
Man sieht bei dieser Gelegenheit, einerseits, wie unzählig vielen Unfällen der Seefahrer ausgesetzt ist, und wie oft selbst da Gefahren entstehen, wo man sie am wenigsten besorgt; andererseits aber auch, wie die alles lenkende Vorsehung stets über unser Schicksal wacht.
Sie ist nicht nur im Sturm sichtbar, wenn sie uns zwischen verborgene Klippen und Sandbänke glücklich hindurch führt, oder wenn sie uns von der Wut der Wellen und des Feuers rettet, sondern auch bei jenen kleinen, weniger auffallenden Begebenheiten müssen wir sie erkennen und verehren, welche Reisende und Leser gemeiniglich nicht zu bemerken oder wenigstens schnell zu vergessen pflegen, so bald sie übrigens nur glücklich abgelaufen sind.
1772. Dezember.
1772. Dezember.
Aptenodytes antarctica; Procellaria capensis, glacialis, nivea et vittata.
1772. Dezember.
Da wir nunmehr gegen Süden hin lauter feste, große Eisfelder vor uns fanden, so konnten wir auf diesem Striche nicht weiter vordringen, und nachdem wir zu verschiedenen malen, aber immer fruchtlos, versucht hatten, uns durch das dichte Eis einen Weg zu bahnen; so änderten wir unseren Lauf und steuerten längst demselben, oftmals mitten durch große Strecken gebrochenen Eises, welches die Nordfahrer Packeis nennen, hindurch, gegen Osten.
Schwere Hagel- und Schnee-Schauer verdunkelten die Luft beständig und ließen uns den belebenden Blick der Sonne nur immer auf kurze Zeit genießen.
Wir sahen stündlich große Eis-Inseln in allen Gegenden um uns her, so daß ihr Anblick uns nun schon eben so bekannt und gemein wurde als Wolken und See.
Die Menge derselben veranlaßte noch immer neue Beobachtungen, die wir hernach, durch eine noch längere Bekanntschaft mit ihnen, bald zu bestätigen, bald zu berichtigen Gelegenheit fanden.
So hatten wir zum Beispiel ißt schon gelernt, daß in solchen Gegenden unfehlbar Eis anzutreffen sei, aus welcher man bereits in der Ferne einen starken weißen Widerschein am Horizont hatte bemerken können.
Gleichwohl ist das Eis nicht immer weißer Farbe, sondern oft, gemeiniglich aber gegen die Oberfläche der See, mit einem schönen Sapphyr- oder vielmehr Beryll-Blau gefärbt, welches jedoch zweifels-ohne nichts anders als bloß der Widerschein des Wassers ist.
Zwar zeigte sich diese Farbe zuweilen wohl zwanzig bis dreißig Fuß hoch über der See, allein dann rührte sie wahrscheinlicherweise von einigen Seewasserteilchen her, die bei stürmischen Wettec so hoch auf das Eis hinaufgeschleudert und in die Zwischenräumchen desselben durch neuen Frost eingeschlossen worden waren.
Oftmals konnten wir auch an großen Eis-Inseln verschiedene Arten von Weiß unterscheiden, die in Schichten von sechs zu zwölf Zoll dick über einander lagen.
Dieser Umstand beweiset meines Erachtens, daß dergleichen große Eis-Massen zum Teil auch durch Schnee nach und nach vergrößert werden; denn da dieser von verschiedener Art ist, bald klein bald grobkörnig, bald in leichten fedrigen Flocken herabfällt u. d. g. so müssen die besondere Schichten desselben von verschiedener Dichtigkeit sein, und folglich auch eine verschiedene Farbe annehmen.
1772. Dezember.
Ob wir gleich, wie im vorhergehenden gemeldet worden, der großen Eisfelder wegen, unseren Lauf nach Osten hatten richten müssen, so verloren wir unsere Bestimmung, den kalten Erdzirkel zu untersuchen, dennoch nie aus den Augen, und steuerten daher, so bald die See nur irgendwo etwas freier und offener war, gleich wieder mehr nach Süden.
Anfänglich rückten wir des geringen Windes wegen, nur wenig fort, und da bei Anbruch des folgenden Tages fast gar keiner zu spüren war; so bedienten wir uns dieser Gelegenheit von neuem ein Boot auszusetzen und in unseren Untersuchungen über die Strömung und Wärme der See fortzufahren.
Auch verabsäumten wir nicht die Sturmvögel, die häufig um uns her schwärmten, näher zu untersuchen, zu beschreiben und abzuzeichnen, welches heute desto besser geschehen konnte, weil wir mehrere derselben schossen, die mit einer Art von Neugierde über dem Boot herschwebten.
Wir suchten uns zwar so viel möglich Südwärts zu halten, mußten aber, weil der Wind sich ganz in Süd-Süd-Ost herum setzte, heute eine gute Strecke gegen Westen zurückmachen.
1772. Dezember.
Am folgenden Morgen führte uns ein ziemlich frischer Wind an verschiedenen Eis-Infeln vorbei, und außer unserer gewöhnlichen Begleitung von Vögeln, ließen sich auch etliche Walfische sehen.
Wir Passagiers feierten den heutigen ersten Christtag in Gesellschaft unserer See-Offiziere, dem alten Herkommen nach, recht vergnügt, und die Matrosen ließen sich durch die gefährliche Nachbarschaft der Eisberge, womit wir gleichsam umringt waren, im geringsten nicht abhalten, diesen Festtag unter wilden Lärm und Trunkenheit hinzubringen, wozu sie denselben besonders bestimmt zu haben scheinen.
Am folgenden Morgen segelten wir durch viel gebrochenes oder sogenanntes Packeis, darunter manches ganz schmutzig und tauend aussah.
Die untergehende Sonne verschaffte uns heute Abend einen über alle Maßen herrlichen Anblick, denn sie färbte die Spitzen einer in Westen liegenden Eis-Insel mit funkelndem Golde und teilte der ganzen Maße einen blendenden Purpurglanz mit.
Eine völlige Windstille, welche am 27sten erfolgte, verstattete uns, in einem Boot auf die Pinguins- und Petrell-Jagd auszugehen; ob es uns nun gleich mit den ersteren nicht sonderlich glücken wollte, so belustigten sie uns doch wenigstens durch die Geschwindigkeit und Verschiedenheit ihrer Bewegungen.
Sie tauchten zum Beispiel, blieben eine ganze Weile lang unter Wasser, kamen wieder herauf, tauchten von neuem unglaublich oft und schnell hintereinander, und schossen zuletzt in gerader Linie fort, so, daß sie mit einemmal außer Schuß waren, und wir die Jagd aufgeben mußten.
Endlich kamen wir doch einem nahe genug, ihn anzuschießen; allein, unerachtet wir ihn scharf verfolgten, und mehr als zehnmal mit Hagel trafen, so mußten wir ihn doch noch zuletzt mit einer Kugel tot schießen.
Als wir ihn aufnahmen, zeigte sich, daß das Schrot auf den harten, glatten Federn abgeprellt war; denn dieses Tier, welches gleichsam ein Mittelding zwischen Vogel und Amphibio ist, hat ein sehr dickes Gefieder, das aus langen schmalen Federn besteht, die Schuppen-artig, eine dicht über die andere liegen, und den Pinguin gegen die Nässe und Kälte des Wassers, worin er sich größtenteils aufhält, hinlänglich schützen.
Überdem hat ihm die Natur noch eine dicke Haut gegeben, welche ihm, nebst dem vielen Fette womit er gleichsam übergossen ist, den beständigen Winter dieses unfreundlichen Klima desto erträglicher macht.
Der ganze übrige Bau seines Körpers verrät eben so viel weise Absichten der Natur.
Er hat einen breiten Bauch, mit weit hinterwärts liegenden Füßen und Floßfedern, welche ihm statt der Flügel dienen; alles vortreffliche Werkzeuge, seinen plumpen Körper desto leichter im Wasser fort zu bewegen.
Derjenige, den wir nun endlich erlegt hatten, wog elf und ein halb Pfund.
Auch die blauen Sturnwögel, welche sich auf diesem ganzen ungeheuren Ozean überall finden, und vornehmlich in dieser Gegend anfingen, sich in großen Scharen von vielen Hunderten auf die glatte Oberfläche der See niederzulassen, waren um nichts schlechter gegen die Kälte ausgerüstet.
Sie haben gleich den Pinguins ein sehr dichtes und dickes Gefieder.
Aus jeder Wurzel wuchsen statt einer Feder ihrer zwei, nämlich eine gewöhnliche Feder und eine Duhne oder Pflaumfeder, davon eine in der anderen lag, und solchergestalt eine sehr warme Decke ausmachten.
Da diese Vögel fast immer in der Luft sind, so hat ihnen die Natur sehr starke und lange Flügel gegeben.
Wir haben sie auf der See zwischen Neuseeland und Amerika über 700 gute englische See-Meilen fern vom Lande angetroffen, eine Weite, die sie unmöglich hätten erreichen können, wenn ihnen nicht eine besondere Stärke der Knochen und Muskeln nebst der Länge ihrer Flügel dazu behilflich gewesen wäre.
Da sie sich so weit vom Lande über das ganze Meer verbreiten, so müssen sie dem Anschein nach, wie viele andere Raubtiere sowohl unter den Vögeln als unter den vierfüßigen Tieren auch tun, lange Zeit ohne frisches Futter leben können, obgleich das, was wir hierin von ihnen bemerkt haben, diese Meinung fast eben so sehr zu entkräften scheint als es dieselbe auf der anderen Seite wiederum bestätigt.
So bald wir nämlich einen anschossen, so spien sie eine Menge von zähem schleimigen Fraß aus, der dem Ansehen nach erst frisch tauet war, und den die übrigen gleichwohl mit einer Gierigkeit verschlungen, die langes Fasten und großen Hunger anzudeuten schien.
Es muß daher wohl allerhand Blubber-Arten (Molluske) in diesen Eis-Seen geben, die bei schönem Wetter an die Oberfläche herauf kommen und dann dem gefräßigen Vogel zum Futter dienen.
Übrigens war es uns angenehm, Gegenstände zu finden, die zu solchen kleinen Betrachtungen Anlaß gaben, wenigstens dienten sie uns bei der traurigen Einförmigkeit, womit wir sehr lange unangenehme Stunden, Tage und Monate in diesem öden Teil der Welt zubringen mußten, dann und wann zu einer kleinen Abwechslung.
Fast immer in dicke Nebel eingehüllt; Regen, Hagel und Schnee, die um die Wette mit einander abwechselten; der Mitte des Sommers ungeachtet eine bis zum Gefrier-Punkt des Thermometers kalte Luft; rund um uns her unzählbare Eis-Inseln, gegen welche wir stets Gefahr liefen zu scheitern; unsere tägliche Kost nichts als Eingesalzenes, wodurch, nebst Frost und Nässe, unser ganzes Blut in Unordnung geriet. ...
Dies zusammengenommen, waren Unannehmlichkeiten, die uns allen den sehnlichen Wunsch abnötigten, daß wir endlich in eine bessere Lage und mildere Himmelsgegend kommen möchten.
Zum Glück waren unsere Matrosen, die bei der Abreise von England aus lauter gesunden frischen Leuten bestanden, aller Mühseligkeiten unerachtet noch immer guten Mutes und vom Skorbut frei.
Dies letztere hatten sie sonder Zweifel den Vorbauungs- oder sogenannten prophylaktischen Mitteln, vornehmlich den Bouillon-Kuchen oder Gallert-artig eingekochter Fleischbrühe und dem Sauerkraute zu danken, die wir in großer Menge an Bord führten, und davon ein jeder seine gemessene Portion bekam.
Nur zwei bis drei von unseren Leuten, die eine ungesunde Anlage hatten, konnten dem Skorbut nicht entgehen; insbesondere wurde ein Zimmermann, Namens Georg Jackson, schon am zehnten Tage nach unserer Abreise von Kap damit befallen.
Das Zahnfleisch ging bei ihm in Fäulnis über und die Zähne waren so los, daß sie ganz seitwärts lagen.
Man machte mit einer Marmelade von gelben Rüben oder Karotten, die uns gegen den Skorbut vorzüglich war empfohlen worden, und davon wir ebenfalls Vorrat hatten, einen Versuch bei ihm; allein sie half zu weiter nichts als daß sie den Leib offen hielt.
Unser Wundarzt, Herr Patton, fing hierauf die Kur mit frischem Maisch oder der gekochten Malz-Infusion an; und diese brachte den Kranken nach und nach, in wenig Wochen vollkommen wieder zurechte; seine Zähne wurden wieder fest, und er bekam gleichsam ganz neues Zahnfleisch.
Da indessen die Ursache seines Übels, nämlich eine kränkliche Anlage, nach wie vor blieb, so mußte er mit dem Gebrauch der Bierwürze noch nach geendigter Kur fortfahren, und wurde auf die Weise vor allen ferneren Skorbuttischen Zufällen bewahrt.
Wir können die Wirksamkeit des Malzes nicht genug rühmen; und von rechtswegen sollte ein so nützliches Mittel auf langen See-Reisen überall in Vorrat mitgenommen werden, allein man kann auch nicht sorgfältig genug sein, es für dem Naßwerden und dem Schimmel zu bewahren, weil dieses die Heilkräfte desselben schwächt, wie wir am Ende unserer Reise haben erfahren müssen.
1772. Dezember.
1772. Dezember.
Dergleichen Bouillon-Kuchen werden zu London und in anderen See-Häven Englands, unter dem Namen portable Soup in erstaunender Menge aus frischem Fleisch, besonders Rindfleisch, Knochen und anderen Abfall verfertigt, zur Dicke eines braunen Gallerts oder Leims eingekocht, und denn in kleine Kuchenformen gegossen.
Sie hatten die Farbe und Härte von Tischler-Leim, wozu sie auch gebraucht werden können.
Sie halten sich viele Jahre lang, wenn sie gegen Nässe und Schimmel verwahrt werden, und von auf langen, besonders See Reisen, wo es am frischen Fleisch fehlt, sehr bequem und von großen Nutzen.
Ein oder zwei Lot davon, zerschnitten und in heißen Wasser zerlassen oder aufgekocht, geben für eine Person eine gute und kräftige Brühe oder Suppe.
Sie werden Pfundweise und zu sehr billigen Preisen verkauft, weil Knochen und Abfall dazu gebraucht werden können.
Die Kunst der Köche hat gewiß nie eine bessere Erfindung hervorgebracht.
Wir hatten für unser Schiff allein 3000 Pfund in blechernen Büchsen, jede von 25 Pfund, mitgenommen.
1772. Dezember.
Das neue Jahr (1773) fing sich mit Schnee und frischen kalten Stürmen an, die uns gegen Westen zurück und bis nach dem Meridian hintrieben, unter welchen das von Bouvet angeblich entdeckte Kap Circoncision liegen sollte.
Da sich in dieser Gegend abermals Seehunde und Pinguins zeigten, so faßten verschiedene von unserer Gesellschaft neue Hoffnung, hier Land zu erblicken, und ließen es an fleißigen Umsehen danach nicht fehlen.
Nachdem wir aber eine gute Strecke weit auf diesem Striche fortgeseegelt waren, fanden sie sich in ihren Erwartungen schmerzlich betrogen, und jene vermeinte Anzeigen verloren bei dieser Gelegenheit aufs neue etwas von ihrem bisherigen Kredit.
Da wir uns nunmehr schon jenseits des Meridians der Bouvetschen Entdeckung gen Westen hin befanden, und der Wind sich während der Nacht in Nordwesten umsetzte, so richteten auch wir unseren Lauf wieder nach Osten.
Bei dieser Gelegenheit kamen wir von neuem an eben die Stelle, wo wir am 31sten Dezember viel Eis gefunden hatten; es war aber jetzt weggetrieben, und wir setzten nun unseren Lauf nach Süd-Osten fort.
1773. Januar.
Am 9ten des Morgens war eine große Insel von Eis, mit vielen Bruchstücken umgeben, zu sehen, und da wir eben gelindes Wetter hatten, so wurde beigelegt und ein Boot ausgesetzt, um von dem losen Eise so viel als möglich aufzufischen.
Diese Eisschollen wurden hernach auf das Hinterdeck des Schiffs geworfen, daselbst in Stücken zerschlagen und alsdann in Fässer gepackt.
Nach Tische ließen wir etwas davon in Kesseln schmelzen, und auf das übrige in Fässer gepackte Eis ganz warm ausgießen, damit dieses desto eher zergehen möchte.
Auf solche Art bekamen wir heute in offener See, und unter einem unbewohnten Himmelsstrich, im 61 Grad 36 Minuten südlicher Breite, einen für dreißig Tage hinreichenden Vorrat an frischen Wasser.
In Kapitäns Cooks gedruckter Beschreibung dieser Reise findet man eine malerische Abbildung von solchen Eis-Inseln, in deren Nachbarschaft das Schiff und die Boote, mit Einsammlung des Eises beschäftiget, zu sehen sind.
Zwei Tage nachher ließen sich einige große Walfische sehen, die dem Augenmaß nach sechzig Fuß lang sein mochten, und viele Pinguins trieben auf kleinen Eisstücken neben uns vorbei, auch hatten wir wiederum Gelegenheit uns mit Eis zu versehen; und unser Volk tat diese saure Arbeit mit frohem Mut, ob ihnen gleich, wegen Kälte und Schärfe des Seewassers, die Hände wund dabei wurden.
Das Wasser, welches wir aus dem geschmolzenen Eise erhielten, war völlig süß und schmeckte reiner als das vom Kap aus annoch vorrätige.
Der einzige Fehler den man ihm schuld geben konnte war dieser, daß es die fixierte Luft im Frieren verloren hatte, daher auch ein jeder von uns, der es zum Getränk brauchte, mit geschwollenen Drüsen am Halse heimgesucht wurde.
Schnee oder Eiswasser hat indessen immer diese Eigenschaft, und eben dies ist die Ursache, warum man unter denen auf Gebirgen wohnenden Völkerschaften, die gemeiniglich kein anderes Trinkwasser haben, als was aus Schnee oder Eis auftauet, so viel Leute mit großen Kröpfen antrifft, welche sie, wie man versichern will, für eine Schönheit halten, die sie vor anderen Nationen voraus hätten.
Einige Leute am Bord, die keine Kenntnis von der Naturkunde hatten, besorgten in rechtem Ernste, daß das Eis, so bald es schmölze, die Fässer, worin es gepackt war, sprengen würde.
Sie bedachten nicht, daß da es auf dem Wasser schwimmt es folglich auch mehr Raum als das Wasser einnehmen müsse.
Um ihnen die Augen zu öffnen, ließ der Kapitän ein Gefäß voller kleinen Eisstücken in eine warme Kajüte stellen, wo es nach und nach schmolz und sodann ungleich weniger Raum als zuvor einnahm.
Augenschein geht über die deutlichsten Vernunftschlüsse und Räsonnement vermag über Niemand weniger als über das Seevolk.
1773. Januar.
Am 17ten Vormittags passierten wir den Antarktischen Zirkel und traten nunmehr in den eigentlich kalten Himmelsstrich der südlichen Hemisphäre, der bis dahin noch allen Seefahrern verschlossen geblieben war.
Einige Tage zuvor hatten wir eine neue Art Sturmvögel (petrels) von brauner Farbe, mit weißem Bauch und Rumpf, und mit einem großen weißen Fleck auf den Flügeln gezeichnet, angetroffen.
Da es schien als gehörten sie hier zu Hause, indem wir sie jetzt nicht mehr einzeln, sondern bei Zwanzig und dreißig sahen; so nannten wir sie die antarktischen Sturmvögel.
Wir hätten sie gern näher untersucht, und schossen deshalb auch verschiedene, allein zum Unglück fiel keiner dem Schiff so nahe, daß man desselben füglich hätte können habhaft werden.
Um 5 Uhr Nachmittags sahen wir mehr als dreißig große Eis-Inseln vor uns, und am Gesichtskreise einen starken weißen Schein in der Luft, der noch mehr Eis prophezeite.
Kurz nachher passierten wir durch viel kleines Bruch-Eis, welches löcherig, schwammig und schmutzig aussah, und sich endlich so sehr anhäufte, daß die wellenförmige Bewegung des Meeres dadurch gehemmt wurde, und die See nun ganz eben zu sein schien, unerachtet der Wind noch so frisch blies als zuvor.
Über dieses Bruch-Eis hinaus aber, erstreckte sich, so weit das Auge vom Mast reichen konnte, ein unabsehliches Feld von festem Eise gegen Süden.
Da es solchergestalt unmöglich war auf diesem Striche weiter zu gehen, so ließ Kapitän Cook jetzt, da wir 67 Grad 15 Minuten südlicher Breite erreicht hatten, beide Schiffe umwenden und gegen Nordost zu Nord steuern.
Auf dieser ganzen südlichen Fahrt hatten wir nun bisher nirgends Land, aber aller Orten Orten viel Walfische, Schnee- graue- und antarctische-Sturmvögel angetroffen.
1773. Januar.
Am 19. und 20sten erblickten wir einen Vogel, welchen einer von unseren Mitreisenden, der auf den Falklands-Inseln gewesen war, Port Egmont's hen nannte.
Eigentlich war es die große nordliche Mewe, (larus catarractes) welche man in höheren Breiten, sowohl gegen den Süd- als Nordpol zu, häufig antrifft.
Auch dieser Vogel sollte für einen Vorboten von Lande gelten; allein, wir waren durch dergleichen vermeinte Zeichen schon so oft in unseren Erwartungen getäuscht worden, daß wir anfingen wenig mehr darauf zu bauen.
Am 27. sahen wir, nächst einer Menge verschiedener Arten von Sturmvögeln und Albatrossen, wiederum eine solche Mewe; sie stieg gerade in die Höhe, schwebte hoch über dem Schiff, und drehte den Kopf bald auf diese bald auf jene Seite, als ob sie uns mit großer Aufmerksamkeit betrachtete.
Dies war etwas neues für uns, denn alle andere Seevögel dieses Himmelsstriches, blieben nahe an der Oberfläche des Wassers.
Am folgenden Abend den 29sten schwammen verschiedene Meerschweine, bald hier bald dorthin, neben uns vorbei, und zwar mit unglaublicher Geschwindigkeit, denn sie gingen wenigstens dreimal so schnell als das Schiff segelte, unerachtet wir damals guten Wind hatten und in einer Stunde achtehalb englische See-Meilen zurück legten.
Übrigens waren sie elsterbunt und hatten einen großen weißen Fleck an der Seite, der fast ganz bis auf den Rücken an die oberste Floßfeder reichte.
Nachmittags sahen wir einen kleinen schwarz und weißen Vogel, der von einigen für eine Art von Eisvogel gehalten, von anderen Murre, (Alca Alle.
Linn.) genannt wurde, auch selten oder niemals weiter als man das Land erblicken kann, hinaus in See geht:
Da wir ihm aber nicht nahe genug kamen, um ihn genauer zu betrachten, so kann es auch wohl nur ein Sturmvogel gewesen sein.
Indessen hatten wir doch noch ein anderes weniger zweideutiges Merkmal, daß es hier herum Land geben könne; die See war nämlich, des frischen Windes unerachtet, ziemlich ruhig und eben.
Weil wir nun überdem auch am Kap der guten Hoffnung erfahren hatten, daß in dieser Gegend durch zwei französische Schiffs-Capitains, den Herren von Kerguelen und von St. Allouarn im Januar 1772.
Land entdeckt worden sei; so legten wir Sicherheitshalber, diese und die folgende Nacht über, das Schiff bei.
Da von dem Reise-Journal vorgedachter Herren in Frankreich geflissentlich nichts bekannt gemacht worden ist, so will ich hier einige Nachrichten mitteilen, welche ich am Kap von einigen französischen Offiziers erfahren habe.
Herr von Kerguelen, Leutnant bei dem französischen Seewesen, kommandierte das Schiff Fortune und hatte ein kleineres, le groß ventre, bei sich, welches unter dem Befehl des Herrn von St. Allouarn stand.
Sie segelten beide am Ende 1771. von Isle de France oder Mauritius ab.
Am 13ten Januar 1772. sah letzterer zwei Inseln, und nannte solche die Inseln des Glücks (Isles de fortune;) am nächsten Morgen erblickte er noch eine andere, die ihrer runden Gestalt wegen den Namen Isle ronde erhielt.
Ungefähr um dieselbige Zeit entdeckte auch Herr von Kerguelen Land, das sehr hoch war und von ziemlichen Umfang zu sein schien; er schickte deshalb einen seiner Offizier in dem Sechsruderin Boote vor dem Schiff her und ließ sondieren.
Des frischen Windes wegen aber kam der Herr von St. Allouarn dem Boot des Herrn von Kerguelen zuvor, und fand eine Bay, die er nach seinem Schiffe groß Ventre-Bay nannte.
So bald er in dieselbe eingelaufen war, fertigte er in seiner Joelle einige Leute ab, um die französische Flagge am Lande aufpflanzen und solchergestalt förmlich Besitz von demselben nehmen zu lassen.
Nachdem sie nun das Ufer der hohen Wellen wegen, mit Mühe erreicht, und ihren Auftrag ausgerichtet hatten, kehrten sie an Bord des groß Ventre zurück, wohin ihnen auch die Mannschaft des von dem Herrn von Kerguelen abgeschickten Bootes folgte.
Mittlerweile daß dieses vorging, war das andere Schiff, die Fortune, dessen schwache Masten dem Sturme nicht hinlänglichen Widerstand leisten konnten, wenigstens 60 englische See-Meilen weit vom Lande verschlagen worden, und der Befehlshaber desselben, Herr von Kerguelen hatte sich dieserhalb kurz und gut entschlossen, geradewegs wieder nach Isle de France zurückzugehen.
Der Herr von St. Allouarn, der dies weder wußte noch auch vermuten konnte, suchte seinen Gefährten drei Tage lang in der See auf, und fuhr hernach, da er ihn nicht fand, noch eine Zeit lang fort, die Lage dieses Landes aufzunehmen, bei welcher Gelegenheit er durch einen Sturm, das der Fortune zugehörige Boot einbüßte, welches die Mannschaft desselben an sein Schiff befestigt hatte.
Als er um das nördliche Ende der Insel herum kam, fand sich, daß die Küste nach Süd-Osten herab lief und nachdem er auf dieser Seite ungefähr 20 englische See-Meilen längst daran hingeseegelt war, das Land aber überall bergig, unzugänglich und ganz von Holz entblößt fand; so richtete er seinen Lauf nach Neuholland und kam endlich über Timor und Batavia ebenfalls nach Isle de France wieder zurück, starb aber daselbst bald nachher.
So bald Herr von Kerguelen nach Europa zurück kam, wurde er gleich von neuem mit einem Schiffe von 64 Kanonen, der Roland genannt, und einer Fregatte l'Oiseau, Kapitän Rosnevet, wieder ausgesandt.
Er machte aber auf dieser zweiten Reise keine neuen Entdeckungen; denn kaum hatte er das auf der vorigen Fahrt entdeckte Land wiederum zu Gesicht bekommen, so mußte er, gewisser Umstände halber geraden Weges um, und wieder zurück kehren.
Die nördliche Küste desselben liegt im 48sten Grade südlicher Breite und ungefähr unterm 82sten Grade östlicher Länge von Ferro, welches 6 Grad östlich von Isle de France und ungefähr 64 Grad 20 Minuten östlich von Greenwich ist.
Eben dieses Vogels wird auch in Herrn Cooks erster Reise in der Endeavour gedacht.
Siehe Hawkesworths Geschichte der englischen See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 279.
Martens, in seiner Beschreibung von Spitzbergen, nennt diese Art Vögel Rotges.
1773. Januar.
1773. Januar.
Auch Herr von Marion, den die französische Regierung als Chef der beiden Schiffe le Mascarin und le Castrie, jenes vom Kapitän Crozet, dieses vom Kapitän Clesmure geführt, im Jahr 1772. auf eine Entdeckungs-Reise ausschickte, fand im Monat Januar gedachten Jahres an drei verschiedenen Stellen, nämlich unter 461/2. und 471/2.
Grad südlicher Breite, und 37. 461/2. und 481/2 Grad östlich von Greenwich, einige kleine Inseln, die aber allesamt nur von unbeträchtlichem Umfange, hoch, felsig, ohne Bäume und fast ganz unfruchtbar waren.
Beide Schiffe gingen von hier nach dem südlichen Ende von Neu- Holland, oder van Dimes Land, welches Tasmann zuerst entdeckt hat, und von da nach der Insel-Bay in Neuseeland, wo Herr von Marion das Unglück hatte, nebst acht und zwanzig seiner Leute von den Einwohnern erschlagen zu werden, wie ich in der Folge mit mehrerem erzählen will.
Nach diesem Verlust segelte Herr von Crozet, auf den nunmehr das Kommando gefallen war, durch den westlichen Teil der Süd-See nach den Philippinischen Inseln hinauf, und kehrte von dort aus nach Isle de France zurück.
Diesen Nachrichten gemäß sind die Entdeckungen der französischen Seefahrer in jene vortreffliche Charte von der südlichen Halbkugel eingetragen worden, welche der Herr von Vaugondy unter Aufsicht des Herzogs von Croy gezeichnet und zu Anfang des Jahres 1773. öffentlich herausgegeben hat.
1773. Januar.
Am 31sten, Abends, da wir ungefähr im 50sten Grade südlicher Breite waren, passierten wir bei einer großen Eis-Insel, die eben in demselbigen Augenblicke als wir an derselben vorbei kamen, mit schrecklichem Krachen in Stücken zerfiel.
Am folgenden Morgen trieb ein großer Haufen.
See-Gras bei dem Schiffe vorüber; und Nachmittags rief uns der Kapitän Furneaux von der Adventure aus zu, er sei bei einem großen Beet von treibenden Seegrase vorbei gekommen, und habe eine Menge Taucher gesehen, die denen im englischen Meer ähnlich wären.
In der Ungewißheit, ob dieser Anzeigen wegen nicht Land in der Nähe sein möchte, legten wir die Nacht über bei, und segelten erst mit Anbruch des Tages wiederum fort nach Osten, auf welchem Striche uns mancherlei Arten, besonders schwarze Sturmvögel (Shearwaters) begleiteten.
Auch zeigte sich etwas Seegras, ingleichen eine einzelne Seeschwalbe (Sterne; teeren.) die einen gabelförmigen Schwanz hatte und von den Matrosen gemeiniglich der Ey-Vogel (egg-bird) genannt wird.
Mittags befanden wir uns unter dem 48sten Grad 36 Minuten südlicher Breite; da nun dies ungefähr die Polhöhe ist, unter welcher die französischen Entdeckungen liegen sollen; so richteten wir, zu Aufsuchung derselben, am Nachmittag unseren Lauf gegen Süd- Süd-Westen, bekamen aber auf diesem Striche am folgenden Tage so heftigen Wind, daß wir die Bram-Segel einnehmen mußten, und bis des anderen Morgens den 4ten um 8 Uhr nur allein die großen, unteren Segel führen konnten.
Nachdem wir in vorgedachter Richtung bis zu Mittage fortgeseegelt waren, ohne irgend etwas vom Lande ansichtig zu werden; so wandten wir nunmehr das Schiff gen Nord-Westen, um in dieser Gegend nach Land zu suchen.
Auf diesem Striche gelangten wir am 6ten bis unter den 48sten Grad südlicher Breite und ungefähr 60 Grad weit ostwärts von Greenwich; da nun auch hier nirgends Land zu finden war; so gaben wir alle fernere Nachsuchungen auf und gingen, der Hauptabsicht unserer Reise gemäß, von neuem nach Südost.
Der Wind kam uns ziemlich heftig aus Osten entgegen, weil aber gleichwohl die See ruhig blieb, so glaubten wir, daß gegen Osten hin Land sein müsse, in welcher Meinung wir jetzt, durch die vom Herrn Vaugondy herausgegebene Charte, noch mehr bestärkt worden sind, denn der Lage zufolge, welche man den französischen Entdeckungen in vorgedachter Charte angewiesen hat, können wir am 2ten Februar, an welchem Tage wir uns in der für diese Inseln angegebenen Breite, am weitesten gegen Osten befunden haben, höchstens nur noch zwei Längen-Grade westwärts davon gewesen sein.
Ob wir nun gleich das Land selbst nicht fanden, so haben wir dennoch der Geographie durch unser hin und her kreuzen in dieser Gegend einen Dienst getan, indem daraus unleugbar erhellet, daß die französische Entdeckung nichts weiter als eine kleine Insel, keineswegs aber, wie man anfänglich geglaubt, das nördliche Ende eines unter diesem Himmelsstrich belegen großen festen Landes sei.
1773. Januar.
in so fern nämlich hohe Berge den Wind abhalten, daß er nicht auf die Oberfläche der See wirken, das ist, keine Wellen verursachen kann.
A. d. V.
Am 8ten des Morgens bekamen wir einen außerordentlich dicken Nebel, in welchem wir unsere Begleiterin, die Adventure, aus dem Gesicht verloren.
Dieses Vorfalls wegen ließ unser Kapitän den ganzen heutigen und auch den folgenden Tag hindurch, erst alle halbe Stunden, und hernach alle Stunden eine Kanone abfeuern, allein es erfolgte keine Antwort, und auch die Leucht-Feuer, welche wir diese beiden Nächte unterhielten, halfen zu nichts.
Da nun alle Versuche unsere Begleiterin wieder zu finden umsonst waren, so sahen wir uns am 10ten früh Morgens in die traurige Notwendigkeit versetzt, in dem unangenehmen Lauf nach Süden allein fortzufahren und uns den Gefahren dieses eiskalten Himmelsstrichs von neuem bloßzustellen, wiewohl ohne die bisherige einzige Hoffnung, von unseren Gefährten Hilfe und Rettung zu erlangen, falls unser eigenes Schiff unglücklicherweise verloren gehen sollte.
Jedermann fühlte dies so innig, daß ein Matrose selten in die weite See hinaus sah, ohne zugleich seine Betrübnis über unsere Trennung von der Adventure zu äußeren, und darüber zu klagen, daß wir nunmehr auf diesem ungemeßenen, unbefahrenen Ozean, allein segeln müßten, wo der Anblick eines treuen Gefährten unseren Mut ehedem wechselseitig gestärkt, und die Mühseligkeiten der Reise erträglicher gemacht hatte.
Die Pinguins, die kleinen Sturm-Taucher, (diving petrels) besonders aber eine Art von rechten Tauchern, (colymbi) verleiteten uns zu dem nicht weniger kränkenden Gedanken, daß, indes wir mit Eis und Sturm zu kämpfen hatten, die Adventure vielleicht hier in der Nachbarschaft Land getroffen haben könne, und wirklich müssen wir, nach Vaugondy's Charte, damals nur um ein weniges südwärts davon entfernt gewesen sein.
1773. Januar.
Am 17ten nahmen wir ungefähr unter dem 58sten Grad südlicher Breite, viel Eisschollen ein und füllten unsere Wasserfässer damit an.
Eine Menge verschiedener Arten von Sturmvögeln und Albatrossen, hatte uns beständig begleitet, gleichwie sich auch von Zeit zu Zeit die große nordliche Mewe, (larus catarractes) welche unsere Leute port-Egmont-hens nannten; ferner viel Pinguins, einige Seehunde und Walfische sehen ließen.
In vergangener Nacht hatten wir ein schönes Phänomenon bemerkt, welches sich auch heute und verschiedene folgende Nächte über von neuem zeigte.
Es bestand in langen Säulen eines hellen weißen Lichts, die sich am östlichen Horizont fast bis zum Zenit herauf erhoben, und nach und nach über den ganzen südlichen Teil des Himmels verbreiteten.
Zuweilen waren sie am oberen Ende seitwärts gebogen und den Nordlichtern unseres Weltteils zwar in den meisten Stücken ähnlich, aber doch darin von selbigen verschieden, daß sie nie eine andere als weißliche Farbe hatten, da unsere Nordlichter hingegen unterschiedliche, besonders die Feuer- und Purpur-Farbe anzunehmen pflegen.
Bisweilen konnte man vor dem Schein dieser Süd-Lichter (aurora australis) deren meines Wissens noch kein Reisender gedacht hat, die darunter verborgenen Sterne nicht entdecken, und zu anderen Zeiten sah man sie höchstens nur ganz blaß hindurch schimmern.
Der Himmel war mehrenteils klar, wenn dies Phänomen sich zeigte, und die Luft so scharf und kalt, daß das Thermometer gemeiniglich auf dem Gefrierpunkt stand.
Am 24. da wir ungefähr im 62. Grad südlicher Breite waren, und abermals auf ein festes Eisseld trafen, beschloß der Kapitän endlich, zur größten Zufriedenheit eines jeden unter uns, für diesmal nicht weiter nach Süden zu gehen.
Wir waren nun auch lange genug ohne Erfrischung in See gewesen; die Jahrszeit in welcher es anging, unter dieser kalten Himmelsgegend Entdeckungen zu machen, war beinahe verstrichen; das Wetter wurde täglich rauher und ließ uns gleichsam schon zum voraus empfinden, wie schrecklich in diesen Seen der Winter sein müsse; auch wurden die Nächte bereits ungleich länger, und unsere Schifffahrt dadurch immer gefährlicher.
Es war also wohl sehr natürlich, daß unsere Matrosen, durch eine so mühselige Fahrt und aus Mangel gesunder Speisen ganz entkräftet, anfingen sich nach einem Ruhe- und Erfrischungs- Orte zu sehnen, und herzlich froh sein mußten, einen Weltteil zu verlassen, in welchem sie dergleichen zu finden sich keine Hoffnung machen konnten.
Indessen währte es doch noch bis zum 17ten des folgenden Monats, ehe wirkliche Anstalt gemacht wurde aus diesen kalten Gegenden Abschied zu nehmen, denn bis zu gedachtem Tage steuerten wir abwechselnd zwischen dem 61. und 58sten Grade südlicher Breite noch immer gegen Osten.
Während dieser Zeit hatten wir viel Ostwind, der gemeiniglich Nebel und Regen brachte, und uns mehr als einmal in augenscheinliche Gefahr setzte, an den hohen Eis-Inseln zu scheitern.
Die Gestalt derselben war mehrenteils sonderbar und, des zertrümmerten Ansehens wegen, oft malerisch genug.
Unter anderen kamen wir an einer vorbei die von außerordentlicher Größe war, und in der Mitte ein Grottenähnliches Loch hatte, das durch und durch ging, dergestalt, daß man das Tageslicht an der anderen Seite sehen konnte.
Einige waren wie Kirchtürme gestaltet; noch andere gaben unserer Einbildungskraft freies Spiel, daraus zu machen was sie wollte, und dienten uns die Langeweile zu vertreiben, die nunmehr sehr überhand zu nehmen anfing, weil der tägliche Anblick von See-Vögeln, Meerschweinen, See-Hunden und Wallfischen, den Reiz der Neuheit längst verloren hatte.
Unserer guten Präservative und namentlich des Sauerkrautes unerachtet, zeigten sich bei einigen unserer Leute nunmehr starke Symptome vom Skorbut, das ist, manche hatten böses Zahnfleisch, schweres Atemhohlen, blaue Fleck, Ausschlag, Lähmung der Glieder, und grüne fettige Filamente im Urin.
Es wurde ihnen also frische Bier-Würze verordnet, wodurch einige von dieser schrecklichen Krankheit ganz, andere wenigstens zum Teil, befreiet wurden.
Das rauhe Klima wurde auch den Schafen, die wir vom Vorgebirge der guten Hoffnung mitgenommen hatten, sehr nachteilig.
Sie wurden krätzig, fielen zu Haut und Knochen zusammen, und wollten fast gar nicht mehr fressen.
Unsere Ziegen und Schweine warfen, aber die Jungen kamen in dem stürmischen Wetter entweder tot zur Welt oder klammten doch bald darauf vor Kälte.
Kurz wir sahen aus so vielen zusammenstimmenden Umständen, daß es Zeit sei die höheren südlichen Breiten zu verlassen, und nach einem Hafen zu eilen, wo wir unsere Leute erfrischen und die noch wenigen übrigen Schafe retten könnten, welche den Einwohnern der Süd-See-Inseln zum Geschenk bestimmt waren.
1773. Februar.
1773. März.
Am 16ten da wir uns ungefähr unterm 58. Grade südlicher Breite befanden, leuchtete des Nachts die See, welches uns, der angezeigten hohen Breite und der Kälte des Himmelsstrichs wegen, merkwürdig dünkte, obgleich das Leuchten hier nicht so stark als am Kap, sondern nur in einzelnen Funken zu sehen war.
Das Thermometer stand am Mittag auf 33 ½ Grad, und in der Nacht vom 16ten und 19ten ließ sich das Südlicht wiederum sehen; das letztemal machten die Licht-Säulen einen Bogen über den ganzen Himmel und waren leuchtender als wir sie zuvor je gesehen hatten.
Nunmehr fingen wir auch, wie bereits gemeldet, endlich an nach Nordosten hinauf zu steuern, um das Süd- Ende von Neuseeland zu erreichen.
Auf diesem ganzen Strich hatten wir starke Winde, und sahen oft Seegras, besonders Felskraut, ingleichen eine große Menge von Sturm- und anderen Seevögeln.
Von den letzteren belustigten uns vornehmlich einige große graue Mewen die auf einen großen weißen Albatros Jagd machten.
Der Länge seiner Flügel ungeachtet konnte er ihnen doch nicht entgehen, und wenn sie ihn eingeholt hatten suchten sie ihm vornehmlich von unten unterm Bauche beizukommen, wo er, wie sie wissen mußten, am wehrlosesten sein mag.
Der Albatros hatte alsdann kein anderes Mittel ihrer los zu werden, als daß er sich aufs Wasser setzte, da sein fürchterlicher Schnabel sie denn in Respekt zu halten schien.
Diese Mewen sind stark und raubsüchtig, wie sie denn auf den Färroer-Inseln oftmals Lämmer in Stücken reißen und solche in ihre Nester bringen.
Die Albatrosse hingegen sind dem Anschein nach weniger raubsüchtig und leben mehrenteils von kleinen Seetieren besonders von den Mollusca- und Medusen Arten.
Sobald wir über den fünfzigsten Grad der südlichen Breite nach Norden hinauf kamen, hatten wir ihrer eine große Menge um uns, dagegen waren nur wenige einzelne so weit gen Süden vorgedrungen als wir, und folglich müssen sie eigentlich wohl nur unter dem gemäßigten Himmelsstrich wohnen.
Je weiter wir nun nach Norden hin gelangten, je mehr Seehunde kamen uns von der Küste von Neuseeland her entgegen, und am 25ten sah man den Stamm eines Baumes und verschiedene Klumpen Gras vorüber schwimmen, deren Anblick unsere Matrosen mit neuem Mute belebte.
Kurz nachher erblickte man in Nord-Ost zu Ost, Land, und unerachtet solches damals noch weit entfernt zu sein schien; so befanden wir uns doch, mit Hilfe eines günstigen Windes, am Nachmittag um 5 Uhr nur noch wenig Meilen weit von einer gebrochenen, felsigen Küste, wo verschiedene Öffnungen uns eine geräumige Bay oder Sünde erwarten ließen, und hinter welcher, im Inneren des Landes, hohe Berge empor ragten.
Da wir der Küste so nahe waren, wurde das Senkblei ausgeworfen, man fand aber mit 30 Faden keinen Grund; desto unvermuteter war es uns, als die Schildwache plötzlich vom Mastbaum herabrief, daß wir dicht an einigen Felsenklippen wären.
Das Schiff wurde dieserwegen in größter Eile umgewandt, und da das Wetter zu gleicher Zeit dunkel und regnicht wurde, so entfernten wir uns Sicherheitshalber vom Lande.
Am folgenden Morgen fand sich, daß der vor uns liegende Teil von Neuseeland gerade die vom Kap West südwärts gelegene äußerste Spitze dieses Landes war, welche Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise, in der Endeavour, noch nicht untersucht hatte.
1773. März.
Hier endigte sich nun unsere erste Fahrt, in die hohen südlichen Breiten, auf welcher wir vier Monat und zweien Tage ohne Land zu sehen zugebracht hatten, gleichwohl diese ganze Zeit über von der allwaltenden Vorsehung vor besonderen Unglücksfällen bewahrt, durch mancherlei Gefahren sicher hindurch geführt und, einige wenige ausgenommen, allerseits bei beständig guter Gesundheit erhalten worden waren.
Dies war um so viel mehr zu verwundern, als wir auf der ganzen Reise vom Vorgebürge der guten Hoffnung an, bis nach Neuseeland, unaufhörlich mit Mühseligkeiten zu kämpfen gehabt hatten, die uns desto mehr befürchten ließen, je weniger sie irgend jemand, vor uns, versucht und erfahren hatte.
Unsere Segel waren zerrissen, unser Tauwerk in Stücken, das Schiff wurde entweder durch die Wellen auf das heftigste hin und her geworfen, oder wenn das nicht geschah, so legte es der Wind ganz schief auf die Seite, wodurch, nebst dem beständigen Hantieren der Matrosen im Takelwerk, die Kajüten und das oberste Verdeck überall wandelbar wurden; die schrecklichen Wirkungen und Folgen fürchterlicher Stürme, die der treffliche Geschichtsschreiber von Anson's Reise, mit so natürlichen, schwarzen Farben geschildert hat -- das alles waren gewißermaßen nur die geringsten unserer Plagen.
-- Noch außer diesen mußten wir mit der Strenge eines ungewöhnlich rauhen Klimas kämpfen; Matrosen und Offizier waren beständig Regen, Hagel oder Schnee ausgesetzt; das Tau und Takelwerk war durchaus mit Eis überzogen und wehe den Händen, welche daran arbeiten mußten; unser Vorrat von frischen Wasser konnte nicht anders als mit Treibeis ersetzt werden, und das Aufnehmen desselben aus eiskaltem.
Seewasser ging ohne erfrorene und blutige Hände nicht ab; unaufhörlich mußten wir befürchten gegen die hohen Eismassen anzulaufen, womit der unermeßliche südliche Ozean gleichsam angefüllt ist; und dergleichen Gefahr kam oft so schnell und so vielfältig, daß die Leute selten ihre gewöhnlichen Ruhestunden genießen konnten, sondern denen Wachthabenden alle Augenblick zu Hilfe kommen und das Schiff mit unablässiger Vorsicht regieren, oder in der äußersten Geschwindigkeit wenden mußten.
Zu diesen Unannehmlichkeiten gesellte sich noch die düstere Traurigkeit, welche unter dem antarktischen Himmel herrscht, wo wir oft ganze Wochen lang in undurchdringliche Nebel verhüllt zubringen mußten, und den erfreulichen Anblick der Sonne nur selten zu sehen bekamen, ein Umstand, der schon allein vermögend ist den Entschlossensten und Lebhaftesten niedergeschlagen zu machen.
Endlich so hatten auch die Angeln und Leinen, welche bereits im November waren ausgeteilt worden, bis jetzt noch zu nichts gedient, weil in diesen höheren Breiten das Meer überall grundlos war, und nirgends andere als Walfische zum Vorschein kamen.
Doch ließ sich freilich, da wir nun einmal nicht so glücklich waren Land zu treffen, nichts besseres erwarten; denn es ist bekannt, daß man nur im heißen Himmelsstriche allein, fern vom Ufer und Sandbänken, in unergründlichen Gegenden der See mit der Angel Fische zu fangen hoffen kann
1773. März.
Atrum Defendens pisces hiemat mare.
Horatius.
Auf solche Weise war denn die lange Zeit, welche wir in offener See ohne Land zu sehen und ohne irgend eine Art von Erfrischungen zu genießen zubringen mußten, wohl in der Tat nicht anders als eine stete Reihe von Mühseligkeit und Elend zu nennen, und es verdient wahrlich als ein deutliches Merkmal der göttlichen Obhut angesehen zu werden, daß wir von alle den Folgen nichts erlitten, welche von so mannigfaltigem und gehäuften Elende zu gewarten und zu befürchten waren.
1773. März.
Fünftes Hauptstück.
Aufenthalt in Dusky-Bay. Beschreibung derselben.
Nachricht von unseren Verrichtungen.
Nach einer Fahrt von einhundert und zwei und zwanzig Tagen, auf welcher wir ungefähr dreitausend fünfhundert Seemeilen in offener See zurückgelegt hatten, kahmen wir endlich am 26sten März zu Mittage in Dusky Bay an.
Diese Bay, welche an der Nordseite des Kap West liegt, hatte Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise in der Endeavour bereits entdeckt, ihr auch damals schon einen Namen gegeben, ohne sie jedoch selbst zu besuchen.
Aus großer Ungeduld bald vor Anker zu kommen, wünschten wir, daß solches gleich an der Mündung der Bay tunlich sein möchte: Allein, da das Senkblei dort eine allzu große Tiefe, nämlich von vierzig Faden anzeigte, und etwas weiter hin gar mit sechzig Faden kein Grund mehr zu finden war, so mußten wir_es uns gefallen lassen, noch ungleich weiter hinein zu segeln.
Das Wetter war indessen schön und in Verhältnis zu demjenigen, das wir bisher hatten empfinden müssen, recht erquickend warm.
Sanft wehende Winde führten uns nach und nach bei vielen felsigen Inseln vorbei, die alle mit Bäumen und Buschwerk überwachsen waren, deren mannigfaltiges, dunkleres Immergrün, (Evergreen) mit dem durch die Herbstzeit verschiedentlich schattierten Grün des übrigen Laubes malerisch vermischt war und sehr angenehm gegen einander abstach.
Ganze Scharen von Wasservögeln belebten die felsigen Küsten und das Land ertönte überall vom wilden Gesang der gefiederten Waldbewohner.
Je länger wir uns nach Land und frischen Gewächsen gesehnt hatten, desto mehr entzückte uns nun dieser Prospekt, und die Regungen der innigsten Zufriedenheit, welche der Anblick dieser neuen Szene durchgängig veranlaßte, waren in eines jeglichen Augen deutlich zu lesen.
Siehe Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. dritter Band, pag. 15.
1773. März.
Um drei Uhr Nachmittags kamen wir endlich unter der Spitze einer Insel vor Anker, woselbst wir einigermaßen gegen die See gedeckt und der Küste so nahe waren, daß man sie mit einem kleinen Taue erreichen konnte.
Kaum war das Schiff in Sicherheit, als unsere Matrosen ihre Angeln auswarfen; und in wenig Augenblicken sah man an allen Seiten des Schiffs eine Menge vortrefflicher Fische aus dem Wasser ziehen, deren viel versprechender Anblick die Freude über unsere glückliche Ankunft in der Bay ungemein vermehrte.
Wir fanden sie von vortrefflichen Geschmack und da wir zumal so lange darauf gefastet hatten, so war es kein Wunder, daß uns diese erste Neu- Seeländische Mahlzeit als die herrlichste in unserem ganzen Leben vorkam.
Zum Nachtisch ergötzte sich das Auge an der vor uns liegenden, wildnisartigen Landschaft, die Salvator Rosa nicht schöner hätte malen können.
Sie war ganz im Geschmack dieses Künstlers und bestand aus Felsen, mit Wäldern gekrönt, deren Alter in die Zeiten vor der Sündflut hinauf zu reichen schien, und zwischen welche sich aller Orten Wasserbäche mit schäumenden Ungestüm herabstürzten.
Zwar hätte es bei weitem nicht so vieler Schönheiten bedurft um uns zu entzücken, denn nach einer langen Entfernung vom Lande ist es wahrlich sehr leicht, selbst die ödeste Küste für das herrlichste Land in der Schöpfung anzusehen.
Und aus diesem Gesichtspunkte muß man auch die feurigen Beschreibungen der wilden Klippen von Juan Fernandez und der undurchdringlichen Wälder von Tinian betrachten.
Gleich nach Tische wurden zwei Boote ausgesetzt, um verschiedene Gegenden der Bay zu untersuchen, hauptsächlich aber um für unser Schiff einen sicheren Hafen ausfindig zu machen, indem unser jetziger Ankerplatz offen, unbequem und nur fürs erste gut genug war.
Wir machten uns diese Gelegenheit zu Nutze Untersuchungen in der natürlichen Geschichte anzustellen, und trennten uns, um von beiden Booten und ihren verschiedenen Entdeckungen zu gleicher Zeit Gebrauch zu machen.
Beide Parteien fanden bequeme und wohlgedeckte Hafen, nebst Überfluß an Holz und Wasser; auch trafen sie allenthalben so viel Fische und Wasser-Vögel an, daß man nicht leicht einen Mangel an Lebensmitteln dieser Art besorgen durfte, wenn wir gleich noch so lange hier verbleiben wollten.
So günstige Aussichten bewogen den Kapitän Cook, einige Zeit hier zuzubringen, zumal da er auf seiner ersten Reise das südliche Ende von Neuseeland nur flüchtig untersucht hatte.
Unserer Seits fanden wir, so wohl in dem Thier- als Pflanzenreiche, neue Reichtümer, und es gab kaum eine einzige Gattung, die mit den bekannten völlig übereinstimmte, ja viele wollten sich gar nicht einmal unter die bekannten Geschlechter bringen lassen.
Hieran glaubten wir nun während unseres Aufenthalts hinlänglich Beschäftigung zu finden, obgleich der Herbst dem Pflanzenreiche schon den Untergang anzukündigen schien.
1773. März.
Am folgenden Morgen wurde in aller Frühe, ein kleines Boot gegen die Küste geschickt und nach Verlauf dreier Stunden brachte es bereits so viele Fische, die bloß mit Angeln gefangen waren, zurück, daß das ganze Schiffsvolk eine Mahlzeit davon halten konnte.
Der beste und wohlschmeckendste darunter war eine Art von Kabeljau (Code) den die Matrosen, der Farbe wegen, den Kohlenfisch nannten.
Außerdem bekamen wir auch verschiedene Arten von vortrefflichen dünnen See-Rappen (Scioenoe)
Meer-Scorpionen (Scorpens)
Dick-Köpfe (mugil. müllet) Bastard-Makrelen (Scomber Trachurus) und andere wohlschmeckende Fische mehr, die in Europa ganz unbekannt sind.
Um 9 Uhr gingen wir von unserem bisherigen, unzulänglichen Ankerplatz unter Segel, und liefen in den gestern ausfindig gemachten und Pickersgill genannten Hafen ein.
Hier lagen wir in einer kleinen Bucht, und so nahe am Ufer, daß wir_es mit einem Gerüste von wenigen Planken erreichen konnten.
Die Natur kam uns dabei mit einem großen Baum zu Hilfe, der vom Lande aus in horizontaler Richtung schief über das Wasser hingewachsen war.
Das äußerste Ende befestigten wir mitten aufs Schiff und machten längst dem Baume einen Steg von Brettern.
Am Ufer selbst fanden wir für unsere Bedürfnisse nicht weniger Bequemlichkeiten.
Die Bäume standen so nahe am Schiffe, daß die Äste bis an unsere Masten hinreichten und ein schöner Strom frischen Wassers floß nur einen Pistolenschuß weit hinter dem Schiffe.
Da nun Holz und Wasser die Hauptartikel waren, welche wir vom Lande aus an Bord zu schaffen hatten, so gereichte uns die nahe Nachbarschaft derselben zu einer großen Erleichterung.
Wir ließen es unsere erste Arbeit sein einen nahgelegenen Hügel, vom Holz kahl zu machen, um die Sternwarte und Schmiede daselbst aufzustellen, denn unser Eisenwerk hatte einer schleunigen Ausbesserung nötig.
Zu gleicher Zeit wurden für die Segelmacher, Böttiger, Wasserträger und Holzhauer am Wasserplatze Zelte aufgeschlagen.
Bei Gelegenheit dieser Arbeiten verringerte sich schon die hohe Meinung, welche unsere Leute von diesem Lande gefaßt hatten; denn die ungeheure Menge von Schling-Stauden (climbers) Dornen, Strauchwerk und Farnkraut, womit die Wälder durchwachsen und überlaufen waren, machte es ungemein mühsam ein Stück Land zu reinigen, und ließ uns schon zum voraus sehen, daß es äußerst schwer, wo nicht unmöglich sein würde, tief in das Innere des Landes einzudringen.
Und in der Tat ist es nicht nur historisch wahrscheinlich, daß in diesem südlichen Teile von Neu Seeland die Wälder noch unangetastet, in ihrem ursprünglich wilden, ersten Stande der Natur geblieben sind, sondern der Augenschein beweiset solches beinahe unleugbar.
Wir fanden es z. E. nicht nur des obgedachten überhand genommenen Unkrauts wegen, fast unmöglich darin fortzukommen, sondern es lag auch überall eine Menge von verfaulten Bäumen im Wege, die entweder vom Winde umgeworfen oder vor Alter umgefallen, und durch die Länge der Zeit zu einer fetten Holzerde geworden waren, aus welcher bereits neue Generationen von jungen Bäumen, parasitischen Pflanzen, Farn-Kräutern und Moosen reichlich wieder aufsproßten.
Oft bedeckte eine täuschende Rinde, das innere verfaulte Holz eines solchen umgefallenen Stammes und wer es wagte darauf zu treten, fiel gemeiniglich bis mitten an den Leib hinein.
Das Tierreich lieferte seiner Seits auch einen Beweis, daß dieser Teil des Landes, bis jetzt wohl noch keine Veränderung von Menschen erlitten haben könne, und ließ uns beim ersten Anblick vermuten, daß Dusky-Bay gänzlich unbewohnt sein müße; denn eine Menge kleiner Vögel schienen noch nie eine menschliche Gestalt gesehen zu haben, so unbesorgt blieben sie auf den nächsten Zweigen sitzen, oder hüpften wohl gar auf dem äußersten Ende unserer Vogelflinten herum, und betrachteten uns als fremde Gegenstände mit einer Neugierde, die der unsrigen einigermaßen gleich kam.
Diese unschuldige Dreistigkeit schützte sie anfänglich, denn wer hätte hartherzig genug sein können sie zu schießen, wenn sie so nahe waren; aber in wenig Tagen wurde sie ihnen sehr nachteilig und verderblich, weil eine Katze aus unserem Schiff nicht so bald ausfindig gemacht hatte, daß hier so treffliche Gelegenheit zu einem herrlichen Fraße sei, als sie richtig alle Morgen einen Spaziergang ins Holz vornahm, und eine schreckliche Niederlage unter den kleinen Vögeln anrichtete, die sich vor diesem so hinterlistigen Feinde nicht hüteten, weil sie nichts Arges von ihm vermuteten.
1773. März.
1773. März.
Bei dem Überfluß an Fischen und der Menge von Wasservögeln, die uns mehrere Arten von Fleischspeisen zu versprechen schien, fehlte es unserer Tafel gleichsam nur noch allein an frischem Gemüse.
Diesem Mangel suchten wir daher auf unseren ersten botanischen Spaziergängen abzuhelfen, und fanden auch gleich den Tag nach unserer Ankunft, einen zum Myrten-Geschlecht gehörigen, schönen Baum, der eben in Blüte stand, und davon auf Kapitän Cook's erster Reise eine Infusion, statt Thees, war getrunken worden.
Ungeachtet uns dies noch keine Schüssel gab; so war es uns doch, als ein frisches Krant, willkommen, und wurde daher auch gleich versucht.
Die Blätter waren angenehm aromatisch, etwas zusammenziehend und gaben beim ersten Aufguß dem Wasser einen ganz besonders lieblichen Geschmack, allein, wenn zum zweitenmal siedendes Wasser aufgegossen wurde, so verschwand dieser angenehme Geschmack, und statt dessen bekam die Infusion eine ungemeine Bitterkeit, daher wir es auch nie zum zweitenmal ziehen ließen.
Der Gebrauch dieser Pflanze, wurde unter unseren Leuten bald allgemein, und trug dem Ansehen nach viel dazu bei, das Blut zu reinigen und alle Skorbuttische Symptomen zu vertreiben.
Da diese Pflanze künftigen Seefahrern sehr nützlich werden kann, so verdiente sie bekannter und folglich gezeichnet zu werden.
Wir haben daher dem Kapitän Cook sehr gern erlaubt, von unserer Zeichnung Gebrauch zu machen; und sie ist auf Befehl der Admiralität gestochen und seiner Reisebeschreibung beigefügt.
Auch in gegenwärtiger deutschen Ausgabe unserer Reisegeschichte wird sie der naturkundige Leser, hoffentlich mit Vergnügen, antreffen.
In gutem Boden und dicken Wäldern wächst sie bis zur Größe eines ansehnlichen Baums, der oft dreißig bis vierzig Fuß hoch ist, und einen Fuß im Durchschnitt hält.
In bergigen trockenen Erdreich hingegen, habe ich sie als eine kleine Staude ungefähr nur sechs Zoll hoch gefunden, und daß sie, dieser geringen Größe unerachtet, gesund und vollkommen war, bezeugten Frucht und Blüte.
Gewöhnlicher Weise wird sie aber acht bis zehn Fuß hoch, und ungefähr drei Zoll im Durchschnitt stark.
In diesem Fall ist der Stamm unregelmäßig und ungleich, treibt kurz über der Erde schon Zweige aus, die mit dem Stamm gemeiniglich spitze Winkel ausmachen, und nur allein an den äußersten Enden Blätter und Blüten haben.
Die Blumen sind weiß und geben der Pflanze eine große Zierde.
Man versuchte es auch die Blätter eines anderen Baumes, der in dieser Gegend sehr häufig wuchs, zur Infusion zu gebrauchen; allein, seiner Ähnlichkeit mit dem Fichtengeschlecht und eines gewissen harzigen Geschmacks wegen, fanden wir bald, daß er sich zwar nicht zum Tee, hingegen zu jenem gesunden und angenehmen Getränk, das in Westindien unter dem Namen Spruce- oder Sprossen Bier bekannt ist, noch besser als der amerikanische Spruce-Baum (Spruce-tree) schicken würde.
Wir brauten auch wirklich, mit einem Zusatz von etwas Bier- Würz- Essenz und Sirup, eine sehr gute Art von Bier daraus, und machten dieses in der Folge durch eine Beimischung von Blüten und Blättern des neuen Theebaums noch angenehmer und besser.
Der Geschmack war lieblich aber etwas bitter; und der einzige Fehler, den wir daran finden konnten, bestand darin, daß es früh, bei nüchternem Magen getrunken, zuweilen Übelkeit verursachte.
In jedem anderen Betracht hingegen war es vortrefflich und gesund.
Der Neuseeländische Spruce- Baum ist von schönem Gewächs und Ansehen, denn er schießt bisweilen zu einer Höhe von hundert Fuß auf und hat alsdann wohl zehn Fuß im Umfange.
Wegen seiner niederhängenden Äste fällt er sehr in die Augen, und sein Laub besteht aus einer Menge langer, hellgrüner Blätter, die den Kien-Nadeln gleichen und als Faden von den Zweigen herabhängen, wie aus der hier beigefügten Abbildung zu ersehen ist.
Ungeachtet sich in den hiesigen Wäldern nur allein der Spruce- und der Theebaum fand, von welchen man etwas genießen konnte, so waren doch die übrigen, in großer Menge und Verschiedenheit vorhandenen Bäume, teils zum Schiffbau, teils zu Tischler- und anderer Holzarbeit gut zu brauchen; und Kapitän Cook mußte gestehen, daß er auf ganz Neu- Seeland keine bessere Waldung als hier in Dusky-Bay angetroffen habe, ausgenommen längst den Ufern des Flusses Thames (Themse), der die nördliche Insel dieses Landes durchströmt und den er auf seiner vorigen Reise befahren hatte.
1773. März.
Dieser nützliche Baum verdiente zwar ebenfalls für die Seefahrer genauer beschrieben zu werden; wir konnten aber der späten Jahrszeit wegen weder Blüten noch Früchte da von austreiben.
1773. März.
Siehe Hawkesworths Geschichte der englischen Seereisen in 4. zweiter Band, pag. 349. 352. und dritter Band, pag. 32.
Wir waren nicht über zweien Tage in dieser Bay gewesen, so wurden wir bereits überzeugt, daß sie nicht unbewohnt sein müsse.
Als nämlich am 28sten Morgens einige unserer Offizier in einem kleinen Boote auf die Jagd gingen, und etwa zwei oder drei englische Meilen weit vom Schiffe in eine Bucht hineinruderten, wurden sie am Strande einige Einwohner gewahr, die ein Kanu (Kahn) ins Wasser setzen wollten.
Bei ihrer Annäherung fingen die Neu-Seeländer an überlaut zu rufen; und da man sie ihrem Schreien nach für zahlreicher hielt als sie wirklich waren, so gingen die Offiziers zurück und gaben dem Kapitän Nachricht von dieser Entdeckung; eine Vorsicht, die ihnen desto nötiger dünkte, weil das Wetter sehr regnicht war und ihr Schießgewehr leicht hätte hindern können Feuer zu geben.
Kaum waren sie am Bord zurück, als sich neben einer hervorragenden Land-Ecke, die ungefähr eine englische Meile weit vom Schiff entfernt sein mochte, ein Kanu sehen ließ.
Es war mit sieben oder acht Leuten besetzt, die uns eine Zeitlang anguckten, aber durch keine Zeichen der Freundschaft als Zurufen, Aushängen von weißen Tüchern, Vorzeigung von Glas-Korallen und dergleichen, sich wollten bewegen lassen, näher zu kommen; sondern nach einer Weile den Weg zurück ruderten, den sie gekommen waren.
So viel sich in der Entfernung unterscheiden ließ, gingen sie in Matten gekleidet und hatten breite Ruder, mit welchen sie ihr Kanu, eben so wie die Einwohner des nördlichen Teils von Neuseeland, fortarbeiteten.
Kapitän Cook nahm sich vor sie noch heute Nachmittag am Lande zu besuchen, um ihnen die Besorgnis zu benehmen, worin sie unserntwegen zu sein schienen.
Er ließ zu dem Ende zweien Boote aussetzen und fuhr nebst uns und verschiedenen Offiziers nach der Bucht hin, wo sich die Wilden zuerst hatten sehen lassen.
Hier fanden wir ein doppeltes Kanu, das unweit etlicher alten niedrigen Hütten aufs Land gezogen war, und in der Nachbarschaft sah man einige Stellen wo Feuer gebrannt hatte, auch lagen Fischnetze und Fische umher.
Das Kanu war alt und in schlechtem Stande.
Es bestand aus zweien Trögen oder Booten, die in der Mitte durch Querhölzer verbunden und mit Stricken von der Neuseeländischen, hier abgebildeten Flachs-Pflanze zusammen gekoppelt waren.
Ein Jedes einzelne dieser beiden Boote, war für sich aus Planken verfertigt, die mit Schnüren aneinander genäht und am Vorderteil durch ein grobgeschnitztes Menschengesicht verziert waren, in welchem sie statt der Augen kleine Stücken von perlmutterartigen Seeohr-Muscheln eingesetzt hatten.
In diesem Kanu fanden wir zweien Ruder, einen Korb voll Beeren von der coriaria ruscifolia Linnaei, und einige Fische.
Von den Leuten aber bekamen wir nichts zu hören und zu sehen, weil sie, allem Anschein nach, in den Wald geflüchtet waren.
Um uns ihr Vertrauen und Zuneigung zu erwerben, legten wir ihnen einige Schaumünzen, Spiegel, Glas-Korallen und andere Kleinigkeiten in das Kanu und gingen, ohne weiteren Aufenthalt, wieder zu unserem Boot, um tiefer in die Bucht hinein zu rudern und einen Plan von derselben aufzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit fanden wir einen schönen Bach, der sich über den flachen Strand ins Meer ergoß, welches hier eine ganze Strecke lang so seicht war, daß wir mit dem Boote einigemal auf den Grund stießen.
Enten, See-Raben (Shags) schwarze Austerfänger (Oyster Catcher) und Kybits-Arten (ployers) gab es hier in großer Menge.
Auf dem Rückwege konnten wir uns nicht enthalten, noch einmal nach dem Kanu hinzusehen; fanden aber noch alles wie wir es verlassen hatten.
Den Wert, der bereits vorher zurückgelaßenen Geschenke zu erhöhen, fügten wir jetzt noch ein Beil hinzu, und um ihnen den Gebrauch desselben begreiflich zu machen, hieben wir einige Späne von einem Baume ab, und ließen es alsdann in dem Stamm stecken.
Allein unsere Hauptabsicht erreichten wir bei diesem zweiten Besuch eben so wenig als bei dem vorhergehenden, denn wir bekamen abermals keinen von den Einwohnern zu sehen, unerachtet sie, unserem Bedünken nach, nicht weit weg sein konnten, und wir so gar den Rauch von ihren Feuern zu riechen glaubten.
Vermutlich wären sie in dem nah gelegenen Walde leicht zu entdecken gewesen; da sie uns aber so geflissentlich aus dem Wege gegangen zu sein schienen, so wollte sie der Kapitän nicht aufsuchen lassen, sondern es lieber der Zeit und ihrem freien Willen anheim stellen, ob sie näher mit uns bekannt werden wollten oder nicht.
Unterdessen war die Zeit so weit verstrichen, daß wir erst am späten Abend wieder an das Schiff zurück kamen.
Wir werden uns allezeit dieses Worts bedienen, um ein indianisches Fahrzeug anzudeuten, es sei denn, daß bei einer oder der anderen Gelegenheit dieser allgemeine Ausdruck für unsere Absicht nicht zureichend wärt.
1773. März.
Siehe Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. dritter Band, pag. 34. u. f.
1773. April.
Den ganzen folgenden Morgen regnete es heftig; Nachmittags aber klärte sich das Wetter auf und verstattete uns, in das auf dem jenseitigen Ufer der Bucht gelegene Holz zu gehen; Doch fanden wir es jetzt doppelt mühsam darin fortzukommen, denn außer den bereits angezeigten Schwierigkeiten sich durch die Schling-Stauden und durch die umgefallenen Bäume hindurch zu arbeiten, hatte der heutige Regen das Erdreich dermaßen durchgeweicht und schlüpfrig gemacht, daß man fast bei jedem Schritt ausgleitet.
Indessen wurde unsere Mühe wenigstens dadurch belohnt, daß wir noch einige Pflanzen in der Blüte antrafen, unerachtet es hier zu Lande schon sehr spät im Jahre war.
Außerdem erregte eine Menge von unbekannten Bäumen und Sträuchern unsere Verwunderung über den Reichtum dieses Landes an neuen Pflanzen, allein dabei mußten wir es auch bewenden lassen, denn es waren weder Blüten noch Frucht mehr daran vorhanden, und folglich keine nähere botanische Untersuchung möglich.
Die beiden folgenden Tage über hielt uns das regnichte und stürmische Wetter am Bord eingeschlossen, und benahm uns fast den Mut; denn wenn diese Witterung so anhielt, welches der Jahreszeit nach allerdings zu befürchten stand, so ließ sich voraus sehen, wie unangenehm wir die Zeit unseres übrigen Aufenthalts allhier zubringen würden.
In dieser Besorgnis wandten wir, am 1sten April Nachmittags, den ersten heiteren Augenblick dazu an, die Bucht wieder zu besuchen, in welcher wir die Indianer gesehen hatten.
Wir fanden daselbst noch alles, wie wir es gelassen, und es schien die ganze Zeit über Niemand bei dem Kanu gewesen zu sein.
Da das Wetter sehr hell war, so konnte man diese Bucht heute nach allen Seiten hin übersehen.
Sie ist so geräumig, daß eine ganze Flort: darin vor Anker liegen kann, und hat an der Südwest-Seite einige hohe Berge, die beinahe von dem Gipfel an bis ganz an das Ufer herab mit Holz bewachsen sind.
Die verschiedenen Landspitzen, die in die See hinaus laufen, und die Inseln in der Bay, bieten von hier aus einen schönen, malerischen Anblick dar.
Die Spiegelfläche des Wassers, welche beim Untergang der Sonne herrlich erleuchtet wurde, die Mannigfaltigkeit des Grüns und der Gesang der Vögel, welche sich an diesem stillen Abende um die ganze Bay herum hören ließen, milderten die rauhen und wilden Umrisse dieser Landschaft auf eine sehr angenehm kontrastierende Weise.
1773. April.
Das Vergnügen dieses Abends, lockte uns, bei dem schönen hellen Wetter des folgenden Tages, schon mit Sonnen-Aufgang wiederum nach dieser Bucht und hielt uns bis am späten Abend dort zurück, da wir mit einer ganzen Ladung von neuen Vögeln und Pflanzen wieder auf dem Schiffe anlangten.
Wir hatten einen jungen Hund, den sich einige Offizier am Vorgebürge der guten Hoffnung angeschafft, mit uns genommen, um zu versuchen, ob er sich nicht an das Schießen gewöhnen und zur Jagd abrichten ließe.
Aber kaum wurde die erste Flinte abgefeuert, als er davon und ins Holz lief, auch allem Rufen und Locken unerachtet nicht zu uns zurück kommen wollte.
In unserer Abwesenheit hatte Kapitän Cook sich das schöne Wetter ebenfalls zu Nutze gemacht, um verschiedene Gegenden der Bay genauer zu untersuchen.
Er kam bei dieser Gelegenheit an einem kleinen Felsen, unweit unserem ersten Ankerplatz vorbei, den wir damals schon Seal rock oder Seehund-Felsen genannt hatten, weil eine Menge von diesen Tieren ihr gewöhnliches Nachtlager dort zu nehmen pflegten.
Auch heute fand er ihrer eine große Anzahl daselbst und erlegte drei Stück.
Einer von diesen Seehunden, der zu wiederholtenmalen angeschossen war, wurde zuletzt ganz wütend, und fiel das Boot an, welches ihm denn vollends das Leben kostete.
Er war ungefähr 6 Fuß lang, und wog, unerachtet er nur sehr mager war, doch 220 Pfund.
Von hier aus lief der Kapitän an verschiedenen kleinen Inseln vorbei und gelangte zuletzt an das Nord-West-Ende der Bay, welches die Point five Finger genannte Landspitze ausmacht.
Allda fand er in einer schönen Bucht, eine Menge verschiedener Wasservögel, von denen er viele schoß und an Bord brachte.
Nach dieser kleinen Lustreise mußten wir, des von neuem einfallenden Regens halber, wiederum eine Pause machen und an Bord bleiben, wo eine Art kleiner Erde Mücken (tipula alis incumbentibus), die uns schon vom ersten Eintritt in Dusky-Bay an gepeinigt hatten, jetzt, bei dem nassen Wetter, ungemein beschwerlich fiel.
Am Lande waren sie beim Eingange in die Wälder besonders häufig anzutreffen, und unsere Matrosen nannten sie Sandfliegen.
Unerachtet sie kaum halb so groß als Mücken oder Muskito's sein mochten; so war ihr Stich gleichwohl sehr schmerzhaft, und, sobald die gestochene Hand oder das Gesicht warm wurde, erfolgte ein unerträgliches Jucken, welches beim geringsten Reiben oder Kratzen eine starke Geschwulst und große Schmerzen nach sich zog.
Jedoch hatten wir nicht alle gleich viel von ihnen auszustehen:
Ich für mein Teil empfand keine besondere Ungelegenheit davon; andere hingegen wurden abscheulich von ihnen gequält, insbesondere hatten sie meinen Vater so übel zugerichtet, daß er nicht im Stande war die Feder zu halten, um nur die täglichen Vorfälle in seinem Journal niederzuschreiben, und die Nacht fiel er sogar in ein heftiges Wundfieber.
Zwar versuchte man allerhand Mittel dagegen, aber ohne Nutzen.
Das Beste war, die Hände und das Gesicht mit weicher Pomade einzureiben und beständig Handschuh zu tragen.
1773. April.
Früh am 6ten gingen einige Offizier nach der Bucht, welche der Kapitän am 2ten entdeckt hatte; der Kapitän selbst aber nahm ein anderes Boot und ging nebst Herrn Hodges, Dr. Sparrman, meinem Vater und mir, nach der Nordseite, um für seine Person in Abzeichnung der Bay fortzufahren, Herr Hodges, um Aussichten nach der Natur aufzunehmen, und wir, um die natürlichen Merkwürdigkeiten des Landes zu untersuchen.
In dieser Gegend trafen wir eine schöne geräumige Bucht an, die so tief und schräg ins Land hinein ragte, daß man von dort aus die See gar nicht sehen konnte.
Das Ufer derselben war steil und von demselben stürzten sich verschiedene kleine Wasserfälle aus großen Höhen herab, welches eine überaus herrliche Szene darstellte.
Sie strömten mitten aus dem Walde hervor und fielen alsdann in durchsichtig hellen Wasser- Säulen so senkrecht herunter, daß ein Schiff ganz nahe bei denselben sich hätte ans Ufer legen, und vermittels eines Schlauchs von Segeltuche (Hose) seine Wasserfässer allenfalls an Bord selbst, in aller Sicherheit anfüllen können.
Im Hintergrunde gab es einen Fleck, wo das Wasser seicht und morastig war, das Ufer aber aus Muschel-Sand bestand, über welches hier, so wie in allen Buchten dieser Bay, ein kleiner Bach herabrieselte.
An dieser Stelle fanden wir viel Federwildbret, besonders wilde Enten, davon wir vierzehn Stück erlegten, und daher den Ort auch Duck-Cove, das ist, Endten-Bucht nannten.
Auf dem Rückwege kamen wir an einer Insel vorbei, die eine weit hervorragende Felsenspitze hatte, auf welcher wir einen Menschen sehr laut rufen hörten.
Da dies niemand anders als einer von den Eingeborenen sein konnte, so nannten wir diese Insel Indian-Island, d. i. Indianer-Insel, und näherten uns dem Ufer derselben, um zu erfahren, von wem die Stimme herkäme.
Als wir weiter heran kamen, entdeckte man, daß es ein Indianer war, der mit einer Keule oder Streit-Art bewaffnet, auf der Felsenspitze stand, und hinter ihm erblickte man in der Ferne, am Eingang des Waldes, zwei Frauenspersonen, deren jede einen Spieß in der Hand hielt.
Sobald wir mit dem Boot bis an den Fuß des Felsen hingekommen waren, rief man ihm in der Sprache von Taheiti zu:
Tayo Harre mai, d. i. Freund komme hier!
Allein das tat er nicht, sondern blieb an seinem Posten, auf seine Keule gelehnt stehen und hielt in dieser Stellung eine lange Rede, die er bei verschiedenen Stellen mit großem Nachdruck und Heftigkeit aussprach, und alsdann zugleich die Keule um den Kopf schwenkte.
Da er nicht zu bewegen war näher zu kommen, so ging Kapitän Cook vorn ins Boot, rief ihm freundlich zu und warf ihm sein und anderer Schnupftücher hin, die er jedoch nicht auslangen wollte.
Der Kapitän nahm also etliche Bogen weiß Papier in die Hand, stieg unbewaffnet auf dem Felsen aus und reichte dem Wilden das Papier zu.
Nunmehr zitterte der gute Kerl sichtbarer Weise über und über, nahm aber endlich, wiewohl noch immer mit vielen deutlichen Merkmalen von Furcht, das Papier hin.
Da er dem Kapitän jetzt so nahe war, so ergriff ihn dieser bei der Hand und umarmte ihn, indem er des Wilden Nase mit der seinigen berührte, welches ihre Art ist sich unter einander zu begrüßen.
Dieses Freundschaftszeichen benahm ihm mit einemmal alle Furcht, denn er rief die beiden Weiber zu sich, die auch ungesaumt herbei kamen, indes daß von unserer Seite ebenfalls verschiedene aus Land stiegen, um dem Kapitän Gesellschaft zu leisten.
Hierauf erfolgte zwischen uns und den Indianern eine kleine Unterredung, wovon aber Niemand etwas rechtes verstand, weil keiner in des anderen Sprache hinreichend erfahren war.
Herr Hodges zeichnete gleich auf der Stelle einen Umriß von ihrer Gesichtsbildung und aus ihren Minen ließ sich abnehmen, daß sie begriffen was er vor hatte.
Sie nannten ihn desfalls toa-toa, welches Wort vermutlich eine Beziehung auf die bildenden Künste haben mußte.
Der Mann hatte ein ehrliches gefälliges Ansehen, und die eine von den beiden Frauenspersonen, die wir für seine Tochter hielten, sah gar nicht so unangenehm aus, als man in Neuseeland wohl hätte vermuten sollen, die andere hingegen war ausnehmend häßlich und hatte an der Ober-Lippe ein ungeheures garstiges Gewächs.
Sie waren alle dunkelbraun oder Olivenfarbig, hatten schwarzes und lockiges Haar, das mit Öl und Rotestein eingeschmiert, bei dem Mann oben auf dem Wirbel in einen Schopf zusammen gebunden, bei den Weibern aber kurz abgeschnitten war.
Den Oberteil des Körpers fanden wir wohl gebildet; die Beine hingegen außerordentlich dünne, übel gestaltet und krumm.
Ihre Kleidung bestand aus Matten von Neu- Seeländischen Flachs und war mit Federn durchwebt.
In den Ohren trugen sie kleine Stücke von Albatros-Haut, mit Rötel oder Ocker gefärbt.
Wir boten ihnen einige Fische und Enten an, sie warfen solche aber zurück und gaben uns zu verstehen, daß sie keinen Mangel an Lebensmitteln hätten.
Die einbrechende Nacht nötigte uns von unseren neuen Freunden Abschied zu nehmen, wir versprachen ihnen aber, sie morgen wieder zu besuchen.
Bei der Abfahrt sah uns der Mann in ernsthafter Stille und mit einer Aufmerksamkeit nach, welche tiefes Nachdenken anzuzeigen schien; die jüngste Frauensperson hingegen, die während unserer Anwesenheit in einem fort und mit so geläufiger Zunge geplaudert hatte, als keiner von uns je gehört zu haben, sich erinnern konnte, fing nunmehr an zu tanzen, und fuhr fort eben so laut zu sein als vorher.
Unsere Seeleute erlaubten sich dieses Umstandes halber einige grobe Einfälle auf Kosten des weiblichen Geschlechts, wir aber fanden durch dieses Betragen die Bemerkung bestätigt, daß die Natur sich nicht begnügt habe, dem Manne zu Erleichterung seiner Sorgen und Mühseligkeiten eine Gehilfin zu geben, sondern daß sie dieser auch, durchgehends, die Begierde eingepflanzt habe, vermittels eines höheren Grades von Lebhaftigkeit und Gesprächigkeit zu gefallen.
In Kapitän Cooks gedruckter Reise- Geschichte findet man diese kleine Familie nebst der Gegend, in welcher sich die vorgedachte Szene zutrug, schön und richtig abgebildet.
1773. April.
1773.
April.
Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. dritter Band, S. 34.
1773.
April.
Am folgenden Morgen kehrten wir zu den Indianern zurück und brachten ihnen allerhand Sachen, die wir zu Geschenken, vom Schiffe aus, mit uns genommen hatten.
Der Mann bewies bei dieser Gelegenheit ungleich mehr Verstand und Beurteilungskraft als man bisher unter seinen übrigen Landsleuten und unter den meisten Einwohnern der Süd-See-Inseln angetroffen hatte, denn er begriff nicht nur, gleich beim ersten Anblick, den vorzüglichen Wert und Gebrauch der Beile und großen Nägel, sondern er sah auch überhaupt alles mit Gleichgültigkeit an, was ihm keinen wahren Nutzen zu haben schien.
Bei diesem Besuch machte er uns mit seiner ganzen Familie bekannt.
Sie bestand aus zwei Frauenspersonen, die wir für seine Weiber hielten; dem obgedachten jungen Mädchen; einem Knaben von ungefähr fünfzehn Jahren und drei kleinen Kindern, wovon das jüngste noch an der Brust lag.
Man konnte es sehr deutlich merken, daß der Mann die Frau mit dem Gewächs an der Oberlippe gar nicht achtete, welches vermutlich wegen ihrer unangenehmen Gestalt geschah.
Sie führten uns bald darauf nach ihrer Wohnung, welche nur wenige Schritt weit im Walde, auf einem kleinen Hügel lag und in zwei schlechten Hütten bestand, die aus etlichen an einander gelehnten Stangen aufgebaut und mit trockenen Blättern der Flachspflanze gedeckt waren, über welche sie Baum-Rinden hergelegt hatten.
Um uns Gegengeschenke zu machen, ließen sie es sich verschiedene Zieraten und Waffen, vornehmlich einige Streitäxte kosten, doch erstreckte sich ihre Freigebigkeit nicht bis auf die Speere, die ihnen folglich wohl das liebste und kostbarste sein müssen.
Als wir abfahren wollten, kam der Mann an den Strand herab und schenkte dem Kapitän Cook eine Kleidung von Matten, aus Flachs gewebt, einen Gürtel, der von Gras geflochten war, einige aufgereihte korallenförmige Kügelchen, die aus kleinen Vogelknochen gemacht waren, und verschiedene Albatros-Häute.
Wir glaubten anfänglich, daß dies alles noch Gegengeschenke sein sollten, allein, er zog uns bald aus dem Irrtum, indem er ein großes Verlangen äußerte, einen von unseren Boot Mänteln zu haben.
Indessen waren wir nicht gefällig genug, Kleidungsstücke weg zu geben, welche wir nicht wieder anschaffen konnten, doch ließ der Kapitän, so bald wir an Bord zurück kamen, gleich einen großen Mantel von roten Boy (beize) in Arbeit nehmen, um dem Manne bei unserem nächsten Besuch ein Geschenk damit zu machen.
G. vielfältig in Hawkesworths Gesch. der engl. See Reisen.
Dergleichen sogenannte Boot-Mäntel sind so groß und weit, daß man sie einigemal um den Leib schlagen kann.
1773. April.
Am folgenden Morgen hinderte uns der Regen zu ihm zu kommen als sich aber Nachmittags das Wetter aufzuklären schien, fuhren wir nach der Indianer-Insel hin.
Da sie wußten, daß wir sie besuchen wollten, so befremdete es uns, daß sich keiner von ihnen zur Bewillkommung am Strande sehen ließ, noch mehr aber, daß so gar auf unser Rufen nicht einmal Antwort erfolgte.
Wir stiegen indessen ans Land, und wanderten unter allerhand Mutmaßungen nach ihrer Wohnung, woselbst wir die Ursache dieses unerwarteten Betragens bald gewahr wurden.
Sie bereiteten sich nämlich, uns in allem ihrem Schmuck und Staat zu empfangen.
Einige waren schon völlig geputzt; andere hingegen noch damit beschäftigt.
Sie hatten sich gekämmt und die Haare mit Öl oder Fett eingeschmiert, auf der Scheitel zusammen gebunden, auch weiße Federn oben in den Schopf gesteckt.
Einige trugen dergleichen Federn, an einer Schnur aufgereiht, um die Stirn gebunden; und andere hatten Stücke von Albatros-Fell, auf welchen noch die weißen Dunen saßen, in den Ohren.
In diesem Staate erhoben sie bei unserer Ankunft ein Freudengeschrei und empfingen uns stehend mit mannigfaltigen Zeichen von Freundschaft und geselligem Wesen.
Der Kapitän, welcher den neuen Mantel von roten Boy selbst umgenommen hatten, legte ihn ab und übereichte ihn dem Manne, der so höchlich darüber erfreut war, daß er sogleich ein Pattu-Pattu oder eine kurze, flache Streit-Axt, von einem großen Fischknochen verfertigt, aus seinem Gürtel zog, und dem Kapitän ein Gegengeschenk damit machte.
Wir versuchten es, uns in eine Unterredung mit ihnen einzulassen, und hatten zu dem Ende den Korporal Gibson von den See-Soldaten mit uns genommen, weil dieser von der Landes-Sprache mehr als sonst Jemand an Bord verstehen sollte; allein, wir konnten demungeachtet nicht zu Stande kommen, weil diese Familie eine besonders harte, und daher unverständliche Aussprache zu haben schien.
Wir nahmen also Abschied von ihnen und beschäftigten uns den Rest des Tages über, verschiedene Teile der Bay in einen Riß zu bringen, neben her ein wenig zu fischen oder Vögel zu schießen, und Muscheln nebst anderen See-Körpern zwischen den Felsen aufzulesen.
Das Wetter war die ganze Zeit über wolkig, doch kam es, in den Gegenden wo wir waren, nicht zum Regen.
Als wir aber nach der Bucht zurück gelangten, wo das Schiff vor Anker lag, sagte man, daß es in unserer Abwesenheit beständig geregnet hätte, und in der Tat bemerkten wir auch in der Folge, daß es in Dusky-Bay mehrmals an einer Stelle regnete, indes daß nicht weit davon kein Tropfen fiel.
Dieses veranlassen wahrscheinlicherweise die längst der südlichen Küste der Bay, gegen die westliche Landspitze hinlaufenden Berge, welche ihrer Höhe wegen, fast beständig mit Wolken bedeckt sind.
Da nun unsere Bucht gerade unterhalb denselben lag, und so zu sagen, überall damit umgeben war, so wurde sie gleichsam der Sammelplatz der Dünste, die beständig aus dem Wasser aufstiegen, und an den Seiten der Berge so sichtbarlich hinzogen, daß die Gipfel der Bäume stets in eine Art von weißen halbdurchsichtigen Nebel eingehüllt waren, der zuletzt wie ein starker Tau oder Regen herabfiel und uns bis auf die Haut naß machte.
An der nördlichen Seite der Bay hingegen ist dies anders, denn dort liegen lauter flache Inseln, und über diese gingen die Ausdünstungen der See gerade weg nach denen im Hintergrunde der Bay gelegenen Alpen, die beständig mit Schnee bedeckt sind.
Die beiden folgenden Tage über war der Regen so heftig, daß nichts vorgenommen werden konnte.
Da solchergestalt die Luft in unserer Bucht beständig feucht war, so wurde es im Schiff aller Orten dunstig, welches freilich ungesund sein mußte, und zugleich auch die Sammlungen von Pflanzen, die wir bis jetzt gemacht hatten, in den Grund verdarb.
Das Schiff lag so nahe an einem steilen und mit überhängendem Baum und Buschwerk bewachsenen Ufer, daß es in den Kajüten, selbst bei hellem Wetter, vornehmlich aber bei Nebel und Regen, beständig dunkel war, und daß wir sogar zu Mittage oft Licht anstecken mußten.
Doch ließen wir uns diese Unannehmlichkeiten noch gern genug gefallen, weil in dieser Gegend immer frische Fische zu haben waren, und wir vermittels einer so gesunden Kost, desgleichen bei Sprossen-Bier (spruce-beer) und Myrten- Tee, wenigstens immer frisch und munter blieben.
Seit unserem Hierserm Hiersein waren wir wirkliche Fischfresser (Ichthyophagi) geworden; denn viele von uns aßen schlechterdings nichts als Fisch.
Aus Besorgnis, daß wir dieser trefflichen Speise in der Folge überdrüssig werden könnten, suchten wir oft neue Zubereitungs-Arten hervor.
Wir machten Fisch-Suppen und Fisch-Pasteten, wir kochten, wir bratet, wir rösteten, wir stoppten sie:
Aber es war besonders, daß alle Künsteleien der Kochkunst, den Ekel, den wir damit verhüten wollten, nur desto geschwinder hervor brachten, denn diejenigen, die sich weißlich begnügten, ihre Fische schlichtweg aus See-Wasser gekocht zu essen, blieben nur allein bei recht exemplarischem Appetit:
As if increase of appetite had grown By what it fed ohne -- Shakespear.
Noch sonderbarer war es, daß um keinen Ekel gegen das Fischessen zu bekommen, wir uns bei der so großen Mannigfaltigkeit, gleichwohl nur auf eine einzige Art von Fischen einschränkten, die unsere Matrosen, der schwarzen Farbe wegen, Kohlfische nannten, und in Geschmack und Art dem englischen Kabeljau ähnlich waren.
Sie haben ein festes saftiges und nahrhaftes, aber nicht so delikates Fleisch als wohl einige andere hiesige Fischarten, die wir jedoch nicht zu unserem beständigen Essen machen mochten, weil sie, ihres Fettes wegen, gemeiniglich eine sehr weichliche Speise waren.
Eine schöne aber größere Art von Hummern (cancer homarus Linnaei) als der gewöhnliche Seekrebs, einige Schalfische und zuweilen ein Seerabe (Corvorant), eine Ente, Taube oder Papagei, machten dann und wann eine angenehme Abwechslung in unserer täglichen Kost, welche in Vergleich dessen was sie zur See gewesen, nun üppig und verschwenderisch zu nennen war.
1773. April.
Er war in der Sprache von O-Taheiti besonders erfahren; und zwischen dieser und der Sprache von Neuseeland, ist nur ein solcher Unterschied als zwischen zwei Dialekten zu sein pflegt.
1773. April.
1773. April.
Unsere ganze Reisegesellschaft vom Kapitän bis zum geringsten Matrosen empfand die guten Wirkungen dieser veränderten und verbesserten Diät; so gar jedes Tier am Bord schien sich dabei zu erholen, nur unsere Schafe nicht; doch konnten diese auch, vermöge der Natur des Landes, bei weitem nicht so gut dran sein als wir, weil das ganze südliche Ende von Tamai-poe-namu, (wie die südliche Insel von Neuseeland, in der Landessprache heißt,) und besonders das Land um Dusky-Bay herum, überall aus steilen, felsigen Bergen besteht, die durch tiefe Klüfte von einander abgesondert und unterhalb mit dicken Wäldern bewachsen, an den Gipfeln aber entweder unfruchtbar oder mit Schnee bedeckt sind, dergestalt, daß es nirgends, weder Wiesen, noch flache Gründe gibt.
Die einzigen Stellen, wo ein Fleck flaches Land anzutreffen war, fanden sich im Hintergrunde der Buchten, da, wo irgend ein Bach ins Meer floß.
Dergleichen Bäche hatten allem Anscheine nach Erde und Steine aus den Höhen herabgeführt und solche an ihren Ufern abgesetzt, wodurch nach und nach ein niedriger, flacher Grund entstanden war; allein auch dort wuchsen mehrenteils Stauden und Dornengebüsch, oder wenn es ja nahe am Wasser etwas Riedgras gab, so war es doch zu wenig, auch so hart und grob, daß es nicht zur Weide dienen konnte.
Was das ärgste war, so mußten wir sehen, daß selbst unsere Mühe, die jüngsten Grassprossen zum Futter aufzusuchen, zu nichts diente, denn auch dieses wollten die Schafe, zu jedermanns Verwunderung, nicht anrühren.
Bei genauerer Untersuchung fand sich, daß ihre Zähne los waren, und daß sie alle Anzeigen eines recht bösartigen Skorbuts an sich hatten.
Von vier Mutter-Schafen und zweien Böcken, die Kapitän Cook vom Vorgebürge der guten Hoffnung mitgenommen, um sie an der Küste von Neuseeland auszusetzen, hatten wir nur zwei Stücke, nämlich ein Schaf und einen Widder erhalten können, und auch diese waren in so elenden Umständen, daß es noch sehr dahin stand, ob sie am Leben bleiben oder gleich den anderen ebenfalls drauf gehen würden.
Wenn daher in der Folge irgend ein Seefahrer, so schätzbare Geschenke als Vieh, unter die Einwohner der Süd-See auszuteilen Willens ist, so wird er diese wohltätige Absicht nicht anders erreichen und das Vieh gesund dahin bringen können, als wenn er die Überfahrt auf das geschwindeste zurückzulegen und der Kälte auszuweichen sucht, zu welchem Ende er in der besten Jahreszeit den kürzesten Weg vom Kap nach Neuseeland nehmen, und sich beständig in mittleren, temperierten Breiten halten muß.
1773. April.
Am 11ten schien uns die klar und helle Luft einen schönen Tag zu versprechen, der uns so viel erwünschter war, weil wir seit unserer Ankunft in Dusky- Bay, des nassen Wetters halber, die Segel und das Leinen-Zeug noch nicht hatten trockenen können.
Da die Boote heute zu missen waren, so ließen wir uns, um Naturalien aufzusuchen, nach der Bucht übersetzen, wo wir das erste indianische Boot angetroffen, und von weitem auch einen Wasserfall gesehen hatten, von welchem diese Bucht Cascade Cove oder Cascaden-Bucht war benannt worden.
Dieser Wasserfall scheint in einer Entfernung von anderthalb englischen Meilen eben nicht beträchtlich zu sein, dies rührt aber von seiner sehr hohen Lage her.
Denn nachdem wir angelangt waren, mußten wir den Berg, auf welchem er gelegen ist, wenigstens 600 Fuß hoch hinan klettern, ehe wir ihn völlig zu Gesicht bekamen.
Von dort her ist die Aussicht groß und prächtig.
Der Gegenstand, der zuerst in die Augen fällt, ist eine klare Wassersäule, die gegen 24 bis 30 Fuß im Umfange hält, und sich mit reißendem Ungestüm über einen senkrechtstehenden Felsen, aus einer Höhe von ungefähr 300 Fuß, herabstürzt.
Am vierten Teile der Höhe trifft diese Wassersäule auf ein hervortretendes Stück desselbigen Felsens, der von da an etwas abhängig zu werden anfängt, und schießt alsdann, in Gestalt einer durchsichtigen, ungefähr 75 Fuß breiten Wasser-Wand, über den hindurchscheinenden flachen Felsen-Rücken hinweg.
Während des schnellen Herabströmens fängt das Wasser an zu schäumen und bricht sich an jeder hervorragenden Ecke der Klippe, bis es unterhalb in ein schönes Becken stürzt, das ungefähr 180 Fuß im Umfange halten mag und an drei Seiten durch eine ziemlich senkrechte Felsenwand eingefaßt, vorn aber von großen und unordentlich über einander gestürzten Stein-Massen eingeschlossen ist.
Zwischen diesen drängt es sich wieder heraus und fällt schäumend und schnell am Abhange des Berges in die See herab.
Mehr als 300 Fuß weit umher fanden wir die Luft mit Wasser-Dampf und Dunst angefüllt, der von dem heftigen Falle entstehet, und so dicht war, daß er unsere Kleider in wenig Minuten dermaßen durchnäßte, als ob wir in dem heftigsten Regen gewesen wären.
Wir ließen uns indessen durch diese kleine Unannehmlichkeit im geringsten nicht abhalten, dies schöne Schauspiel noch von mehreren Seiten her zu betrachten, und stiegen zu dem Ende auf die höchsten Steine vor dem Bassin.
Wenn man von hier aus in dasselbe herab sah, so zeigte sich ein vortrefflicher Regenbogen, der bei hochstehender Mittags-Sonne in den Dünsten der Cascade völlig Zirkelrund und sowohl vor, als unter uns, zu sehen war.
Außer und neben diesem Licht- und Farben- Zirkel war der Wasserstanb mit prismatischen Farben, aber in verkehrter Ordnung, gefärbt.
Zur Linken dieser herrlichen Szene stiegen schroffe braune Felsen empor, deren Gipfel mit überhängendem Buschwerk und Bäumen gekrönt waren.
Zur Rechten lag ein Haufen großer Steine, den, allem Anschein nach, die Gewalt des vom Berge herabströmenden Wassers zusammengetürmt hatte; über diesem hinaus erhob sich eine abhängige Felsen-Schicht zu einer Höhe von etwa 150 Fuß, und auf diese war eine 75 Fuß hohe, senkrechte Felsenwand mit Grün- und Buschwerk überwachsen, aufgesetzt.
Weiter zur Rechten sah man Gruppen von gebrochenen Felsen, durch Moos, Farnkraut, Gras und allerhand Blumen verschiedentlich schattiert, den dort herkommenden Strom aber zu beiden Seiten mit Bäumen eingefaßt, die, vermöge ihrer Höhe von ungefähr 40 Fuß, das Wasser gegen die Strahlen der Sonne decken.
Das Getöse des Wasserfalls war so heftig, und schallte von den benachbarten, wiedertönenden Felsen so stark zurück, daß man keinen anderen Laut dafür unterscheiden konnte.
Die Vögel schienen sich deshalb auch etwas davon entfernt zu halten, weiter hin aber ließ sich die durchdringend helle Kehle der Drosseln (thrushes), die tiefere Stimme des Bart-Vogels (wattle-bird) und der bezaubernde Gesang verschiedener Baumläufer oder Baumklettrer (creepers) an allen Seiten hören, und machte die Schönheit dieser wilden, romantischen Gegend vollkommen.
Als wir uns um- und dem Wasserfall den Rücken zuwandten, sahen wir die weite Bay, mit kleinen hochbewachsenen waldichten Inseln besäet, unter uns, und über selbige hinaus, an der einen Seite das feste Land, dessen hohe, mit Schnee bedeckte Berge bis in die Wolken reichten; an der anderen aber, begrenzte der unabsehlich weite Ozean die Aussicht.
Dieser Prospekt ist so bewundernswürdig groß, daß es der Sprache an Ausdrücken fehlt, die Majestät und Schönheit desselben, der Natur gemäß zu beschreiben, und daß nur der künstliche Pinsel des auf diese Reise mit ausgeschickten Malers, Herrn Hodges, allein im Stande war, dergleichen Szenen mit meisterhafter Täuschung nachzuahmen.
Die Stücke dieses Künstlers machen seinen Talenten und seiner Beurteilungskraft, so wie dem Geschmack und der Wahl seiner Beförderer ungemein viel Ehre.
1773. April.
1773. April.
Nachdem wir uns an diesem prächtigen Schauspiel lange genug vergnügt hatten, wandten wir unsere Aufmerksamkeit auf die Blumen, welche in dieser Gegend den Boden belebten, und auf die Vögel, die so lustig um uns her sangen.
Bis jetzt hatten wir noch an keinem Ort der Bay die Natur im Pflanzen- und Tierreich so schön und reich gefunden, als hier.
Vielleicht machte die stärkere Brechung der Sonnenstrahlen an den steilen Felsenwänden und die bedeckte Lage gegen die Stürme, das Klima hier milder als anderer Orten, denn der Boden an und für sich war um nichts besser als an anderen Stellen der Bay.
Er bestand hier, wie überall, aus guter fruchtbarer Erde, und die Felsen und Steine um die Cascade waren teils Granit-Massen (Saxum), teils eine Art von gelblichen talkichten Thonstein in Schichten, der durch ganz Neuseeland sehr gemein ist.
Gegen Abend kehrten wir, mit unseren heutigen Entdeckungen überaus zufrieden, an Bord zurück.
Bei der Ankunft daselbst erzählte man uns, daß die indianische Familie, welche wir des Morgens in ihrem größten Staat nach der Bucht hatten hineinrudern sehen, sich nach und nach, aber mit großer Behutsamkeit, dem Schiffe genähert habe.
Kapitän Cook war ihnen in einem Boot entgegen gegangen, hatte sie aber nicht bewegen können an Bord des Schiffs zu kommen, und mußte sie daher ihrem eigenen Willen überlassen.
Dieser führte sie, nicht lange nachher, in eine kleine Bucht nahe bei der unsrigen, wo sie sich, dem Schiffe gegenüber, aus Ufer setzten, und so nahe waren, daß man sie hören und mit ihnen sprechen konnte.
Der Kapitän ließ die Querpfeife und den Dudelsack spielen und dazu trommeln, allein auch dies konnte sie nicht näher locken, denn aus dem Pfeifen schienen sie sich gar nichts zu machen, und auf das Trommeln achteten sie eben so wenig.
Da solchergestalt nichts vermögend war sie an das Schiff zu bringen, so ruderten verschiedene Offiziere und Seeleute zu ihnen herüber.
Die Wilden nahmen sie mit treuherzigem Wesen auf, aber alle Versuche durch Zeichen mit ihnen zu reden, waren vergebens, denn keiner von beiden Teilen konnte sie dem anderen verständlich genug machen.
Das Mädchen hatte anfänglich eine besondere Neigung und Zudringlichkeit zu einem jungen Matrosen gezeigt, den sie, ihrem Betragen nach, für eine Person ihres Geschlechts zu halten schien.
Ob er sich aber in der Folge unschickliche Freiheiten genommen, oder ob sie eine andere Ursache zur Unzufriedenheit über ihn gehabt, wissen wir nicht; genug sie wollte ihm nachher nie erlauben ihr wieder nahe zu kommen.
Da die Indianer bei unserer Zurückkunst noch an dem angezeigten Ort unweit dem Schiffe waren, so gingen auch wir zu ihnen ans Land.
Der Mann verlangte, daß wir uns neben ihn setzen sollten, und zeigte mehrmals auf unsere Boote, die zwischen dem Schiff und dem Lande ab- und zu gingen, als ob er Lust hätte, auch eins zu besitzen.
Da ihm aber hierin nicht gewillfahret werden konnte, so gaben wir uns eben keine besondere Mühe zu erfahren, ob sein Deuten diese oder eine andere Meinung gehabt habe.
Nach einiger Zeit machten sie, ungefähr 100 Schritte weit von unserem Wasserplatz, ein Feuer an, und bereiteten sich einige Fische zum Abendbrot, blieben auch die ganze Nacht über auf dieser Stelle, welches uns, als ein deutliches Merkmal ihres gänzlich unbesorgten Vertrauens zu uns, nicht wenig gefiel.
Eine Partei Offizier die den morgenden Tag zur Jagd bestimmt hatten, gingen noch heute Abend in einem kleinen Boote nach der Nordseite der Bay ab, um die Nacht daselbst zuzubringen, und morgen gleich mit Tages Anbruch auf dem Platz zu sein.
1773.
April.
Am folgenden Morgen ließ Kapitän Cook ein Boot bemannen, und fuhr in Begleitung meines Vaters nach der Mündung der Bay, um die dort gelegenen Klippen und Inseln aufzunehmen.
An der Südost-Seite jener Insel, wo wir zuerst geankert, und solche desfalls die Anker-Insel genannt hatten, fanden sie eine kleine artige Bucht, und in derselben einen angenehmen Bach, an dessen Ufer sie sich niederließen, um von einigen mitgenommenen Krebsen, ein zweites Frühstück zu halten, dem zu Ehren diese Bucht Luncheon-cove genannt wurde.
Nach dieser kleinen Erfrischung setzten sie ihre Fahrt nach den entlegensten Inseln fort, und trafen auf den dortigen Klippen eine Menge Seehunde, von denen sie vierzehn Stück mit Kugeln schossen, und an Bord brachten.
Es wäre ihnen leicht gewesen, noch mehrere zu erlegen, wenn sie der Braudung wegen auf allen Klippen hätten landen können.
Die See-Hunde in dieser Bay sind alle von der Art, welche man See-Bären nennt und vom Professor Steller auf Berings-Eyland bei Kamtschatka zuerst ausfindig gemacht und beschrieben worden.
Sie sind folglich eben so wohl auf der nördlichen als auf der südlichen Halbkugel der Erde anzutreffen.
An den südlichen Spitzen von Amerika und Afrika, desgleichen bei Neuseeland und auf van Diemens-Land findet man sie häufig.
Der einzige Unterschied zwischen denen, welche sich in Dusky-Bay, und jenen, die sich bei Kamtschatka aufhalten, besteht in der Größe, wonach die hiesigen kleiner sind.
Bei Gelegenheit dieser Jagd zeigte sich, daß sie ein sehr hartes Leben haben:
denn manche, die schwer verwundet waren, entwischten in die See, ob sie gleich soviel Blut verloren hatten, daß Fels und Meer damit gefärbt war.
Für die Tafel sind sie nicht sonderlich zu nutzen, indem das Fleisch fast ganz schwarz und nicht zu genießen ist.
Herz und Leber hingegen lassen sich essen.
Ersteres konnte man bei starken Appetit und etwas Einbildung für Rindfleisch halten; und die Leber schmeckt vollkommen wie Kälber- Geschlinge.
Nur mußte alles Fett sorgfältig weggeschnitten werden ehe man es kochte, denn sonst hatte es einen unerträglich tranigen Geschmack.
Der Kapitän machte sich dies zu Nutze und ließ aus dem Fett einen Vorrat von Brenn- Öl kochen, auch die Felle sorgfältig aufbewahren, weil sie zum Ausflicken des Takelwerks gut zu brauchen waren.
Phoca ursina Linn.
Visine Seal.
Pennants Syn. Quadr. 271.
1773. April.
Der glückliche Fange des vorigen Tages, bewog ihn eine abermalige Reise nach den Seehund-Inseln vorzunehmen, und mein Vater begleitete ihn, wie gestern; allein heute war ihnen die See zuwider, denn sie ging so hoch, daß es unmöglich war, sich den Klippen zu nähern, viel weniger darauf zu landen.
Mit vieler Mühe arbeiteten sie sich zwar um die südwestliche Spitze der Anker-Insel herum, fanden es aber dort noch ärger, denn die Wellen stürzten ihnen mit so großen Ungestüm entgegen, und türmten sich so hoch, daß selbst die Matrosen Seekrank davon wurden.
Gleichwohl ließ sich der Kapitän dadurch nicht zurück halten, vollends bis an die nördliche Küste der Insel und längst derselben hinzurudern, um die Lage verschiedener Land-Ecken aufzunehmen.
Es war ein Glück, daß sie diesen Weg genommen hatten, denn das kleine Boot, in welchen am elften des Abends etliche Offiziers auf die Jagd ausgegangen waren, hatte sich bei dem ungestümen Wetter vom Ufer losgerissen und trieb eben auf eine Klippe hin, an welcher es zerschmettert worden wäre, wenn des Kapitäns Boot nicht glücklicherweise dazu gekommen und die Leute es noch zu rechter Zeit ergriffen hätten.
Man brachte es sogleich nach einer kleinen Bucht in Sicherheit, und die Matrosen machten sich für ihre Mühe durch die Lebensmittel bezahlt, welche die Offiziers noch darin vorrätig hatten.
Als sie eine kleine Mahlzeit davon gehalten, ließ der Kapitän nach der Stelle hinsteuern, wo seiner Meinung nach, die Herren sein mußten, denen das Boot weggeschwommen war.
Zwischen 7 und 8 Uhr Abends, erreichten sie die Bucht, und fanden ihre Jäger auf einer kleinen Insel, an welche sie aber nicht heran kommen konnten, weil der Ebbe-Zeit wegen das Wasser nicht tief genug war.
Sie mußten daher auf einer benachbarten Landspitze aussteigen und des bereits verstrichenen Tages wegen sich gefallen lassen, die Nacht daselbst zuzubringen.
Mit vieler Mühe brachten sie endlich ein Feuer zuwege, bratet an demselben einige Fische und legten sich nach gehaltener Mahlzeit, unbequem genug, schlafen, denn der steinige Strand war ihr Bette und der Himmel ihre Decke.
1773.
April.
Um 3 Uhr Morgens, als die Flut hinlänglich angewachsen, machten sie sich auf und brachten die Offiziers von jener unwirtbaren Insel, auf welcher sie von ihrem Boote abgeschnitten, so lange hatten aushalten müssen, nach der Bucht hin, wo dieses gestern war zurück gelassen worden.
Hier fanden sie bei dem regnerischen und windigen Wetter eine unendliche Menge Sturmvögel von der bläulichen Art, die auf dem ganzen südlichen Ozean so gemein ist.
Einige flogen herum, andere aber steckten im Walde zwischen den Baumwurzeln in Höhlen oder in Fels-Ritzen, wo man ihnen nicht gut beikommen konnte und wo sie dem Anschein nach ihre Nester und Jungen hatten.
Diese liesfen sich längst den Seiten des Berges mit mannigfaltigem Geschrei hören, denn einige hatten eine durchdringend helle, andere eine quäkende Stimme, welche wie das Coaxen der Frösche klang.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich mich, daß wir ein andermal unzählige Höhlen auf der Spitze einer von den Seehund-Inseln fanden, und in selbigen ebenfalls die jungen Sturmvögel hörten; da aber diese Höhlen unter einander zusammen hingen, und die Jungen sich aus einer in die andere verkriechen konnten, so war_es nicht möglich ihnen beizukommen.
Den Tag über ließ sich von den Alten nicht ein einziger sehen, weil sie alsdann in See waren um Futter zu holen, wenigstens hatte man sie des Morgens ausfliegen, und des Abends wieder kommen sehen, vermutlich um die Jungen zu füttern.
Da wir um diese Zeit von unseren Kreuzzügen zurückzukehren pflegten, so sahen wir sie gemeiniglich um und neben uns her fliegen, man hatte sie aber, der Dämmerung wegen, eine ganze Zeitlang für Fledermäuse gehalten.
Sie haben einen breiten Schnabel und einen schwärzlichen Strich über die Flügel und den Leib, sind aber nicht so groß als die gewöhnlichen Puffens oder Mank petrels unserer Seen.
Der Instinct dieser Tiere, sich für ihre Jungen Löcher in die Erde zu graben, über den ganzen Ozean her zu schwärmen, um Futter für sie zu suchen, und alsdann viele hundert Meilen weit ihren Rückweg nach der Küste zu finden, ist in der Tat sehr bewundrungswürdig.
Nachdem die Gesellschaft einige Augenblicke lang bei dieser Untersuchung verweilt hatte, so stiegen die Offiziers in ihr wiedergefundenes Boot und kamen nebst dem Kapitän, des Morgens um sieben Uhr, von der unruhig zugebrachten Nacht nicht wenig ermüdet, bei dem Schiffe an.
Die Indianer mochten das heutige böse Wetter vorhergesehen haben; wenigstens waren sie von dem Platze, wo sie die vorhergehende Nacht unweit dem Schiff campiert hatten, weg, und nach ihren auf der Indianer-Insel belegen Wohnungen zurückgegangen.
S. oben, Seite 69. etc.
1773. April.
Am 15. des Morgens klärte sich das Wetter etwas auf.
Der Kapitän ging also von neuem aus um in Abzeichnung der nordwestlichen Seite der Bay fortzufahren, wir aber gesellten uns zu einigen Offiziers, welche die folgende Nacht in einer Bucht am Lande zuzubringen gedachten.
Auf der Hinfahrt kamen wir an dem Fischerboot vorbei, welches alle Morgen ausging, um das ganze Schiff mit einer Mittagsmahlzeit zu versorgen.
Wir wunderten uns nicht wenig in demselben den jungen schwarzen Hund wahrzunehmen, der uns am 2ten dieses entlaufen war.
Die Leute erzählten, daß sich bei Tages Anbruch, als sie nicht weit vom Ufer gewesen, ein jämmerliches Heulen auf der nächsten Landspitze habe hören lassen, und als sie sich danach umgesehen, sei ihnen der Hund entgegen gekommen, auch bei ihrer Annäherung sogleich ins Boot gesprungen.
Ob er gleich vierzehn Tage lang im Walde geblieben, so war er doch keineswegs ausgehungert, sondern im Gegenteil gut bei Leibe und sah ganz glatt aus.
Vermutlich hatte er sich diese Zeit über von einer großen Art von Wachtelkönigen die wir Wasserhühner nannten und in diesem Teile von Neu Seeland sehr häufig antrafen, vielleicht auch von Seemuscheln oder toten Fischen genährt, dergleichen die See auszuwerfen pflegt.
Wenn es daher in Neuseeland überhaupt fleischfressende Tiere gäbe, so müßten sie, der vorhandenen Menge des Futters nach zu urteilen, und besonders wenn sie so schlau zum Raube wären als die Fuchs- und Katzen-Arten, unfehlbar sehr zahlreich sein.
In diesem Fall würden sie aber, teils von unseren vielfältig und in verschiedene Gegenden ausgeschickten Parteien nicht unbemerkt, teils auch den Landes-Einwohnern selbst nicht unbekannt geblieben sein; und die letzteren würden die Bälger von dergleichen Tieren in diesem feuchten und rauhen Klima, gewiß zur Kleidung genutzt haben, anstatt sich, wie sie wirklich tun, bloß mit Hund und Vogelfellen zu behelfen.
Auch wir insonderheit, hatten seit dem ersten Augenblick unserer Ankunft allhier alle mögliche Aufmerksamkeit angewendet um ausfindig zu machen, ob es wilde vierfüßige Tiere in Neuseeland gebe; allein wir fanden keine Spur.
Zwar wollte einer unserer Leute, der sich gar nicht einbilden konnte, daß es einem so großen Lande an neuen und unbekannten Tieren fehlen sollte, zu zweyenmahlen ein braunes Tier gesehen haben, das dem Ansehen nach etwas kleiner als ein Jackal oder kleiner Fuchs, mit Anbruch des Tages unweit unseren Zelten auf einer Baumstubbe gesessen, bei seiner Annäherung aber davon gelaufen sei.
Allein, da es außer ihm niemand anders wahrgenommen hat, so scheint_es wohl, daß er sich in der Dunkelheit geirrt, und entweder eins von den Wasserhühnern, (woodhen) welche brauner Farbe sind und oft unter den Büschen herum kriechen, oder eine unserer Katzen, die gemeiniglich hinter den Vögeln her zu sein pflegte, für ein neues vierfüßiges Tier angesehen habe.
1773. April.
Nachdem wir von den Fischern die Geschichte des Hundes vernommen hatten, segelten wir weiter und in eine Bucht, in welcher wir eine Menge Enten von vier verschiedenen Arten antrafen und von jeglicher etliche schossen.
Eine war so groß als die Eider-Ente, und hatte ein vorzüglich schönes, schwarzbraunes, mit weiß gesprenkeltes Gefieder; der Rumpf und Steiss war eisenfarbig, auf den Flügeln hatte sie einen weißen, schildförmigen Fleck, die Schwing- und Schwanzfedern hingegen waren schwarz und die Mittelfedern grün.
Eine andere Art war ungefähr so groß, als unsere Stock-Ente (mallard) aber ganz hellbraun.
Jede Feder hatte eine gelblich weiße Einfassung, von welcher Farbe auch an den Seiten des Kopfs und um die Augbraunen ein Streife zu sehen war.
Die Iris des Auges fanden wir schön gelb und auf den Flügeln einen glänzenden, blau-grünen Fleck in schwarzen Linien eingeschlossen.
Die dritte Art war eine bläulich-graue Pfeif- Ente (whistling duck) ungefähr so groß als die Bles-Ente (wigeon) und an beiden Seiten des Schnabels mit einer membranösen Substanz versehen, um die Seewürmer, wovon sie sich nähret, und welche vornehmlich zur Ebbezeit in dem zurückgebliebenen Schlamm des Meeres zu finden sind, desto leichter einzusaugen.
Die Brust war mit eisenfarbigen Federn gesprengt und auf den Flügeln ein großer weißer Fleck.
Die vierte und gemeinste Art ist eine kleine braune Ente, der englischen Knarr-Ente (gadwall) fast in allen Stücken ähnlich.
Nachdem wir mit Untersuchung aller hier umher liegenden Hafen fertig waren, auch genug Fische und Enten zum Abendessen für uns alle, teils gefangen teils erlegt hatten, eilte ein jeder nach dem verabredeten Sammelplatz, wo wir kurz vorm Dunkelwerden anlangten und von unseren Segeln und Rudern eine Art von Zelt aufschlugen.
Wir hatten so guten Appetit, daß wir_es mit der Küche so genau nicht nahmen, und unsere Fische die ganz à l'indienne zugereichter, das ist, an hölzerne Speiler gesteckt und bei einem großen Feuer gebraten wurden, schmeckten vortrefflich.
Nach dieser Mahlzeit und einem Trunk Sprossen-Bier (sprucebeer), wovon wir ein Tönnchen mitgenommen, legten wir uns zur Ruhe, freilich nicht so bequem als in unseren Betten, doch brachten wir die Nacht hin.
Am folgenden Morgen wurde ein Boot in die Bucht hinauf geschickt um das Wildbret aufzujagen; und das gelung auch vortrefflich, nur ereignete sich der einzige kleine Nebenumstand, daß uns wegen des naßgewordenen Schießgewehrs fast alle Enten entwischten.
Nach diesem misslungenen Manövre stieg der Kapitän in der Bucht aus und ging zu Fuß über eine schmale Erdzunge, wodurch diese Bucht von einer anderen, an der Nordseite von Five-Finger-Land gelegenen, abgesondert wird.
Hier fand er eine erstaunliche Menge von Wasserhühnern, an denen er sich für die fehlgeschlagene Endten-Jagd erholte und zehn Paar davon mit zurück brachte, doch war ihm diese Schadloshaltung sauer genug geworden, denn er hatte sich ihretwegen durch verwachsenes Holz und Buschwerk, oftmals bis halb an den Leib im Wasser, durcharbeiten müssen.
Um 9 Uhr waren alle unsere zerstreute Parteien wiederum beisammen und wir dachten nunmehr an den Rückweg nach dem Schiffe.
Da man aber unterwegs überall anhielt, um jeden Winkel, Bucht und Hafen durchzusuchen und Enten zu schießen, so wurde es sieben Uhr Abends ehe wir an Bord zurück kamen.
Von dieser zweitägigen Jagd brachten wir sieben Dutzend verschiedenes Geflügel mit, worunter ungefähr dreißig Enten waren, und die ganze Ausbeute wurde, so weit sie zureichen wollte, unter die verschiedenen Tischgesellschaften der Offiziers, Unteroffiziers und Matrosen ausgeteilt.
Wir haben hier eine schickliche Gelegenheit anzumerken, daß kein Teil von Neuseeland so reichlich mit Geflügel versehen ist als Dusky-Bay, denn außer verschiedenen Arten wilder Enten, gab es hier auch Seeraben (Shags) rechte Seeraben (corvorants) Austersänger oder See-Elstern, Wasser oder Waldhühner (water-or wood-hens) Albatrosse, Solandgänse (gannets) Mewen, Pinguins und andere Wasservögel mehr.
Von Landvögeln fanden wir Habichte, Papageien, Tauben, nebst viel kleinen neuen und unbekannten Arten.
Die Papageien waren von zwei Sorten, eine kleine grünliche, und eine sehr große gräulich-grüne mit rötlicher Brust.
Da diese Vögel mehrenteils nur in wärmeren Ländern wohnen, so wunderten wir uns nicht wenig, sie hier unter einer Polhöhe von 46 Geraden und in einem so unfreundlichen und nassen Klima zu finden, als dieses, der hohen Berge wegen, in Dusky-Bay gemeiniglich zu sein pflegt.
1773. April.
1773. April.
Am folgenden Tage war_es so regnicht, daß Niemand vom Schiff kommen konnte; da es aber am Montage vortrefflich Wetter wurde, so stieg mein Vater auf den an unserem Wasserplatz gelegenen Berg.
Eine halbe Meile aufwärts kam er durch Farnkraut, verfaultes Holz und dicke Waldung zu einem schönen See süßen Wassers, der ungefähr eine halbe englische Meile im Durchschnitt halten mochte.
Das Wasser war klar und wohlschmeckend, hatte aber von den hineingefallenen Baumblättern eine braune Farbe angenommen.
Von Fischen fand sich nur eine einzige, kleine, Forellen-ähnliche Art (esox) darin, die keine Schuppen hatten.
Sie waren braun und mit gelblichen Flecken gesprengt, welche wie alte orientalische Buchstaben aussahen.
Der ganze See war mit einem dicken Walde umgeben, der aus den größten Bäumen bestand, und die Berge rund umher ragten in mancherlei Gestalten empor.
Alles war öde und still.
Nirgends vernahm man einen Laut; selbst die hier zu Lande gemeinsten Vögel ließen sich nicht hören, denn es war auf dieser Höhe sehr kalt.
Keine Pflanze blühte.
Kurz, die ganze Gegend war für ernste Melancholie geschaffen und sehr geschickt Einsiedlers-Betrachtungen zu erregen.
1773. April.
Das schöne Wetter veranlaßte unsere guten Freunde, die Wilden, uns einen abermaligen Besuch zu machen.
Sie schlugen ihr Quartier auf demselbigen Platze auf, wo sie sich vor acht Tagen hingelagert hatten; und als man sie von neuem bat an Bord zu kommen, so versprachen sie es auf folgenden Tag.
Mittlerweile aber zankten sie sich untereinander.
Der Mann schlug die beiden Frauenspersonen, welche wir für seine Weiber hielten; das Mädchen hingegen schlug ihn und fing darauf an zu heulen.
Die Ursache ihres Gezänks konnten wir nicht ausmachen; wenn aber das Mädchen des Mannes Tochter war, welches wir eben so wenig zu entscheiden vermochten, so muß man in Neuseeland sehr verworrene Begriffe von den Pflichten der Kinder haben; oder, welches vielleicht der Wahrheit am nächsten kommt, diese einsam lebende Familie handelte vielmehr gar nicht nach Grundsätzen und überlegter Ordnung, welche gemeiniglich nur das Werk gesitteter Gesellschaften sind; sondern sie folgte in allen Stücken geradezu der Stimme der Natur, die sich gegen jede Art von Unterdrückung empört.
Des Morgens schickte der Mann die beiden Weiber mit den Kindern im Kanu auf den Fischfang aus; für seine Person aber machte er Anstalt, mit dem Mädchen, uns an Bord zu besuchen.
In dieser Absicht kamen sie beide von jener Seite der Bucht nach dem Gerüst oder der Brücke hin, die zum Schiffe herauf führte.
Von hieraus brachte man sie zuerst nach einem nahe gelegenen umzäunten Fleck auf dem Berge, um ihnen die Ziegen und Schafe zu zeigen.
Bei dem Anblick dieser Tiere schienen sie sehr erstaunt und wünschten solche zu besitzen; da wir aber wußten, daß es hier nirgends Futter für sie gab, so konnte man ihnen darin nicht willfahren, ohne das Vieh geradezu hinzuopfern.
Als sie von dort zurück kamen, ging ihnen Kapitän Cook und mein Vater auf der Brücke entgegen; und der Mann schenkte beiden, nachdem er sie, wie gewöhnlich, bei der Nase begrüßt hatte, eine neue Kleidung oder vielmehr ein Stück Zeug, das aus Fibern von der Flachs-Pflanze geflochten, auch mit Papageyen- Federn artig durchwebt war; dem Kapitän aber gab er noch überdies ein Stück Lapis nephriticus, oder Neuseeländischen grünen Talkstein, der wie die Klinge eines Beils geschliffen war.
Ehe er einen Fuß auf die Brücke setzte, trat er seitwärts, steckte ein Stück von einer Vogelhaut, an welcher noch weiße Federn saßen, statt eines Gehänges, in das eine Ohr, und brach von einem Busche einen grünen Zweig ab.
Mit diesem in der Hand ging er nunmehr vorwärts; stand aber still, als er so weit gekommen war, daß er die Seitenwände des Schiffes eben erreichen konnte und schlug an diese, so wie an das daran befestigte Tauwerk des Hauptmastes, zu wiederholtenmalen mit dem grünen Zweige.
Hierauf fing er an, eine Art von Anrede- oder Gebeths- oder Beschwörungs- Formel, gleichsam im Takte, als nach einem poetischen Silbenmaß, herzusagen, und hielt die Augen unverrückt auf die Stelle geheftet, welche er zuvor mit dem Zweige berührt hatte.
Er redete lauter als gewöhnlich und sein ganzes Betragen war ernsthaft und feierlich.
Während dieser Zeremonie, welche ungefähr 2 bis 3 Minuten dauerte, blieb das Mädchen, die sonst immer lachte und tanzte, ganz still und ernsthaft neben ihm stehen, ohne ein Wort dazwischen zu sprechen.
Bei Endigung der Rede schlug er die Seiten des Schiffs nochmals, warf seinen Zweig zwischen die Wandketten und stieg an Bord.
Diese Art feierliche Anreden zu halten und, wie wir_es auslegten, Frieden zu stiften, ist bei allen Völkern der Südsee üblich.
Beide, der Mann und das Mädchen, welche Speere in den Händen hatten, wurden sodann aufs Bedeck des Hinterteils (Quarter deck) gebracht.
Hier bewunderten sie alles was ihnen vorkam, besonders zogen etliche Gänse, die in einem Gegetter eingesperrt waren, ihre ganze Aufmerksamkeit an sich.
Auch machten sie sich viel mit einer schönen Katze zu schaffen, streichelten sie aber immer verkehrt, daß die Haare in die Höhe zu stehen kamen, ob ihnen gleich gezeigt wurde, wie man sie eigentlich streichen müsse.
Doch taten sie es vermutlich, um das schöne dickgewachsene Haar dieses Tieres zu bewundern.
Der Mann sah alles, was ihm neu war, mit Erstaunen an; allein seine Aufmerksamkeit verweilte nie länger als einen einzigen Augenblick bei einem und demselben Gegenstande, daher ihm auch viele unserer Kunstwerke eben so unbegreiflich, als die Werke der Natur vorgekommen sein müssen.
Die vielfach auf einander gebauten Verdecke (Stockwerke) unseres Schiffs und die feste Bauart dieser und anderer Teile desselben erregten seine Bewunderung mehr denn alles übrige.
Als das Mädchen Herrn Hodges antraf, dessen Arbeit ihr bei der ersten Zusammenkunft (s. S. 105.) so wohlgefallen, schenkte sie ihm ein Stück Zeug von eben der Art als der Kapitän und mein Vater von dem Manne bekommen hatten.
Die Gewohnheit, Geschenke zu machen, ist sonst, in anderen Gegenden von Neu- Seeland nicht so gemein, als in den kleineren Inseln zwischen den Wende-Zirkeln; es schien aber diese Familie sich überhaupt weniger nach den allgemeinen Gebräuchen ihrer Nation zu richten, als vielmehr sich in jedem einzelnen Fall so zu betragen, wie es ihnen ihre ehrliche Gemütsart und eine kluge Rücksicht auf ihre Lage eingab, vermöge welcher sie sich in unserer Gewalt sahen.
Wir nötigten sie in die Kajüte, und nach langer Beratschlagung ließen sie sich_es endlich gefallen die Treppe herunter zu steigen.
Hier bewunderten sie nun alles und jedes, vornehmlich aber den Gebrauch der Stühle, und daß sie von einer Stelle an die andere gebracht werden konnten.
Der Kapitän und mein Vater schenkten ihnen Beile und andere Dinge von geringerem Wert.
Letztere legte der Mann auf einen Haufen beisammen und würde sie auch beim Abschiede dort haben liegen lassen, wenn man ihn nicht daran erinnert hätte; Beile und große Nägel hingegen ließ er nie aus den Händen, so bald man sie ihm einmal gegeben hatte.
Als sie sahen, daß wir uns zum Frühstück niederließen, setzten sie sich neben uns, waren aber durch kein Bitten zu bewegen, das geringste von unserem Essen zu kosten.
Sie erkundigten sich vornehmlich wo wir schliefen; der Kapitän führte sie deshalb nach seiner Hangmatte (Kot) die noch ausgespannt da hing und ihnen viel Freude machte.
Aus der Kajüte gingen sie nach dem zweiten Verdeck herab in des Constabels-Cammer; und als sie auch da einige Geschenke erhalten hatten, kamen sie zum Kapitän zurück.
Nun zog der Mann ein kleines ledernes Beutelchen, vermutlich von Seehund-Fell, hervor, und steckte unter vielen Zeremonien die Finger hinein, um dem Kapitän mit Öl oder Fett den Kopf zu salben; diese Ehre wurde aber verbeten, weil die Salbe unseren Nasen sehr zuwider war, ob sie gleich von dem ehrlichen Mann für ungemein wohlriechend und als seine köstlichste Gabe angesehen werden mochte.
Der schmutzige Beutel machte sie noch ekelhafter.
Herr Hodges kam indessen so gut nicht weg; denn das Mädchen, welches einen in Öl getauchten Federbusch an einer Schnur vom Halse herabhängen hatte, bestand darauf, ihn damit auszuputzen und aus Höflichkeit gegen ihr Geschlecht konnte er das wohlriechende Geschenk unmöglich von sich weisen.
Wir überließen es ihnen nunmehr, sich in den übrigen Teilen des Schiffes nach eigenem Gefallen umzusehen, und gingen mit dem Kapitän und einigen anderen Offiziers in zweien Booten aus, um einen Arm von der See zu untersuchen, dessen Mündung von hier aus gegen Osten hin vor uns lag.
Je tiefer wir in denselben hinein kamen, desto höher, steiler und unfruchtbarer fanden wir die Berge.
Die Bäume wurden nach und nach niedriger und dünner, so daß sie zuletzt nicht viel besser als Strauchwerk waren, welches in anderen Ländern ganz umgekehrt ist, wo die besten Wälder und das stärkste Holz gemeiniglich am weitesten von der See und in den mehr landeinwärts gelegenen Gegenden anzutreffen sind.
Die innere Kette von Bergen, welche wir die südlichen Alpen zu nennen pflegten, konnte man von hier aus, ihrer beträchtlichen Höhe und den Schnee bedeckten Gipfeln nach, sehr deutlich erkennen.
Vermöge der vielen schattigen Inseln, bei denen wir vorüber kamen, und an welchen es allenthalben kleine Buchten und Wasserfälle gab, war die Fahrt auf diesem Arm der See ungemein angenehm und noch mehr verschönert wurde die Aussicht durch einen prächtigen Wasserfall der sich der letzten Insel gegenüber von einem steilen, mit Büschen und Bäumen bewachsenen Felsen herabstürzte.
Das Wasser war in diesem Kanal ganz ruhig und so klar, daß der Widerschein der Landschaft sich auf der Spiegelfläche desselben malte, wobei die Menge der romantisch-gestalteten steilen Felsen-Gebürge ihrer verschiedenen Form und Beleuchtung wegen, eine vortreffliche Wirkung machten.
Zu Mittage liefen wir in eine kleine Bucht ein, um Fische zu fangen und Vögel zu schießen, und ruderten von hier aus bis gegen die Abenddämmerung, da wir das Ende dieses langen Seearms, und an demselben eine schöne Bucht erreichten, in welcher das Wasser so seicht wurde, daß wir nicht ganz hineinrudern konnten, sondern unser Quartier auf dem ersten Strande, wo sich_es anlanden ließ, aufschlagen mußten.
Es dünkte uns, wir sähen hier Rauch; da sich aber nichts weiter zeigte, das uns in dieser Meinung bestärken konnte, auch als es dunkel wurde, nirgends Feuer zu sehen war, so beruhigten wir uns gar bald mit dem Gedanken, daß Nebel oder sonst etwas dergleichen uns in der Dämmerung leichtlich könne hintergangen haben und waren nun lustig darüber her, die Einrichtungen zu unserem Nachtlager zu machen, wobei Jeder sein Stück Arbeit bekam.
Damit man sich von dergleichen Streifereien, als wir jetzt, und sonst oft vornahmen, einen desto besseren Begriff machen könne, wird es nicht undienlich sein, hier zu erzählen, wie es dabei herzugehen pflegte.
So bald wir eine Stelle am Ufer gefunden hatten, wo man bequem ans Land steigen konnte, und wo ein Bach nebst Holzung in der Nähe war, ging unsere erste Sorge dahin, die Ruder, Segel, Mäntel, Flinten, Beile u. s. w. ans Land zu schaffen.
Ein Fässchen mit Sprossen-Bier, vielleicht auch eine Flasche Branntwein wurden dabei nicht vergessen.
Alsdann legten die Matrosen die Boote vor einen kleinen Anker und machten sie vermittels eines Stricks am nächsten Baume auf dem Ufer fest.
Während dieser Zeit suchten einige von uns trockenes Feuerholz, welches in einer so nassen Gegend, als Dusky-Bay ist, oft schwer genug zu finden war; andere richteten an einer Stelle, die trocken, und wo möglich, gegen Wind und Regen gedeckt war, ein Zelt oder Wetter-Schirm von Rudern, Segeln und starken Baum- Ästen auf, und noch andere machten ein Feuer vor dem Zelt, welches mehrenteils durch Werk und Schieß-Pulver angezündet wurde.
Bei der Bereitung des Abendessens faßten wir uns gemeiniglich kurz.
Einige Matrosen nahmen die Fische aus, zogen den Wasservögeln die Haut ab, reinigten und bratet beides.
Unterdessen wurde der Tisch herbei geholt.
Dies pflegte eine Querbank aus dem Boot zu sein, welche rein gewaschen wurde, und alsdann statt Schüssel und Teller dienen mußte; so wie statt der Messer und Gabeln oft mit Fingern und Zähnen vorgelegt wurde.
Eine solche Lebensart, wird zwar dem gesitteten Leser, schon der Beschreibung nach, unreinlich und ekelhaft vorkommen, uns aber lehrte dazumal der gesunde Appetit, den wir der starken Leibesübung und der frischen Luft zu danken hatten, dergleichen Begriffe bald genug überwinden, und nie empfanden wir stärker denn bei dergleichen Gelegenheiten, mit wie wenigem die Natur zur Erhaltung des Menschen zufrieden ist.
Nach dem Essen hörte man eine Weile der originalen komischen Laune der Matrosen zu, die ums Feuer herum lagen, ihr Abendbrot machten und manches lustige Geschichten mit Fluchen, Schwüren und schmutzigen Ausdrücken aufgestutzt, selten aber ohne wirkliche Laune zum Besten gaben; denn wurde das Zelt mit Farnkraut ausgestreut; man wickelte sich in die Boot-Mäntel, mit Flinte und Schieß-Tasche unterm Kopfe statt des Küssens, und jeder legte sich zum Schlaf zurecht so gut er konnte.
1773.
April.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. dritter Band, pag. 54.
1773. April.
1773. April.
1773. April.
1773. April.
Nachdem wir auch diese Nacht so hingebracht hatten, ging Kapitän Cook und mein Vater, bei Tages Anbruch von zweien Leuten begleitet, in einem kleinen Boote ab, um das äußerste Ende der Bucht zu untersuchen.
Dort trafen sie einen ziemlichen Fleck flaches Land an, auf welchem sie ausstiegen und das Boot nach der anderen Seite hinrudern ließen, um sich dort wieder einzusetzen.
Indessen waren sie nicht weit gegangen, als ihnen einige wilde Enten aufstießen, denen sie durch das Gebüsch nachkrochen und eine davon schossen; allein kaum hatten sie losgefeuert, als sich von mehreren Seiten um sie her ein fürchterliches Geschrei erhob.
Sie beanworteten solches auf gleiche Art, und eilten der Klugheit gemäß, ohne jedoch die Ente im Stich zu lassen, mit starken Schritten nach dem Boot hin, das jetzt wenigstens eine halbe englische Meile von ihnen entfernt war.
Die Wilden, die das Geschrei erregt hatten, ließen sich noch immer hören, kamen aber nirgends zum Vorschein, denn wie wir nachher erfuhren, so befand sich zwischen beiden Parteien ein tiefer Fluß, und die Eingeborenen waren auch nicht zahlreich genug, um Feindseligkeiten anzufangen.
Unterdessen daß dieses vorfiel, waren wir übrigen nicht weit von dem Ort an welchem wir die Nacht zugebracht hatten, ins Holz gegangen, um Pflanzen zu suchen.
So bald wir daselbst das Geschrei der Wilden hörten, warfen wir uns in das andere zurückgebliebene Boot, und ruderten dem ersteren nach, um den Kapitän und meinen Vater zu unterstützen.
Da wir sie aber bei unserer Ankunft wohlbehalten und schon wieder in ihrem Boote antrafen, auch nirgends ein Feind zum Vorschein kam, so liefen wir mit einander den Fluß hinauf, und schossen ganz vergnügt Enten, deren es hier die Menge gab.
Endlich ließ sich ein Mann, nebst seinem Weibe und einem Kinde auf dem linken Ufer sehen, und das Weib winkte uns mit einem weißen Vogel-Fell, wahrscheinlicherweise zum Zeichen des Friedens und der Freundschaft.
Da das Boot, in welchem ich mich befand, den Wilden am nächsten war, so rief Kapitän Cook, dem darin kommandierenden Offizier zu, daß er ans Land steigen, und ihre dargebotene Freundschaft annehmen solle, indessen daß Er, seiner Seits, dem Lauf des Flusses so weit als möglich nachspüren wolle.
Ob der Offizier, Kapitän Cooks Meinung nicht verstand, oder ob er aufs Enden-Schießen zu sehr erpicht war, will ich dahin gestellt sein lassen.
Genug, wir landeten nicht, und die armen Leute, die sich allem Anschein nach, nichts Gutes von Unbekannten versprachen, welche ihre Friedens- Anerbietungen gering schätzten, flohen eiligst in den Wald zurück.
Bei dieser Gelegenheit war es mir besonders auffallend, daß auch diese Nation, gleich wie fast alle Völker der Erden, als hätten sie es abgeredet, die weiße Farbe oder grüne Zweige für Zeichen des Friedens ansieht, und daß sie, mit einem oder dem anderen versehen, den Fremden getrost entgegen gehen.
Eine so durchgängige Übereinstimmung muß gleichsam noch vor der allgemeinen Zerstreuung des menschlichen Geschlechts getroffen worden sein, wenigstens sieht es einer Verabredung sehr ähnlich, denn an und für sich haben weder die weiße Farbe, noch grüne Zweige, eine selbstständige unmittelbare Beziehung auf den Begriff von Freundschaft.
Der Kapitän, der unterdessen noch eine halbe Meile höher hinauf gerudert war, hernach aber, wegen der Heftigkeit des Stroms, und einiger großen Felsen, die im Flusse lagen, nicht weiter hatte kommen können, brachte uns von dort eine neue Art von Enten mit, welche unter denen, die wir in Dusky-Bay angetroffen hatten, nunmehr schon die fünfte Sorte und etwas kleiner als eine Krieg-Ente, (teal) auf dem Rücken glänzend und schwarzgrünlich; unterm Bauche hingegen von einem dunklen ruß-grau war.
Am Kopfe glänzten die Federn purpurfarbig, Schnabel und Füße waren bleifarben, die Augen goldgelb, und über die kleineren Schwungfedern hatte sie einen weißen Strich.
Kaum war der Kapitän in seinem Boote wiederum zu uns gestoßen, als auf der anderen Seite des Flusses, der Stelle gegen über, wo sich die friedfertige Familie hatte sehen lassen, zwei Männer aus dem Walde zum Vorschein kamen.
Der Kapitän, dem es darum zu tun war, Bekanntschaft mit ihnen zu machen, ruderte dem Ufer zu; allein, bei Annäherung des Boots wichen sie ins Gehölz zurück, und dies war hier so dick, daß man sie darin weder sehen noch ohne offenbare Unvorsichtigkeit ihnen dahin nachfolgen konnte.
Da auch überdem die Flutzeit eben verstrichen war, so kehrten wir mit Hilfe der Ebbe aus dem Flusse nach jenen Platz zurück, wo wir die Nacht über campiert hatten, frühstückten daselbst ein wenig, und setzten uns alsdann in die Boote, um nach dem Schiffe wiederum zuzueilen.
Kaum waren wir vom Lande, als die beiden Wilden die von jener Seite her durch den Wald gegangen sein mußten, hier auf einem freien Platze hervorkamen, und uns zuriefen.
Der Kapitän ließ sogleich beide Boote zu ihnen hinrudern, und da das seinige an einer seichten Stelle auf den Grund sitzen blieb, so stieg er unbewaffnet, einen Bogen weiß Papier in der Hand haltend, aus, und watete in Begleitung zweier Leute bis ans Land.
Die Wilden standen ungefähr hundert Schritt weit vom Ufer, und waren beide mit sperren bewaffnet.
Als der Kapitän mit seinen beiden Leuten auf sie zu kam, wichen sie zurück.
Da dies vermutlich der größeren Anzahl wegen geschah, so ließ er seine Begleitung Halte machen, und ging allein vorwärts, konnte es aber dennoch nicht dahin bringen, daß die Wilden ihre Speere von sich legten.
Endlich faßte der eine Herz, steckte seine Lanze in die Erde, und kam dem Kapitän mit etwas Gras in der Hand entgegen; ein Ende davon ließ er den Kapitän anfassen, das andere behielt er in den Händen, und hielt in dieser Stellung mit lauter Stimme eine feierliche Anrede, die ungefähr zwei Minuten dauern mochte, und in welcher er einige Mal inne hielt, wahrscheinlicherweise um eine Antwort zu erwarten.
Nach Endigung dieser Zeremonie begrüßten sie sich, und der Neu-Seeländer nahm einen neuen Mantel von seinen Schultern, womit er dem Kapitän ein Geschenk machte, und ein Beil dagegen bekam.
Als solchergestalt Friede und Freundschaft aufgerichtet waren, wagte sich auch der zweite Wilde heran und begrüßte den Kapitän, von welchem er, gleich seinem Kameraden mit einem Beil beschenket wurde.
Nunmehr stiegen aus unseren Booten mehrere ans Land, doch waren die Eingeborenen über den Anwachs unserer Anzahl nicht im mindesten beunruhigt, sondern begrüßten Jeden, der herbei kam, mit vieler Treuherzigkeit.
Zwar ließen sich jetzt auch von ihrer Seite im Hintergrunde des Waldes noch mehrere sehen, dem Anschein nach waren es jedoch nur Weiber.
Die beiden Männer baten uns hierauf durch wiederholte Zeichen, daß wir mit zu ihren Wohnungen gehen möchten, und gaben uns zu verstehen, daß wir daselbst zu Essen haben sollten; allein die Ebbe und andere Umstände erlaubten uns nicht von ihrer Einladung Gebrauch zu machen.
Wir schieden daher von einander, und sie begleiteten uns bis an die Boote; als sie aber, quer über dieselben, unsere Flinten liegen sahen, getraueueten sie sich nicht näher, sondern baten, daß wir das Gewehr weglegen sollten; so bald dieses geschehen, kamen sie heran, und halfen uns die Boote wieder ins Wasser schieben, welches damals der Ebbe wegen vom Ufer zurückgetreten war.
Wir mußten indessen auf alle unsere Sachen genau Acht haben, denn es schien ihnen alles anzustehen was sie nur sahen und erreichen konnten; bloß an das Schießgewehr wollten sie sich nicht wagen, ohne Zweifel, weil sie die tödliche Wirkung desselben, vom Walde aus, bemerkt haben mußten als wir Enten damit erlegten.
So viel wir sahen, hatten sie keine Kanus, sondern statt alles Fahrzeugs nur etliche, in Form einer Flöße aneinander gebundene Stücken Holz, die freilich vollkommen hinreichend waren, damit über die Flüsse zu setzen, und dies ist auch wohl der ganze Gebrauch, den sie davon machen, denn Fische und Feder- Wildbret gab es in so großem Überfluß, daß sie danach nicht weit gehen durften, zumal da ihre ganze Anzahl höchstens aus drei Familien bestehen mochte.
Da nun außer einer einzigen anderen Familie keine Einwohner weiter in Dusky-Bay sind, so haben sie auch keine Überlast von bösen Nachbarn zu befürchten, mithin auch aus diesem Grunde keine Fahrzeuge nötig, um dem Feinde etwa schnell entfliehen oder ihren Wohnplatz oft verändern zu können.
Die Gesichtsbildung dieser Leute dünkte uns etwas wild, jedoch nicht häßlich.
Sie hatten dickes Haar und schwarze krause Bärte.
Sonst aber waren sie, sowohl in Ansehung der Mahogany-braunen Gesichtsfarbe, als auch der Kleidung und des übrigen Betragens, jener Familie, auf der Indianer-Insel, völlig ähnlich; von mittlerer Statur und stark, Schenkel und Beine aber sehr dünne, die Knie hingegen, Verhältnisweise zu dick.
Der Mut dieses Volks ist von sonderbarer Art. Ihrer Schwäche und geringen Anzahl unerachtet scheinen sie den Gedanken nicht ertragen zu können, "daß sie sich verkriechen müßten"; wenigstens verstecken sie sich nicht ohne versucht zu haben, ob sie mit den Fremden in Verbindung kommen und erfahren können, wie sie gesinnt sind.
Bei der Menge von Inseln und Buchten, ingleichen der dicken Wälder wegen, die es hier herum überall gibt, würde es uns unmöglich gewesen sein, die Familie ausfindig zu machen, welche wir auf Indian-Eiland sahen; wenn sie sich nicht selbst entdeckt und die ersten Schritte zur Bekanntschaft getan hätte.
Auch würden wir diese Bucht hier verlassen haben, ohne zu wissen daß sie bewohnt sei, wenn die Einwohner, bei Abfeuerung unseres Gewehrs, uns nicht zugerufen hätten.
In beiden Fällen ließen sie, meines Erachtens, eine offenherzige Dreistigkeit und Ehrlichkeit blicken, die ihrem Charakter zur Empfehlung gereicht; denn hätte selbiger die mindeste Beimischung von verräterischen heimtückischen Wesen, so würden sie gesucht haben uns unversehens zu überfallen, wozu es ihnen auch keineswegs an Gelegenheit fehlte, denn sie hätten ja unsere kleinen Parteien, die aller Orten einzeln in den Wäldern herumschwärmten, oft und leicht genug abschneiden können.
1773. April.
1773. April.
1773. April.
1773. April.
Über dieser Unterhandlung mit den Wilden war es Mittag geworden als wir sie verließen und nordwärts den langen See-Arm wieder herabgienen, wovon Kapitän Cook unterwegs eine Zeichnung aufnahm.
Die Nacht übereilte uns ehe er damit fertig war; wir mußten daher einen anderen ähnlichen Arm der See ununtersucht lassen und nur eilen, daß wir zum Schiffe zurück kamen, woselbst wir erst Abends um 8 Uhr anlangten.
Man erzählte uns, daß der Wilde mit dem Mädchen bis Mittags an Bord geblieben sei; und als man ihm zu verstehen gegeben, daß in seinem doppelten Kanu, in Cascade-Bucht, einige Geschenke für ihn wären hingelegt worden; habe er etliche seiner Leute abgeschickt, sie von dort zu holen, sei auch mit seiner ganzen Familie bis diesen Morgen in der Nachbarschaft des Schiffes verblieben.
Seit der Zeit aber haben wir sie nicht wieder zu sehen bekommen, und das war um so außerordentlicher, da wir sie nie mit leerer Hand hatten von uns gehen lassen, sondern ihnen, nach und nach, ungefähr neun oder zehn Beile und wenigstens viermal so viel große Nägel, nebst anderen Dingen geschenkt hatten.
In so fern diese Artikel als Reichtümer unter ihnen angesehen werden, in sofern ist dieser Mann der reichste in ganz Neuseeland; denn vor der zweiten Ankunft englischer Schiffe war auf der ganzen Insel zusammen genommen, nicht so viel Eisen-Geräte anzutreffen.
Da Dusky-Bay so wenig bewohnt ist, so führen die einzelnen Familien in derselben wahrscheinlicherweise ein unstätes, nomadisches Leben und ziehen, vielleicht der Fischerei, vielleicht anderer Umstände wegen, in verschiedenen Jahrszeiten aus einer Gegend nach der anderen.
Wir vermuteten daher auch, daß unsere Freunde bloß aus diesem Grunde weggezogen wären; allein es hieß: der Wilde habe vor seinem Abzuge durch Zeichen zu verstehen gegeben, er wolle aufs Totschlagen ausgehen und dazu die Beile gebrauchen.
Hat man ihn recht verstanden, so war damit unsere angenehme Hoffnung, den Ackerbau und andere nützliche Arbeiten, durch Austeilung von brauchbaren Werkzeugen gewissermaßen zu befördern und zu erleichtern, auf einmal vernichtet.
Gleichwohl wäre es sehr seltsam, ja beinahe unbegreiflich, daß eine einzelne Familie, die von der ganzen Welt getrennt, in einer geräumigen Bay wohnte, wo sie wegen ihrer geringen Anzahl und wenigen Bedürfnisse, weder an Lebensmitteln noch an anderen Notwendigkeiten, jemals Mangel leiden, mithin in ihrer Einsamkeit friedlich und glücklich leben konnte, -- daß die dennoch auf Krieg mit ihren Nebenmenschen, auf Mord und Totschlag bedacht sein sollte!
Indessen mag die tiefe Barbarei, in welcher sich die Neu-Seeländer befinden, und die immer nur das Gesetz des Stärkeren erkennt, vielleicht schuld daran sein, daß sie mehr als jedes andere Volk der Erden geneigt sind, ihren Mitmenschen bei der ersten Gelegenheit umzubringen, so bald Rachsucht oder Beleidigung sie dazu auffordert, und ihr angeborener wilder Mut läßt es denn auch wohl selten an der wirklichen Ausführung eines so grausamen Vorhabens fehlen.
Ich darf hier nicht vergessen, ein ganz besonderes Merkmal von der Herzhaftigkeit des alten Mannes anzuführen, der jetzt von uns weggezogen war.
Unsere Offiziers hatten in seiner Gegenwart zu wiederholtenmalen Schießgewehre abgefeuert.
Eines Tages verlangte er es selbst zu versuchen und man gab ihm ein Gewehr.
Das Mädchen, welche wir für seine Tochter hielten, bat ihn fusfällig, mit den deutlichsten Zeichen von Furcht und Vorsorge, es nicht zu tun.
Aber, er war von seinem Vorhaben nicht abzubringen, sondern feuerte das Gewehr drei oder viermal hintereinander los.
Diese kriegerische Neigung und das jähzornige Temperament des ganzen Volks, das nicht die geringste Beleidigung ertragen kann, scheint diese einzelne Familie und die wenigen übrigen, die wir an den Ufern jenes langen See-Arms antrafen, zur Trennung von ihren Landsleuten gezwungen zu haben.
Wenn wilde Völker einander bekriegen, so ruhet die eine Partei gemeiniglich nicht eher, als bis die andere gänzlich vertilgt ist, es sei denn, daß diese sich noch zu rechter Zeit mit der Flucht rettet.
Auch dies kann der Fall bei den Einwohnern in Dusky-Bay sein, und wenn er es wirklich ist, so sind sie außer allem Zweifel bloß in der Absicht von hier wegzogen, um sich an ihren Feinden und Unterdrückern zu rächen.
1773. April.
1773. April.
Am 23sten frühe gingen verschiedene Offiziers nebst Dr. Sparrmann, nach Cascade-Bucht, um daselbst einen der höchsten Berge in der ganzen Bay zu besteigen.
Um 2 Uhr erreichten sie die Spitze, und gaben uns solches durch Anzündung eines großen Feuers zu erkennen.
Wir hätten sie gern begleitet; aber Durchlauf und Kolik hielten uns am Bord zurück.
Beides kam von der Sorglosigkeit des Kochs her, der unser kupfernes Küchen-Geschirr ganz von Grünspan hatte anlaufen lassen.
Doch befanden wir uns gegen Abend wieder so weit besser, daß wir unseren Spatziergängern bis nach Cascaden-Bucht entgegen gehen konnten, und kamen hernach mit verschiedenen Pflanzen und Vögeln beladen, in ihrer Gesellschaft an Bord zurück.
Unterdessen hatte das zum Signal angezündete Feuer, auf der Spitze des Berges, das Gesträuch ergriffen, und sich rund um den Gipfel in einen Flammen-Zirkel verbreitet, der für das heutige Georgen- Fest eine schöne Illumination ausmachte.
Die Gesellschaft, welche dort gewesen war, sagte, man könne von der Höhe die ganze Bay und die See jenseits der Berge, in Süden, Südwest und Nordwesten, mehr als zwanzig See-Meilen in die Ründe, übersehen, wozu ihnen das heutige helle und schöne Wetter ausnehmend behilflich gewesen; die Berge im Inneren des Landes schienen sehr unfruchtbar zu sein, indem sie aus großen wildgebrochenen Felsen-Massen beständen und an der Spitze mit Schnee bedeckt wären.
Aber auf dem Gipfel desjenigen Berges den sie bestiegen, hatte es allerhand kleines Strauchwerk und Alpen- Kräuter gegeben, welche sonst nirgends anzutreffen waren.
Etwas niedriger stand höheres Buschwerk; noch weiter herab fanden sie einen Fleck, auf welchem die Bäume alle ausgegangen und abgestorben waren; und denn ging ein grüner Wald an, der in eben der Maße höher und schöner wurde als sie tiefer herab kamen.
Das Hinaufsteigen war wegen der verwickelten Schling-Stauden und Dornen mühsam; das Heruntersteigen aber, wegen der Abgründe gefährlich, denn sie mußten mehrenteils längst denselben herabrutschen und sich an Bäumen und Büschen festzuhalten suchen.
Ziemlich weit auf dem Berg hinauf, fanden sie drei bis vier Bäume, die ihnen Palmen zu sein dünkten, von diesen fällten sie einen und ließen sich den mittelsten Schößling zur Erfrischung dienen.
Im Grunde gehörten aber diese Bäume nicht zu den rechten Kohl-Palmen, (Cabbage-palms) ja überhaupt nicht zu den Palmen, denn die wachsen nur unter milderen Himmelsstrichen, sondern eigentlich war es eine neue Art von Drachen-Baum mit breiten Blättern, (dracaena australis,) dergleichen wir nachher noch mehrere in dieser Bay antrafen, und deren Kernschuß, so lang er zart ist, ungefähr als ein Mandelkern, jedoch etwas kohlartig schmeckt.
1773. April.
Am folgenden Morgen begleitete ich Kapitän Cook zu einer an der nordwestlichen Seite der Bay gelegenen Bucht, die, unserer dortigen Verrichtung wegen, die Gänse-Bucht genannt wurde.
Wir hatten nämlich noch fünf lebendige Gänse von denen am Vorgebürge der guten Hoffnung mitgenommenen übrig, und waren Willens sie auf Neuseeland zu lassen, um sich daselbst zu vermehren und wild zu werden.
Hierzu dünkte uns diese Bucht am bequemsten, denn es gab daselbst keine Einwohner, dagegen aber reichliches Futter.
Wir setzten sie also ans Ufer und sprachen zum Besten künftiger Seefahrer und Bewohner von Neuseeland, das:
"Seid fruchtbar und mehret euch und füllt die Erde! über sie aus.
So bald sie am Lande waren, liefen sie im Schlamm ihrem Fraße nach, und werden ohne Zweifel in diesem abgelegenen Winkel gut fortkommen, ja sich hoffentlich mit der Zeit, unserer Absicht gemäß, über das ganze Land ausbreiten.
Den Überrest des Tages brachten wir mit Vogelschießen hin, und erlegten unter anderen auch einen weißen Reiher (ardea alba) der in Europa gemein ist.
Das schöne Wetter, welches sich nun volle acht Tage hintereinander gehalten hatte, war am 25sten ganz zu Ende.
Es fing Abends an zu regnen und regnete in eins fort bis folgenden Mittag.
Wahrscheinlicherweise ist das gute Wetter in Dusky-Bay, vornehmlich in dieser Jahrszeit, selten so anhaltend, wenigstens blieb es weder vor noch nachher, jemals zwei Tage hinter einander schön.
Wir hatten uns daher auch vorgesehen und diese Zeit zu Ergänzung des Holz- und Wasser-Vorrats genutzt, ingleichen das Schiff wieder in Segelfertigen Stand gesetzt.
Alle unsere Leute stellten sich an Bord ein; die Brücke wurde abgeworfen und wir gingen aus unserem Winkel mitten in die Bucht heraus, um mit erstem guten Winde abzuseegeln.
Die Vorzüge einer zivilisierten Verfassung über den rohen Zustand des Menschen, fielen durch nichts deutlicher in die Augen, als durch die Veränderungen und Verbesserungen, die auf dieser Stelle vorgenommen worden waren.
In wenig Tagen hatte eine geringe Anzahl unserer Leute, das Holz von mehr als einem Morgen Landes weggeschafft, welches fünfzig Neu-Seeländer, mit ihren steinernen Werkzeugen, in drei Monaten nicht würden zu Stande gebracht haben.
Den öden und wilden Fleck, wo sonst unzählbare Pflanzen, sich selbst überlassen, wuchsen und wieder vergingen, hatten wir zu einer lebendigen Gegend umgeschaffen, in welcher hundert und zwanzig Mann unablässig auf verschiedene Weise beschäftigt waren
1773. April.
Quales apes oestate nova per florea rura Exercet sub sole labor.
Virgil.
Wir fällten Zimmer-Holz, das ohne uns durch Zeit und Alter umgefallen und verfault sein würde und unsere Brett-Schneider sägten Planken daraus oder es wurde zu Brennholz gehauen.
Hier, an einem rauschenden Bach, dem wir einen bequemeren Ausfluß in die See verschafften, stand die Arbeit unserer Böttcher, ganze Reihen von neuen oder ausgebesserten Fässern, um mit Wasser gefüllt zu werden.
Dort, dampfte ein großer Kessel, in welchem aus inländischen, bisher nicht geachteten Pflanzen, ein gesundes, wohlschmeckendes Getränk für unsere Arbeiter gebraut wurde.
Unweit davon kochten unsere Leute vortreffliche Fische für ihre Kameraden, die zum Teil an den Außenseiten und Masten des Schiffes arbeiteten, um solches zu reinigen, zu kalfatern und das Tauwerk wieder in Stand zu setzen.
So verschiedene Geschäfte belebten die Szene und ließen sich mit mannigfaltigem Geräusche hören, indes der benachbarte Berg von den abgemeßenen Schlägen der Schmiedehämmer laut wiederschallte.
Selbst die schönen Künste blühten in dieser neuen Kolonie auf.
Ein Anfänger in der Kunst, zeichnete hier in seinem Noviziat die verschiedenen Tiere und Pflanzen dieser unbesuchten Wälder; die romantischen Prospekte des wilden, rauhen Landes hingegen, standen mit den glühenden Farben der Schöpfung geschildert da, und die Natur wunderte sich gleichsam, auf des Künstlers (Herrn Hodges) Staffelei, so richtig nachgeahmt zu erscheinen.
Auch die höheren Wissenschaften hatten diese wilde Einöde mit ihrer Gegenwart beehrt.
Mitten unter den mechanischen Werkstätten ragte eine Sternwarte empor, die mit den besten Instrumenten versehen war, durch welche der Sternkundigen wachender Fleiß den Gang der Gestirne beobachtete.
Die Pflanzen, die der Boden hervor brachte, und die Wunder des Tierreichs in Wäldern und Seen, beschäftigten die Weltweisen, deren Stunden bestimmt waren, ihren Unterschied und Nutzen auszuspüren.
Kurz überall, wo wir nur hin blickten, sah man die Künste auf blühen, und die Wissenschaften tagten in einem Lande, das bis jetzt noch eine lange Nacht von Unwissenheit und Barbarei bedeckt hatte!
Allein, dies schöne Bild der erhöhten Menschheit und Natur war von keiner Dauer.
Gleich einem Meteor verschwand es fast so geschwind als es entstanden war.
Wir brachten unsere Instrumente und Werkzeuge wieder zu Schiffe, und ließen kein Merkmal unseres Hierseins, als ein Stück Land, das von Holz entblößt war.
Zwar hatten wir eine Menge von europäischem Garten- Gesäme der besten Art daselbst ausgestreut, allein das Unkraut umher wird jede nützliche Pflanze bald genug wieder ersticken und in wenig Jahren wird der Ort unseres Aufenthalts nicht mehr zu kennen, sondern zu dem ursprünglichen, ehaotischen Zustande des Landes wiederum herabgesimken sein.
Sic transit gloria mundi!
Augenblicke oder Jahrhunderte der Kultur machen in Betracht der vernichtenden Zukunft keinen merklichen Unterschied!
Unter diesem bescheidenen Namen meint sich der Verfasser dieser Reisebeschreibung, Herr Georg Forster, selbst.
Mit vielen anderen seltenen Talenten verbindet er nämlich eine große Fertigkeit im Zeichnen, davon Er hier, gleichsam zum erstenmal, öffentliche Proben ablegt (Anmerkung des Verlegers.
1773. April.
Ehe ich diesen Ort unseres bisherigen Aufenthalts ganz verlasse, will ich aus Kapitän Cook's Tagebuch noch folgende astronomische Bemerkungen einrücken: --
"Die Sternwarte, welche wir in Pickersgill-Haven errichtet hatten, war unterm 45° 47' 261/2" südlicher Breite, und dem 166° 18' östlicher Länge von Greenwich gelegen.
Hier fand sich_es, daß Kendals Längen-Uhr 1° 48' Arnolds hingegen nur 39' 25" weniger als die wahre Länge angab.
Am Vorgebürge der guten Hoffnung hatte Kendals Uhr zum Erstaunen die wahre Länge, bis auf eine Minute angezeigt, so wie die Herren Mason und Dixon solche dort astronomisch observiert und berechnet hatten.
Es ist aber zu merken, daß diese Uhren nicht immer gleichförmig gingen, und daher mußten an jedem Orte wo wir anlegten, Beobachtungen gemacht werden, um ihren wahren Gang zu bestimmen.
Die große Abweichung die wir in Dusky Bay fanden, kam zum Teil daher, weil wir zum Grunde gelegt, Kendals Uhr habe beständig die mittlere Zeit (mean time) angezeigt, da wir doch am Kap gefunden daß dies nicht mehr der Fall sei.
Jetzt hatte der Astronomus, Herr Wales bemerkt, daß Kendals Uhr täglich 6" 461 über die mittlere Zeit gewönne, Arnolds hingegen, als welche immer größeren Ausschweifungen unterworfen war, 99", 361 verlöre. --"
1773. Mai.
Am 27sten hatte man eine neue Ausfahrt in die See, gegen Norden, entdeckt; und da diese bequemer zu passieren war, als jene, durch welche wir in die Bay eingelaufen waren; so gedachten wir uns derselben zu bedienen und hoben am 29sten Nachmittags den Anker, um die Bay hinauf danach hinzuseegeln; allein es wurde mit einemmal windstill, weshalb wir in einer Tiefe von 43 Faden, an der Nordseite einer Insel die wir Long-Eyland nannten, und ungefähr zwei Meilen von der Bucht wo wir bisher gelegen hatten, wiederum vor Anker kommen mußten.
Am folgenden Tage gingen wir früh um 9 Uhr mit einem gelinden Winde aus Westen wieder vorwärts, allein er war so schwach, daß wir wenig gegen den Strom ausrichten konnten, denn ungeachtet uns noch außerdem alle unsere Boote boogsiren mußten, so hatten wir um 6 Uhr Abends doch mit der größten Mühe nicht mehr als fünf Meilen gewonnen, und mußten um diese Zeit an eben derselben Insel, ungefähr hundert Schritte weit vom Ufer, die Anker aufs Neue fallen lassen.
Bei Tages Anbruch versuchten wir gegen den Wind zu lavieren, denn es ging ein sanftes Lüftchen die Bay hinab; da es aber bald gänzlich still wurde, so trieb uns die Strömung des Wassers rückwärts, und wir gerieten mit dem Hinterteil des Schiffs an einem senkrechtstehenden Felsen, wo kein Grund zu finden war, so nahe ans Ufer, daß der Flaggen-Stock sich in die Baum-Zweige verwickelte.
Indessen wurden wir mit Hilfe unserer Boote ohne Schaden wieder davon wegboogsirt, und ließen unterhalb jener Stelle, auf welcher wir die vergangene Nacht über geankert hatten, in einer kleinen Bucht an der Nordseite von Long-Eyland, abermals den Anker fallen.
Wir trafen hier zwei Hütten und Feuerstellen an, woraus sich abnehmen ließ, daß der Ort noch vor kurzem müsse bewohnt gewesen sein.
Wir fanden auch während unseres Aufenthalts in dieser Bucht verschiedene neue Vögel und Fische; desgleichen einige europäische Fischarten, als die Bastard-Makrele, nebst dem gefleckten und schlichten Haifisch.
(Scomber trachurus, Squalus canicula & Squalus mustelus Linnaei.)
Der Kapitän wurde von einem Fieber und heftigen Rücken-Schmerzen befallen, die sich mit einer rheumatischen Geschwulst des rechten Fußes endigten, und vermutlich davon herrührten, daß er so viel im Wasser gewatet, hernach aber, mit den nassen Kleidern auf dem Leibe, im Boote lange still gesessen hatte.
1773. Mai.
Nachdem uns Windstillen mit beständigem Regen begleitet, in dieser Bucht bis zum 4ten Nachmittags aufgehalten hatten, so erhob sich endlich ein leichter Wind aus Südwesten, mit dessen Hilfe wir jedoch kaum bis in den Durchgang zur See gelangt waren, als er sich schon wieder umsetzte und uns dergestalt entgegen zu blasen anfing, daß wir an der Ostseite des Einganges, vor einem sandigen Strande, abermals die Anker auswerfen mußten.
Dieser mehrmalige Aufschub gab uns Gelegenheit die Küsten zu untersuchen, und nie kamen wir ohne neue Reichtümer aus dem Thier- und Pflanzenreiche zurück.
Des Nachts hatten wir schwere Windstöße mit Regen, Hagel, Schnee, auch einigen harten Donnerschlägen auszustehen, und fanden bei anbrechendem Tage, alle Spitzen der Berge um uns her mit Schnee bedeckt.
Um 2 Uhr Nachmittags, erhob sich ein gelinder Wind aus Süd-Südwest, der uns mit Beihilfe unserer Boote durch den Paß bis vor die offene See herunter brachte, woselbst wir um 8 Uhr Abends, an der äußersten Land-Ecke die Anker fallen ließen.
In dem Durchgang waren die Küsten zu beiden Seiten steiler, als wir sie jemals gesehen hatten, und formierten wilde Landschafts-Prospekte, die an manchen Stellen mit unzähligen Kaskaden und viel Drachenbäumen (dracaena) geziert waren.
Da der Kapitän wegen seines Rheumatismus nicht aus der Kajüte kommen durfte, so schickte er einen Offizier ab, um den zunächst gen Süden liegenden See-Arm, der aus diesem neuen Durchgegangen, ostwärts, in das Innere des Landes hinein lief, untersuchen zu lassen, und mein Vater sowohl als ich, gingen mit auf diese Expedition aus.
In unserer Abwesenheit wurde auf des Kapitäns Befehl, das ganze Schiff zwischen den Verdecken gesäubert, und die Luft durch angezündete Feuer überall gereinigt und erneuert; eine Vorsicht, die man in einem feuchten und rauhen Klima nie unterlassen sollte.
Mittlerweile ruderten wir diese neue Öffnung hinauf und vergnügten uns an den schönen Kaskaden, die auf beiden Seiten zu sehen waren, wir fanden auch überall gute Ankerplätze, desgleichen Fische und wildes Geflügel in Menge.
Der Wald hingegen, der mehrenteils aus Buschwerk bestand, fing bereits an sehr öde auszusehen, denn das Laub war größtenteils abgefallen und was etwa noch an den Zweigen saß, sah verwelkt und blaßgelb aus.
Dergleichen Vorboten des herannahenden Winters, waren in diesem Teile der Bay besonders in die Augen fallend; doch ist es wahrscheinlich, daß an einem so frühzeitigen wintermäßigen Ansehen, bloß die Nachbarschaft der hohen Berge, welche schon mit Schnee bedeckt waren, Schuld sein mochte.
Um 2 Uhr lenkten wir in eine Bucht ein, um ein kleines Mittagbrot von Fischen zu bereiten, und nachdem wir solche verzehret, ruderten wir bis zu einbrechendem Abend weiter, um nicht fern von dem äußersten Ende dieses See-Armes, auf einem kleinen flachen Ufer das Nachtquartier zu nehmen.
Hier wurde Feuer angemacht, doch konnten wir wenig schlafen, weil die Nacht sehr kalt, und unsere Schlafstellen sehr hart waren.
Am folgenden Morgen liefen wir nordwärts in eine kleine Bucht, wo sich dieser See-Arm, nach einem Laufe von ungefähr 8 Meilen endigte.
Wir hielten uns daselbst eine Weile mit Vogelschießen auf, und fingen bereits an nach der Resolution zurückzukehren, als das schöne Wetter auf einmal umschlug, und statt desselben ein Sturm aus Nordwesten mit harten Windstößen und heftigem Regen einbrach.
Wir ruderten dieserhalb in möglichster Eile den See-Arm herunter; und als wir bis an die Einfahrt in den Kanal gelangt waren, in welchem das Schiff vor Anker lag, teilten wir den Überrest einer Flasche Rum mit unseren Bootsleuten, um ihnen Mut zu machen, denn von hier aus bis zum Schiffe hin war noch das schwerste Stück Arbeit übrig.
Nach dieser Herzstärkung wagten wir uns nun getrost weiter; allein die Wellen, welche hier von der offenen See her eindringen konnten, gingen erstaunlich schnell und hoch, und der Wind, gegen den wir jetzt gar keinen Schutz mehr vom Lande hatten, war so heftig, daß er uns, aller angewandten Mühe unerachtet, innerhalb wenig Minuten, eine halbe Meile weit vor sich her trieb.
Bei so gefährlichen Umständen mußten wir alle Augenblick gewärtig sein, daß das Boot umschlagen oder versinken würde, und also war es unser sehnlichster Wunsch, wieder in den See-Arm zu gelangen, welchen wir kurz zuvor so dreist verlassen hatten.
Mit unsäglicher Mühe gelang uns dies endlich und ungefähr um 2 Uhr Nachmittags, liefen wir, an der Nordseite desselben, in eine kleine hübsche Bucht ein.
Hier wurde das Boot, so gut sich_es tun ließ, in Sicherheit gebracht und Anstalt zum Mittagbrot getroffen.
In dieser Absicht kletterten wir einen öden Felsen hinauf, und zündeten ein Feuer an, um einige Fische zu braten; allein, ob wir gleich bis auf die Knochen naß waren und wegen des schneidenden Windes jämmerlich froren, so war es uns doch unmöglich, nahe beim Feuer zu bleiben, denn der Sturm wirbelte die Flamme beständig umher und nötigte uns alle Augenblicke eine andere Stelle zu nehmen, um nicht verbrannt zu werden.
Endlich wurde er vollends so heftig, daß man auf diesem gänzlich freien Platze kaum aufrecht stehen bleiben konnte; wir beschlossen also, zu unserer und des Boots größerer Sicherheit, an der anderen Seite der Bucht Schutz zu suchen und das Nachtquartier im Gehölze aufzuschlagen.
Zu dem Ende ergriff ein jeder einen Feuer-Brand, und in diesem fürchterlichen Aufzug eilten wir ins Boot, wo man uns, dem Ansehen nach, für eine Partei verzweifelter Leute hätte nehmen sollen, die auf irgend eine heillose Unternehmung ausgingen.
Zu unserer größten Verlegenheit fanden wir es aber im Gehölz fast noch ärger als auf dem Felsen, von welchem uns der Sturm vertrieben hatte, denn hier war es so naß, daß wir kaum das Feuer brennend erhalten konnten.
Wir hatten kein Obdach gegen den heftigen Regen, der von den Bäumen doppelt auf uns herab goß, und da der Rauch, des Windes wegen, nicht in die Höhe steigen konnte, so hätten wir dabei ersticken mögen.
Auf solche Weise war weder an Abendbrot noch an Erwärmen zu gedenken, sondern wir mußten uns hungrig und halb erfroren, in unsere nassen Mäntel gehüllt, auf den feuchten Boden niederlegen.
So erbärmlich indessen auch diese Lage, besonders für diejenigen unter uns war, die sich durch die Erkältung Reißen in den Gliedern zugezogen hatten, so war gleichwohl jedermann dermaßen abgemattet, daß wir auf einige Augenblicke in Schlaf fielen.
Doch ungefähr um zwei Uhr des Nachts wurden wir durch einen harten Donnerschlag wieder auf die Beine gebracht.
Um diese Zeit war der Sturm aufs höchste gestiegen und zu einem vollkommenen Orkan geworden.
Er riß um uns her die größten Bäume aus, warf sie mit fürchterlichem Krachen zu Boden und brauste in den dickbelaubten Gipfeln des Waldes so laut, daß das schreckliche Getöse der Wellen manchmal kaum dafür zu hören war.
Aus Besorgnis für unser Boot wagten wir uns in der dicksten Finsternis der Nacht nach dem Strande hin, als ein flammender Blitz den ganzen See-Arm mit einmal erhellte und uns die aufgetürmten Fluten sehen ließ, die in blauen Bergen, schäumend über einander herstürzten.
Mit einem Wort alle Elemente schienen der Natur den Untergang zu drohen Non haben piu gli elementi ordine o Segno Esodono orrendi tuoni, ognor più cresce De' fieri venti il furibondo sdegno.
Increspa e inlividisce il mar la faccia E s'alza contra il ciel che lo minaccia.
Tassone.
Unmittelbar auf den Blitz folgte der heftigste Donnerschlag den wir jemals gehört, und dessen langes fürchterliches Rollen von den gebrochenen Felsen rund umher siebenfach widerhallte.
Wie betäubt standen wir da und das Herz bebte uns bei dem Gedanken, daß dieser Sturm oder der Blitz das Schiff vernichtet haben könne und daß wir dann in diesem öden Teil der Welt würden zurückbleiben und umkommen müssen.
Unter dergleichen ängstlichen Vermutungen brachten wir den Rest der Nacht hin, die uns die längste unseres Lebens zu sein dünkte.
Endlich ließ der Sturm ungefähr um 6 Uhr des Morgens nach, und so bald der Tag graute, begaben wir uns wieder ins Boot und erreichten nicht lange nachher das Schiff, welches glücklicherweise noch unbeschädigt war, aber des Sturmes wegen die Segelstangen und die Stegen hatte herunter nehmen müssen.
Der See-Arm, davon wir jetzt eine Zeichnung aufgenommen, wurde wegen der abscheulichen Nacht, die wir darin ausgestanden, und wegen der nassen Jacken, die wir uns da geholt hatten, Wet-Jacket-arm genannt.
Nunmehr war nur noch ein einziger See-Arm, dem vorigen gegen Norden hin, zu untersuchen übrig; und da der Kapitän sich jetzt wieder ziemlich erholt hatte, so ging er gleich nach unserer Zurückkunft ab, um diese letzte Arbeit in hiesigen Gegenden selbst zu übernehmen.
Ungefähr zehn Meilen weit von der Mündung konnte man beinahe das äußerste Ende dieses Arms sehen und es fanden sich hier, eben so wie in dem zuvorgenannten, viele gute Hafen, frisches Wasser, Holz, Fische und Federwildbret.
Auf der Rückkehr hatten die Leute bei heftigem Regen gegen den Wind zu arbeiten und kamen erst um 9 Uhr Abends durchaus naß an Bord zurück.
Am folgenden Morgen war die Luft hell, der Wind blieb uns aber entgegen; Da wir solchergestalt nicht in See gehen konnten, so bekam der Kapitän Lust nach dem neuen See-Arm zurück zu kehren um Vögel zu schießen, und wir begleiteten ihn dahin.
Die Jagd währte den ganzen Tag und fiel ergiebig genug aus, dahingegen einige Offiziers, die in einer anderen Gegend hatten jagen wollen, fast mit ganz leerer Hand zurück kamen.
1773. Mai.
1773. Mai.
1773. Mai.
1773. Mai.
Des Windes wegen, der am nächsten Tage noch immer aus Westen, und ziemlich hart blies, hielt der Kapitän nicht für ratsam in See zu gehen.
Dagegen ließ er sich am Nachmittage, als das Wetter etwas gelinder wurde, nach einer Insel übersetzen, die vor dem Eingange des Canals lag und auf welcher sich eine Menge Seehunde befanden.
Von diesen schoß er mit Hilfe seiner Mannschaft zehn Stück, sie konnten aber, des Raums wegen, nicht mehr als fünf mit an Bord bringen, und mußten die übrigen vor der Hand daselbst liegen lassen.
In der Nacht bekamen wir so viel Schnee, daß am folgenden Morgen die Berge fast bis zur Hälfte bedeckt waren, und folglich allem Ansehen nach, der Winter nunmehr völlig da zu sein schien.
Das Wetter war hell, die Luft aber scharf und kalt; da indessen der Wind günstig wurde, so ließ der Kapitän die Anker lichten und schickte mittlerweile ein Boot ab, um die gestern zurückgelaßenen Seehunde abzuholen.
So bald diese an Bord waren, segelten wir aus Dusky-Bay ab und befanden uns um Mittagszeit bereits ganz außerhalb Landes in offener See.
Wir hatten nun sechs Wochen und vier Tage lang allhier zugebracht, stets Überfluß an frischen Lebensmitteln gehabt, dabei fleißig gearbeitet und es nicht an Bewegung fehlen lassen.
Dies zusammengenommen hatte zur Wiederherstellung derjenigen, welche bei unserer Ankunft scorbutisch gewesen waren, und zur Stärkung der übrigen unleugbar viel beigetragen.
Doch möchten wir ohne das Sprossenbier wohl schwerlich so gesund und frisch geblieben sein; denn das Klima ist, die Wahrheit zu gestehen, in Dusky-Bay nicht das beste.
Für gesund kann man es wenigstens nicht ausgeben, in so fern wir nämlich während unseres Hierseins nur eine einzige Woche hindurch anhaltend gutes Wetter, die ganze übrige Zeit aber fast beständig Regen hatten.
Indessen mochte diese Witterung unseren Leuten freilich weniger schaden als irgend einer anderen Nation, denn der Engländer ist von seinem Vaterlande her einer mehrenteils feuchten Luft gewohnt.
Ein anderer Fehler von Dusky-Bay ist dieser, daß es weder wilden Sellerie, noch Löffelkraut, noch sonst einige Antiskorbuttische Kräuter daselbst gibt, die hingegen im Charlotten-Sunde und anderen Gegenden von Neuseeland so häufig anzutreffen sind.
Nicht minder unangenehm ist es, daß die Erd-Mücken hier so schlimm sind, indem sie mit ihrem giftigen Bis wirklich blatternähnliche Geschwüre verursachen; ferner, daß hier herum nichts denn Waldung und diese überall verwachsen und undurchdringlich ist; endlich, daß die Berge entsetzlich steil sind und folglich nicht angebaut werden können.
Indessen fallen diese Unannehmlichkeiten, wenigstens die letzteren beiden, mehr den Einwohnern des Landes zur Last als den Seefahrern, die bloß auf eine kurze Zeit hier vor Anker gehen wollen um sich zu erfrischen.
Für solche Reisende wird Dusky-Bay, aller dieser Unannehmlichkeiten unerachtet, immer einer der besten Zufluchts-Örter sein, zumal wenn sie, so wie wir lange Zeit, ohne Land zu sehen, in offener See und unter beständigen Mühseligkeiten zugebracht haben sollten.
Die Einfahrt ist sicher und nirgends Gefahr dabei die man nicht überm Wasser sehen könnte, auch gibt_es aller Orten so viel Hafen und Buchten, daß man unmöglich wegen eines Anker-Platzes in Verlegenheit sein kann, wo sich nicht Holz, Wasser, Fische und Feder-Wildprett in hinreichender Menge finden sollte.
1773. Mai.
Sechstes Hauptstück.
Reise von Dusky-Bay nach Charlotten-Sund.
Wiedervereinigung mit der Adventure.
Verrichtungen daselbst.
Sobald das Boot mit den Seehunden wieder zurückgekommen war, steuerten wir, bei hohen aus Südwest gehenden Wellen und von ganzen Scharen rußbrauner Albatrose und blauer Sturmvögel begleitet, gegen Norden.
Je weiter wir an der Küste herauf kamen, je niedriger schienen die Berge zu werden, und in den ersten vier und zwanzig Stunden stieg das Thermometer schon 71/2 Grad; denn als wir Dusky-Bay verließen, hatte es auf 46 Grad gestanden, und des anderen Morgens um 8 Uhr war_es 531/2.
1773. Mai.
In der Gegend von Kap Foul-Wind, (böser Wind) neben welchem wir uns am 14ten befanden, hörte der gute Wind auf, und wurde uns, gleichsam um die Benennung des Caps wahr zu machen, völlig zuwider.
Den 16ten stürmte es den ganzen Tag und wir lagen diese Zeit über dicht unter Rocks point still.
Um 4 Uhr des folgenden Morgens gingen wir mit gutem Winde ostwärts, und waren um 8 Uhr dem Kap Farewell gerade gegenüber.
Das Land sah hier an der Küste flach und sandig aus; gegen das Innere des Landes aber ragten hohe Berge mit beschneiten Gipfeln hervor.
Ganze Scharen von kleinen Sturm-Tauchern (procellaria tridactyla, little diving petrels) flatterten oder schwammen auf der See herum, und tauchten zum Teil mit bewundernswürdiger Geschwindigkeit, auf große Strecken weit, unter.
Sie schienen mit jenen von einerlei Art zu sein, die sich am 29sten Januar und am 8ten Februar hatten sehen lassen, als wir unterm 48 Grad südlicher Breite nach Kerguelens Inseln suchten.
(s. weiter oben S. 86 und 88.)
Nachmittags um vier Uhr, als wir uns ungefähr neben dem Kap Stephens befanden, war wenig oder gar kein Wind zu spüren.
Um diese Zeit sahen wir in Süd-Westen dicke Wolken und an der Süd-Seite des Caps regnete es.
Es währte nicht lange, so erblickte man dort plötzlich einen weißlichen Fleck auf der See aus welchem eine Wasser-Säule empor stieg, die wie eine gläserne Röhre anzusehen war.
Eine andere dergleichen Dunst-Säule senkte sich aus den Wolken herab und schien mit jener sich vereinigen zu wollen.
Dies erfolgte auch wirklich, und so entstand das Meteor, welches Wasserhose, Trombe, oder Waterspout genannt wird.
Kurz nachher sahen wir noch drei andere dergleichen Säulen, die eben wie die erste entstanden.
Die nächste war ungefähr drei englische Meilen von uns, und mochte unten am Fuß, im Durchschnitt, ungefähr 70 Klafter dick sein.
Das Thermometer stand auf 561/2° als dies Phänomen sich zu formieren anfing.
Da die Natur und Ursache desselben bis jetzt noch so wenig bekannt ist, so waren wir auf alle, sogar auf die geringsten Umstände aufmerksam, welche sich dabei ereigneten.
Die Basis der Säulen, woran sich das Wasser heftig bewegte und in gewundener Richtung (nach einer Spiral-Linie) gleich einem Dunst empor stieg, nahm einen großen Raum in der See ein, der, wenn die Sonne darauf schien, schön und gelblich in die Augen fiel.
Die Säulen selbst waren von zylindrischer Form, doch nach oben hin dicker als am unteren Ende.
Sie rückten ziemlich schnell auf der Oberfläche der See fort; da ihnen aber die Wolken nicht mit gleicher Geschwindigkeit folgten, so bekamen sie eine gebogene und schiefe Richtung.
Oft gingen sie neben einander vorbei, die eine hier die andere dorthin; da es nun windstill war, so schlossen wir aus dieser verschiedenen Bewegung der Wasserhosen, daß jede derselben einen eigenen Wind hervorbringen oder davon fortgetrieben werden müsse.
Endlich brachen sie eine nach der anderen, vermutlich, weil der Oberteil sich gemeiniglich ungleich langsamer bewegte als der Unterteil und die Säule solchergestalt allzukrumm und zu weit in die Länge gezogen wurde.
In eben dem Verhältnis als uns die schwarzen Wolken näher kamen, entstanden kurze krause Wellen auf der See, und der Wind lief um den ganzen Kompaß herum, ohne sich in einem Striche festzusetzen.
Gleich nachher sahen wir, daß die See an einer Stelle ungefähr zweihundert Klaftern weit von uns, in heftige Bewegung geriet.
Das Wasser kräuselte sich daselbst, aus einem Umfang von fünfzig bis sechzig Faden, gegen den Mittelpunkt hin zusammen, und zerstänbte alsdann in Dunst, der durch die Gewalt der wirbelnden Bewegung, in Gestalt einer gewundenen Säule gegen die Wolken empor getrieben wurde.
Um diese Zeit fiel etwas Hagel aufs Schiff und die Wolken über uns hatten ein schrecklich schwarzes und schweres Ansehen.
Gerade über jenen Wasserwirbel senkte sich eine Wolke langsam herab, und nahm nach und nach die Gestalt einer langen, dünnen Röhre an.
Diese schien sich mit dem Dunst-Wirbel vereinigen zu wollen, der unterdessen hoch aus dem Wasser aufgestiegen war; es währte auch nicht lange, so hingen sie wirklich zusammen und machten eine gerade aufstehende, zylindrische Säule aus.
Man konnte deutlich sehen, wie das Wasser innerhalb des Wirbels mit Gewalt aufwärts gerissen wurde; und es schien als ließe es in der Mitte einen hohlen Zwischenraum.
Auch dünkte uns als wenn das Wasser keine dichte, sondern nur eine hohle Säule ausmachte; und in dieser Vermutung wurden wir durch ihre Farbe bestärkt, indem sie einer durchsichtigen gläsernen Röhre völlig ähnlich war.
Kurz nachher beugte sich auch diese letzte Wasserhose und brach wie die anderen, nur mit dem Unterschied, daß sich, bei ihrer Zertrennung ein Blitzstrahl sehen ließ, auf den jedoch kein Donnerschlag folgte.
Diese ganze Zeit über befanden wir uns in einer höchstgefährlichen und beunruhigenden Lage.
Die schreckenvolle Majestät eines Meteors, welches See und Wolken vereinigte, machte unsere ältesten Seeleute verlegen.
Sie wußten kaum was sie tun oder lassen sollten; denn ob gleich die meisten solche Wassersäulen schon ehemals von ferne gesehen hatten, so waren sie doch noch nie so umringt damit gewesen als diesmal, und ein jeder wußte fürchterliche Geschichten zu erzählen, was für schreckliche Verwüstungen sie anrichteten, wenn sie über ein Schiff weggingen oder sich gegen dasselbe brächen.
Wir machten uns auch wirklich aufs Schlimmste gefaßt und nahmen unsere Stengen-Seegel ein.
Doch war jedermann der Meinung, daß uns dies wenig schützen sondern Masten und Segelstangen drauf gehen würden, wenn wir in den Wirbel geraten sollten.
Zwar wollte man wissen, daß Kanonen-Schüsse, vermittels der starken Bebung in der Luft dergleichen Wassersäulen zu zerteilen pflegten, daher auch Befehl gegeben wurde, daß ein Vierpfünder in Bereitschaft gehalten werden sollte; da aber die Leute, wie gewöhnlich, lange damit zubrachten, so war die Gefahr über, ehe der Versuch angestellt werden konnte.
In wie fern die Elektrizität als eine Ursache dieses Phänomens angesehen werden darf, konnten wir nicht eigentlich bestimmen; daß sie aber überhaupt einigen Anteil daran haben müsse, läßt sich wohl aus dem Blitze abnehmen, welcher beim Zerplatzen der letzten Wasser-Säule deutlich zu sehen war.
Von Entstehung der ersten bis zum Aufhören der letzten, vergingen drei Viertelstunden.
Als um 5 Uhr die letzte erschien, stand das Thermometer auf 54., mithin 21/2 Grad niedriger als beim Anfang der ersten.
Die See war an der Stelle, wo wir uns damals befanden, sechs und dreißig Faden tief, und die Gegend von eben der Beschaffenheit als jene, in welchen andere Reisende solche Wasserhosen sonst angetroffen haben; nämlich eine Art von Meer-Enge oder eine sogenannte See-Straße.
Dr. Shaw und Thevenot, sahen dergleichen in der mittelländischen und persischen See; auch bei den westindischen Inseln, in der Straße von Malacca und in der chinesischen See sind sie gewöhnlich.
So sehr wir auch gewünscht hätten, bei dieser Gelegenheit einige besondere Entdeckungen über dies Phänomenon zu machen; so wenig glückte uns solches doch.
Indessen dienen unsere Bemerkungen wenigstens zu Bestätigung dessen, was andere bereits beobachtet haben, und worüber sich Dr. Benjamin Franklin schon umständlich herausgelassen hat.
Seine sinnreiche Hypothese, daß Wirbelwinde und Wasserhosen einerlei Ursprung haben, ist durch unsere Bemerkungen im mindesten nicht geschwächt; und wir verweisen unsere philosophischen Leser auf seine Schriften, in welchen die vollständigste und beste Nachricht von diesem Fönomen zu finden ist.
1773. Mai.
1773. Mai.
1773. Mai.
Experiments ohne Electricity 4to. fifth Edition, London 1774.
Am folgenden Morgen, früh um 5 Uhr erreichten wir die Mündung von Charlotten-Sund, und um sieben Uhr sah man es von der Süd-Spitze von Motu Aro her, woselbst laut Kapitän Cook's voriger Reisebeschreibung ein Hippah oder festes Dorf liegt, dreimal aufblitzen.
Wir vermuteten gleich, daß dieses Signale von Europäern wären, und daß sie sich wohl von unseren Freunden in der Adventure herschreiben könnten.
Der Kapitän ließ deshalb etliche Vierpfünder abfeuern, die auch zu unserem Vergnügen aus Schip-Cove, der Insel gegenüber, alsbald beantwortet wurden.
Gegen Mittag konnten wir unseren alten Reise-Gefährten schon vor Anker liegen sehen, und kurz nachher kamen uns verschiedene Offiziers mit einem Geschenk von frischen Fischen entgegen, und erzählten wie es ihnen seit unserer Trennung ergangen sei.
Nachmittags wurde es windstill, daher wir uns in die Bucht boogsieren lassen mußten, und nicht eher als gegen 7 Uhr Abends vor Anker gelangten.
Mittlerweile kam auch Kapitän Furneaux an Bord, und um seine Freude über unsere Wiedervereinigung zu bezeugen, ließ er uns, von seinem Schiffe aus, mit dreizehn Kanonenschüssen begrüßen, die unsere Leute mit Freuden erwiderten.
Wer in ähnlichen Umständen gewesen ist, wird sich unsere gegenseitige Entzückung vorstellen können, zu welcher wir doppelte Ursache hatten, wenn wir an die vielfältigen Gefahren zurück dachten, denen wir, auf unserer verschiedenen Fahrt, beiderseits ausgesetzt gewesen, aber unter göttlichen Schutz, glücklich entgangen waren.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See Reisen, in 4. zweiter Band, S. 383. 392. 401.
1773. Mai.
Die Adventure hatte, nachdem sie uns aus dem Gesicht verloren, ihren Lauf zwischen 50. und 54. Grad südlicher Breite nach Norden hinauf genommen, und beständig heftige Stürme aus Westen gehabt.
Am 28sten Februar, da sie ungefähr unterm 122.
Grad westlicher Länge von Greenwich war, fand Caytain Furneaux für gut, nach und nach bis gegen Van Dimes Land, als der von Abel Jansen Tasman im November 1642. entdeckten südlichen Spitze von Neuholland, heraufzugehn.
Am 9ten März geriet er an den südwestlichen Teil der Küste und lief um das Süd-Ende nach der Ost-Seite des Landes herum, an welcher er am 11ten des Nachmittags in einer Bay vor Anker kam, die seinem Schiff zu Ehren Adventure-Bay genannt wurde, auch allem Anschein nach, eben dieselbige ist, in welcher sich Tasman einst auf hielt und die er Friedrich Henrichs-Bay nannte.
Das südliche Ende dieses Landes bestand aus großen, gebrochenen, unfruchtbaren und schwarzen Felsen-Massen, und sah in dieser Absicht den äußersten Spitzen von Afrika und Amerika ähnlich.
Um die Adventure-Bay herum war der Boden sandig und bergig, und auf den am weitesten von der See entlegenen Bergen gab es mancherlei Bäume, doch standen sie nur dünn, hatten auch kein Unterholz.
An der Westseite befand sich ein See von süßen Wasser, der mit wilden Enten und anderen Wasser-Vögeln, haufenweise bedeckt war.
Gegen Nord- Osten hin lagen unweit der Küste mehrere ziemlich hohe und gleichfalls mit Holz bewachsene Eilande, welche Tasman nur für eine einzige große Insel angesehen zu haben scheint und sie in seinen Charten unter dem Namen Marien-Insel angezeigt hat.
In dieser Bay lag die Adventure nur fünf Tage lang, und Kapitän Furneaux nahm daselbst etwas frisch Wasser ein, sammelte auch einige merkwürdige Tiere, worunter eine neue Marter- oder Viverra-Art und ein schöner weißer Habicht war.
Übrigens sahen sie dort herum nirgends Einwohner, glaubten aber tief im Lande Rauch wahrgenommen zu haben.
1773. Mai.
Am 15ten Abends segelten sie aus der Adventure-Bay wiederum ab und steuerten gegen Norden längst der Küste hin, die hier sandig und bergig war.
Aus den inneren Gegenden des Landes ragten ungleich höhere Berge empor, und an manchen Stellen lagen Inseln vor der Küste, unter denen sie besonders diejenigen anmerkten, welche Tasman, Schoutens- und Van der Linds- Eilande genannt hat.
Ungefähr im 41sten Grad 15 Minuten, südlicher Breite, gelangten sie an die Mündung einer kleinen Bay, die wegen verschiedener, ohne Zweifel von den Wilden angezündeten Feuer, den Namen der Feuer-Bay bekam.
Von hier aus fuhren sie bis zum 19ten März fort die Küste zu untersuchen, welches jedoch, der Untiefen halber, öfters mit Gefahr verknüpft war.
Als sie endlich an gedachtem Tage zu Mittage 29 Grad 20 Minuten südlicher Breite erreicht hatten und das Land sich noch immer nach Nordwesten hin erstreckte, so schlossen sie hieraus, daß Van Dimes Land mit dem festen Lande von Neu- Holland zusammen hängen müsse.
Da nun Kapitän Furneaux bloß zur Entscheidung dieser bisher streitigen Frage hierher gegangen war, und seine vorgedachte wahrscheinliche Vermutung ihm zu Auflösung derselben genug zu sein dünkte; so ließ er das Schiff umwenden, und fing an, nach dem angewiesenen, auf Neuseeland belegen Sammelplatz hinzusteuern.
-- Es bleibt indessen noch einigem Zweifel unterworfen, ob jene beiden Länder wirklich zusammen hängen:
Denn, einmal hatte sich Kapitän Furneaux, der Untiefen wegen, oft so weit vom Lande entfernen müssen, daß er die Küste gänzlich aus dem Gesicht verlor, und folglich könnte es an einer oder der anderen dieser Stellen, vielleicht eine Durchfahrt geben, ohne daß er solche hätte bemerken können; zweitens ist von der letzten Land-Ecke, die er gegen Norden hin gesehen, bis zu Point-Hicks, als der südlichsten Stelle, welche Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise im Jahr 1770. erreicht hatte, noch eine unbefahrene Strecke von 20 starken See-Meilen, mithin Raum genug zu einer Straße oder Durchgang zwischen dem festen Lande von Neuholland und van Diemens- Land , übrig.
Was hingegen diese mögliche Trennung beider Länder wiederum unwahrscheinlich macht, ist dieses, daß man auf letzterem vierfüßige Tiere gefunden hat, dergleichen es doch sonst selten auf Inseln zu geben pflegt, wie bereits S. 30. angemerkt worden.
Dem sei wie ihm wolle, so verdient doch dem Anschein nach kein Teil der Welt mehr untersucht zu werden, als das große feste Land von Neuholland, weil wir dessen bloße Außenlinie kaum ganz kennen, und die natürlichen Reichtümer desselben uns gewissermaßen noch gänzlich unbekannt sind.
Von den Einwohnern wissen wir nicht viel mehr, als daß sie, dem einstimmigen Bericht aller Reisenden zufolge, ungleich roher denn irgend ein anderes, unter dem heißen Himmelsstrich wohnendes, Volk sind und ganz nackend einhergehen; auch müssen sie eben nicht zahlreich sein, weil dem Anschein nach bloß die Küsten bewohnt sind.
Solchergestalt ist dies Land für nichts anders als eine noch völlig unbekannte Wildnis zu achten, die aber um nichts kleiner sein kann als ganz Europa, auch größtenteils unter den Wende-Kreisen gelegen ist, mithin, sowohl ihrer Größe, als ihres glücklichen, vortrefflichen Himmelsstrichs wegen, vorzügliche Aufmerksamkeit verdient und hohe Erwartungen erregt.
Die Menge von Merkwürdigkeiten aus dem Thier- und Pflanzenreich, welche auf Kapitän Cooks voriger Reise, in der Endeavour, bloß an den See-Küsten allhier gefunden worden, berechtigt uns zu dergleichen Erwartungen und macht es fast unfehlbar gewiß, daß die inneren Gegenden unendliche Schätze der Natur enthalten, die dem ersten zivilisierten Volk zu Teil und nützlich werden müssen, welches sich die Mühe geben wird, sie aufzusuchen.
An der südwestlichen Ecke dieses so unbekannten festen Landes, möchte vielleicht ein Eingang zu den inneren Gegenden desselben vorhanden sein; denn es ist nicht wahrscheinlich, daß ein so großes Land zwischen den Wende-Cirkeln, ohne einem schiffbaren großen Flusse sein sollte und vorgedachter Teil der Küste scheint für den Ausfluß desselben in die See am besten gelegen zu sein. --
Doch ich kehre zu meiner Erzählung zurück.
1773. Mai.
Die Adventure brachte auf der Überfahrt von van Diemens-Land nach Neuseeland, widrigen Windes wegen, fünfzehn Tage zu.
Am 3ten April erreichte sie die südliche Küste dieses letzteren Landes in der Gegend von Rocks- Point , und kam hierauf am 7ten im Charlotten-Sunde, namentlich in Ship- Cove, glücklich vor Anker.
1773. Mai.
Die Mannschaft hatte während ihres Hierseins eben solche Einrichtungen am Lande getroffen als wir in Dusky-Bay; doch war an keine Brauerei gedacht worden, weil sie davon gar nichts wußten.
Sie fanden die auf der südlichen Spitze von Motu-Aro gelegene Hippah oder Festung der Einwohner verlassen, und ihr Astronom schlug daselbst sein Observatorium auf.
Die Eingeborenen, welche ungefähr aus einigen hundert Köpfen bestehen mögen und verschiedene unabhängige Parteien ausmachen, die untereinander oft Krieg führen, hatten mit ihnen zu handeln angefangen.
Auch aus dem Inneren des Landes waren einigemal Leute zu ihnen gekommen, und da sie allemal sehr wohl aufgenommen wurden, so hatten sie kein Bedenken getragen, an Bord zu gehen, sondern im Gegenteil bei den Matrosen ganz unbesorgt, und mit großem Appetit geschmaust, vornehmlich aber am See-Zwieback und an Erbse-Suppen großen Geschmack gefunden.
Kleidungs-Stücke, Handwerks-Zeug und Waffen, dergleichen sie in Menge mit sich brachten, hatten sie gegen Nägel, Beile und Zeug sehr gern und eifrig vertauscht.
Am 11ten Mai als an demselben Tage, da wir aus Dusky-Bay segelten, hatten verschiedene Leute von der Adventure, die sich teils der Arbeit, teils der Jagd wegen am Lande befanden, den Stoß eines Erdbebens sehr merklich gefühlt; die anderen hingegen, welche auf dem Schiffe geblieben waren, hatten nichts davon empfunden.
Dieser Vorfall macht es fast mehr als wahrscheinlich, daß feuerspeiende Berge auf Neuseeland, entweder noch jetzt, oder doch ehemals gewesen sind, denn diese beiden großen Phänomena scheinen beständig mit einander verbunden zu sein.
Wir kamen in Charlotten-Sund an, als die Leute der Adventure schon alle Hoffnung, uns jemals wieder zu finden, aufgegeben, und sich bereits darauf eingerichtet hatten, den ganzen Winter in diesem Hafen zuzubringen.
Ihr Kapitän sagte uns, er habe bis zu Eintritt des Frühlings allhier verbleiben und alsdann wiederum nach Osten, auf die Untersuchung der höheren südlichen Breiten ausgehen wollen.
Kapitän Cook hingegen war keineswegs gesonnen, hier so viele Monate lang untätig zu liegen.
Er wußte, daß auf den Sozietäts-Inseln, welche er auf voriger Reise besucht hatte, gute Erfrischungen zu haben wären.
Er befahl also beide Schiffe, so bald als möglich, in Segelfertigen Stand zu setzen; und da es dem unsrigen an nichts fehlte, so half die Mannschaft desselben den Leuten von der Adventure das Werk fördern.
1773. Mai.
Wir unserer Seits fingen gleich den Tag nach unserer Ankunft an, das Land zu untersuchen und fanden in den Wäldern, an Bäumen und Kräutern, ungefähr eben das was wir in Dusky-Bay angetroffen hatten; doch waren Witterung und Klima hier zum Botanisieren günstiger, dergestalt, daß verschiedene Pflanzen noch in der Blüte standen; auch bekamen wir einige noch unbekannte Vögel.
Allein der größte Vorzug dieses Havens vor unserem ehemaligen Erfrischungs-Platze, bestand vornehmlich darin, daß es hier überall Antiskorbuttische Kräuter gab, die uns in Dusky-Bay gefehlt hatten.
Wir brachten bald einen großen Vorrat von wilden Sellerie und wohlschmeckendem Löffelkraut (lepidium) zusammen, und beides wurde hernach täglich in einer Suppe von Weitzen- oder Habemehl zum Frühstück gegeben, oder auch zum Mittags-Essen reichlich an die Erbssuppe getan; und des Volk von der Adventure, welches bisher nicht gewußt hatte, daß diese Kräuter zu genießen wären, fing bald an, sich derselben, so wie wir, zu Nutze zu machen.
Nächst diesen fanden wir noch eine Art von Sau-Disteln (Sonchus oleraceus) nebst einem anderen Kraut, welches unsere Leute Lamms Quarters nannten (tetragonia cornuta); beide ließen wir uns oftmals anstatt Salats gut schmecken.
Hatten wir nun gleich nicht so viel Feder-Wildbret und Fische als in Dusky-Bay, so konnte man sich dagegen an diesen trefflichen Gemüsen reichlich schadlos halten.
Die Spross-Tanne (spruce) und der Theebaum von Neuseeland wuchsen hier ebenfalls in großer Menge, und wir lehrten unsere Freunde, auf welche Art auch diese zur Erfrischung zu gebrauchen wären.
Am folgenden Tage gingen wir nach der Hippah oder Festung der Indianer, wo Herr Bailey, der Astronom der Adventure, seine Sternwarte aufgeschlagen hatte.
Sie liegt auf einem steilen, freistehenden Felsen, und ist nur von einer Seite, vermittels eines unbequemen Fussteiges zugänglich, in welchem kaum zwei Mann neben einander gehen können.
Der Gipfel war ehedem mit Palisaden umgeben gewesen; die Matrosen hatten sie aber schon mehrenteils ausgerissen und zu Brennholz verbraucht.
Innerhalb dieser Schutzwehr standen die Wohnungen der Einwohner ohne Ordnung durch einander.
Diese Hütten waren ohne Seitenwände aufgeführt, indem das ganze Haus nur aus einem Dache bestand, welches oben in eine scharfe Spitze zusammen lief.
Die inwendige Seite hatten sie mit Baumzweigen, wie ein Zaun oder Hürden-Werk ausgeflochten, alsdann Baumrinde darüber hergelegt, und von außen mit den stärksten Fibern der hiesigen Flachspflanze gedeckt.
Die Leute erzählten uns, daß diese Hütten voll Ungeziefers, besonders aber voll Flöhe gewesen wären, und wunderten sich gewissermaßen, daß sie diesen Anzeigen nach zu urteilen, so ganz kürzlich noch bewohnt gewesen sein sollten.
Ich glaube aber überhaupt, daß dergleichen feste Plätze den Einwohnern jedesmal nur auf kurze Zeit zur Wohnung dienen, auf so lange nämlich, als sie etwa wegen Annäherung eines Feindes in Gefahr sein mögen.
Zu vorgedachtem Ungeziefer gehörten auch Ratten, die unsere Reisenden auf diesem Hippah-Felsen in so großer Anzahl fanden, daß sie, um derselben nur einigermaßen los zu werden, statt anderer Fallen etliche große Töpfe in den Boden eingruben, in welchen sich denn diese Tiere des Nachts häufig fingen.
Ihrer Menge nach zu urteilen, müssen sie entweder mit zu den ursprünglichen Bewohnern von Neuseeland gehören, oder wenigstens schon früher dahin gekommen sein, als dies Land von Europäern entdeckt worden ist.
Kapitän Furneaux zeigte uns einige Stücke Land auf dem Felsen, die er hatte umgraben und mit Garten-Gewächs besäen lassen.
Es geriet daselbst so wohl, daß oft Salat und andere Arten von europäischen Gemüse auf unseren Tisch kamen, ob es gleich hier zu Lande schon tief in den Winter hinein war.
Diese Annehmlichkeit hatten wir aber dem Klima zu verdanken, welches hier ungleich besser als in Dusky-Bay, und so gelinde war, daß es, der nahgelegenen und mit Schnee bedeckten Berge unerachtet, in Charlotten-Sund nur selten hart frieren mag; wenigstens erlebten wir es nicht während unseres Hierseins, welches gleichwohl bis zum 6ten Junis dauerte, der auf dieser Halbkugel, mit unserem Dezember übereinkommt.
1773. Mai.
Am 22sten gingen wir nach einer im Sunde gelegenen Insel, die Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise Long-Eyland genannt hatte.
Sie besteht aus einem langen Bergrücken, der an beiden Seiten zwar sehr steil, oberwärts aber fast ganz eben, obschon an den meisten Stellen nur schmal ist.
Auf der Nordwestseite fanden wir einen schönen Strand, und überhalb demselben ein kleines Stück flaches Land, das größtenteils morastig und mit verschiedenen Gras- Arten bewachsen war; das übrige Land brachte allerhand Antiskorbuttische Kräuter, ingleichen den Neuseeländischen Flachs (phormium) hervor, welcher letztere sich am häufigsten neben den alten verlaßenen Hütten der Einwohner fand.
Wir ließen hier etliche Stücken Land umgraben und zurecht machen und säten europäisches Garten-Gesäme hinein das, allem Anschein nach, gut fortkommen wird.
Hierauf erstiegen wir die Spitze dieser Insel, fanden aber nichts als trockenes, bereits verwelktes Gras und allerhand niedriges Strauchwerk darauf, unter welchem eine Menge Wachteln, die den Europäischen völlig ähnlich waren, ihre Wohnung aufgeschlagen hatten.
Einige tiefe und schmale Erdrisse, die von der Höhe gegen die See herab liefen, waren mit Bäumen, Stauden und Schling verwachsen und voll kleiner Vögel, darunter es auch Falken gab.
Wo die Klippen ganz senkrecht aus dem Meer empor steigen, oder schief über das Wasser hingen, da hatten große Scharen einer schönen Seeraben-Art (Shags) genistet, entweder auf kleinen Felsenstücken, oder wo möglich, in kleinen Höhlungen, die ungefähr einen Fuß ins Gevierte haben mochten, und manchmal von den Vögeln selbst erweitert zu sein schienen.
Hierzu ist der tonartige Stein, aus welchem die meisten Berge in Charlotten-Sund bestehen, oft weich genug.
Er liegt in schief hängenden Schichten, die sich gemeiniglich gegen Süden senken, ist teils grünlich grauer, teils blauer, teils gelbbräunlicher Farbe, und enthält zuweilen Quarz-Adern.
Auch findet man in selbigem den grünen Talkstein, lapis nephriticus genannt, der, wenn er die gehörige Härte hat, halb durchsichtig ist und eine feine Politur annimmt; doch gibt es ungleich mehr weichere, undurchsichtige und blaßgrüne, als Feuersteinharte und halbdurchsichtige.
Die Einwohner machen Meißel, Beile, zuweilen auch Pattu-Pattuhs oder Streitäxte daraus, und es ist eben dieselbige Stein- Art, welche bei den englischen Juwelieren, Jade heißt.
Nächst diesem fanden wir, an verschiedenen Stellen, auch Schichten eines schwarzen Felssteins (Saxum Linn.), der aus schwarzem dichten Glimmer (mica) und kleinen Quarz-Teilchen bestand.
Von Hornsteinen und Tonschiefer findet man ebenfalls verschiedene Arten in mächtigen Schichten; besonders ist der Tonschiefer sehr häufig und gemeiniglich in gebrochenen Stücken am See-Ufer anzutreffen.
Die Seeleute nennen ihn Shingle und unter diesem Namen ist desselben auch in der Beschreibung von Kapitän Cooks voriger Reise gedacht worden.
Er sieht oft rostfarben aus, welches offenbar von Eisenteilchen herkommt; und es läßt sich hieraus, gleichwie auch aus den Vorbeschriebenen Mineralien, mit Grunde vermuten, daß dieser Teil von Neuseeland Eisen, ja vielleicht noch andere Erzarten, enthalten müsse.
Auf dem Strande sammelten wir verschiedene Feuerstein- und Kiesel-Arten; ingleichen einige Stücke schwarzen, dichten und schweren Basalts ein, daraus die Eingeborenen ebenfalls Streitäxte oder Pattu- Pattuhs verfertigen.
Endlich fanden wir auch, kurz vor unserer Abreise, noch einige Stücke von weißlichen Bimsstein am See-Ufer, und diese, nebst der genanten Basalt-Lava, dienen zu untrüglichen Beweisen, daß es in Neuseeland, entweder noch jetzt Volcane geben oder doch ehemals vergleichen gegeben haben müsse.
1773. Mai.
1773. Mai.
Am 23sten des Morgens kamen zwei kleine Kanus und in denselben fünf Indianer auf uns zu, welches die ersten waren, die sich seit unserer Ankunft Fehen ließen.
Sie waren ungefähr von eben der Art als die Leute in Dusky- Bay, jedoch mit dem Unterschied, daß diese gleich von Anfang weniger mißtrauisch und besorgt gegen uns taten als jene.
Wir kauften ihnen Fische ab und machten ihnen auch einige Geschenke.
So wenig sie Bedenken trugen aufs Schiff zu kommen, eben so wenig Umstände machten sie auch uns in die Kajüte zu folgen, und da wir uns gerade zu Tisch setzten, so aßen sie ganz getrost mit von unseren Speisen; im Trinken hingegen wollten sie uns nicht Gesellschaft leisten, wenn es auf Wein oder Branntwein ankam, sondern gegen beides bezeugten sie einen unüberwindlichen Abscheu und tranken nichts als Wasser.
Sie waren so unstät, daß sie von unserem Tische nach den Steuer-Raum hinab liefen und auch da, bei den Offizieren, eine neue tüchtige Mahlzeit hielten, ingleichen eine Menge Wasser soffen, die ihnen mit Zucker süß gemacht wurde, weil man wußte, daß sie danach ungemein lüstern waren.
Was sie sahen oder erreichen konnten, stand ihnen an; so bald man sie aber nur im mindesten bedeutete, daß wir es nicht missen könnten oder wollten, so legten sie es willig wiederum hin.
Glas-Bouteillen, welche sie Tawhaw nannten, mußten ihnen besonders schätzbar sein, denn wo sie dergleichen nur ansichtig wurden, da wiesen sie auch darauf hin, und sagten mokh, indem sie die Hand auf die Brust legten, welches allemal bedeutete, daß sie etwas zu haben wünschten.
Aus Korallen, Bändern, weißen Papier und anderen solchen Kleinigkeiten machten sie sich nichts; aber Eisen, Nägel und Beile waren ihnen sehr angenehm; ein Beweis, daß sie den inneren Wert dieser Waren nunmehr durch die Erfahrung hatten kennen und schätzen lernen, und daß die Gleichgültigkeit, welche sie bei Kapitän Cooks voriger Reise dagegen blicken ließen, bloß daher rührte, weil sie von der Nutzbarkeit und Dauerhaftigkeit des Eisenwerks damals noch gar keinen Begriff hatten.
Einige von unseren Leuten waren so frei gewesen, sich nach Tische ihrer Kanus zu bedienen um damit ans Land zu fahren; allein die Indianer, denen mit einer solchen Vertraulichkeit eben nicht gedient sein mochte, kamen gleich in die Kajüte, um sich beim Kapitän darüber zu beschweren.
Man sah folglich, daß sie begriffen haben mußten, der Kapitän habe den Leuten zu befehlen; und da er ihnen auch sogleich Gerechtigkeit widerfahren, und die Kanus wieder geben ließ, so kehrten sie alle höchst vergnügt ans Land zurück.
1773. Mai.
Am folgenden Morgen kamen sie schon bei Anbruch des Tages wieder und brachten noch vier andere Leute mit sich, worunter auch ein Weib nebst verschiedenen Kindern war.
Sie schienen des Handels wegen gekommen zu sein, worin wir sie auch nicht stören wollten, sondern gleich nach dem Frühstück mit den Kapitäns der beiden Schiffe nach einem sehr breiten See-Arm ausrodeten, der an der Nord-Seite des Sundes gelegen und auf der vorigen Reise West-Bay genannt worden war.
Unterwegs begegneten wir einem doppelten Kanu, welches mit dreizehn Mann besetzt, zu uns heran kam.
Diese Leute schienen sich des Kapitän Cook's zu erinnern, denn sie wandten sich an ihn und fragten nach Tupaya, dem Indianer von O-Taheitti, welchen er auf seiner vorigen Reise bei sich gehabt, und der bei des Schiffes Anwesenheit in Neuseeland noch am Leben gewesen war.
Als sie hörten, daß er tot sei, schienen sie ganz betrübt darüber und sagten einige Worte in einem klagenden Tone her.
Wir machten ihnen Zeichen, daß sie an Bord des Schiffs nach Ship-Cove gehen möchten; als sie aber sahen, daß wir nach einer anderen Gegend hinruderten, kehrten auch sie nach der Bucht zurück, aus welcher sie gekommen waren.
Dieser Mann ist den Lesern von Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, unter dem Namen Tupia bekannt.
Man kann aber versichert sein, den Namen desselben, gleich vielen anderen Wörtern aus den Südsee-Sprachen, hier richtiger als im vorhergehenden Werk ortographirt zu finden; denn der Verfasser des gegenwärtigen ist ein Deutscher, die gemeiniglich nicht nur mehr Disposition haben fremde Sprachen zu lernen, sondern auch in der Aussprache und Rechtschreibung derselben ungleich genauer zu sein pflegen als die Engländer, Franzosen etc.
Es sind auch zum Behuf der Deutschen, alle fremde Wörter hier so geschrieben, wie sie der deutschen Aussprache nach eigentlich lauten.
A. d. V.
1773 Mai.
Wir fanden die Berge in dieser Gegend des Landes nicht völlig so steil als sie an dem südlichen Ende von Neuseeland zu sein pflegten, besonders waren sie an der Küste hier alle niedriger als dort, aber fast durchgängig mit Waldung bewachsen, und diese war eben so dick und undurchdringlich als in Dusky-Bay. Dagegen gab es hier ungleich mehr Tauben, Papageien und kleine Vögel, die zum Teil jene kalte Gegenden im Winter verlassen haben und nach diesem wärmeren Teile gezogen sein mochten.
Austerfänger oder See-Elstern und verschiedene Seeraben-Arten machten es an den Küsten lebhaft; aber Enten waren selten.
Übrigens gibt es in West-Bay eine Menge schöner Buchten, die alle guten Ankergrund haben.
Rund umher steigen die Berge in sanften Anhöhen empor und sind mit Buschwerk und Bäumen besetzt, doch findet man auch einige die an der Spitze ohne Holz sind, und statt dessen nur eine Art von gemeinen Farnkraut (acrostichum furcatum) hervorbringen.
Ungefähr eben so sieht das Land auf verschiedenen Inseln im Sunde und auf einem großen Teil der südöstlichen Küste desselben, vom Kap Koamaru gegen Ost-Bay hin, aus.
Nachdem wir eine Menge neuer Pflanzen, worunter auch eine fast wie Ingwer schmeckende Pfeffer-Art war, eingesammelt, ingleichen allerhand Vögel geschossen hatten, so kehrten wir des Abends spät an Bord zurück.
In unserer Abwesenheit war, aus Norden her, ein großes Kanu mit zwölf Indianern an Bord gekommen, die eine Menge von ihren Kleidungsstücken, einige steinerne Streitäxte, Keulen, Speere, ja so gar ihre Ruder verhandelt hatten.
Das große Boot, welches am Morgen nach einer nahgelegenen Bucht hin geschickt worden war, um für unser Schiffsvolk Gemüse und für die Ziegen und Schafe Gras zu holen, war bei unserer Rückkunft an Bord noch nicht wieder eingetroffen; und da es auch den folgenden Tag ausblieb, so wurden wir wegen der zwölf Mann, womit es besetzt war, sehr unruhig.
Unter diesen befanden sich der dritte Schiffs-Lieutenant, der Leutnant der See-Soldaten, Herr Hodges, der Zimmermann und der Constabel.
Wir hatten um so viel mehr Ursache von ihrem Außenbleiben die schlimmsten Vermutungen zu hegen, da Wind und Wetter nicht schuld daran haben konnten, indem beides bis zum 25sten Morgens vollkommen gut gewesen war und alsdann erst angefangen hatte, regnicht und stürmisch zu werden.
1773. Mai.
Am 26sten Nachmittags, als sich das Wetter etwas aufklärte, kam das vermißte Boot endlich wieder, die Leute aber waren von Arbeit und Hunger äußerst erschöpft.
Der ganze Vorrat von Lebensmitteln, den sie mitgenommen, hatte aus drei Zwieback und einer Flasche Branntwein bestanden, und des stürmischen Wetters wegen war auch nicht ein einziger Fisch zu fangen gewesen.
Sie hatten aus allen Kräften gegen die Wellen gearbeitet, um wieder an das Schiff zu kommen, aber gegen das Ungestüm der See nichts auszurichten vermocht, und nachdem sie eine Zeitlang tüchtig herumgeschleudert worden, ihre Zuflucht nach einer Bucht genommen, wo ihnen einige von den Indianern verlaßene Hütten, zum Obdach dienen mußten.
Indessen wären sie doch beinahe verhungert, denn ihr ganzer Unterhalt bestand nur aus einigen Muscheln, die hier und da an den Felsen klebten.
Am folgenden Morgen spazierten wir rund an dem Ufer der Bucht umher, um Pflanzen und Vögel aufzusuchen; und Nachmittags gingen wir nach der felsigen Küste von Point Jackson, um Meer-Raben (Shags) zu schießen, die wir nun statt wilder Enten zu essen gelernt hatten.
In der Zwischenzeit bekamen wir einen zweiten Besuch von der indianischen Familie, welche am 23sten schon bei uns gewesen war, doch schien es diesmal bloß aufs Mitessen angesehen zu sein, denn zum Vertauschen hatten sie nichts mitgebracht.
Wir fragten nach ihren Namen; es währte aber eine lange Zeit ehe sie unsere Meinung verstehen konnten.
Endlich erfuhren wir, daß der älteste unter ihnen Towahangha, die anderen aber Kotughä-a, Koghoää, Khoää, Kolläkh, und Taywaherua hießen.
Dieser letztbenannte war ein Knabe von ungefähr vierzehn Jahren, der etwas sehr gefälliges an sich hatte, auch der lebhafteste und verständigste von allen zu sein schien.
Wir nahmen ihn mit uns in die Kajüte, und behielten ihn zu Tische, wo er sich_es tapfer schmecken ließ.
Unter anderen verzehrte oder verschlang er vielmehr, mit recht gefräßigein Appetit, ein Stück von einer See-Raben-Pastete, (Shag-pye) und wider alle Erwartung war ihm der Teig davon lieber als das Fleisch.
Der Kapitän schenkte ihm Madera-Wein ein, wovon er etwas mehr als ein Glas trank, anfänglich aber viel saure und schiefe Gesichter dabei machte.
Als hierauf eine Flasche von ganz süßem Kapwein auf den Tisch kam, so wurde ihm auch davon ein Glas vorgesetzt; dieser schmeckte ihm so gut, daß er die Lippen ohne Aufhören danach leckte, und bald noch ein zweites Glas verlangte, welches ihm auch gegeben wurde.
Nunmehr fing er an überaus lebhaft und gesprächig zu werden.
Er tanzte in der Kajüte herum, und verfiel mit einemmal darauf des Kapitäns Boot-Mantel zu haben, der auf einem Stuhle lag.
Als er eine abschlägige Antwort hierauf bekam, wurde er sehr verdrießlich.
Es währte nicht lange, so forderte er eine ledige Bouteille, und da ihm auch diese versagt wurde; so lief er im größten Zorn zur Kajüte hinaus.
Auf dem Verdeck fand er einige unserer Bedienten, die Leinenzeug zusammen legten, welches sie getrocknet hatten.
Von diesem hatte er in einem Augenblick ein Tischtuch weggehascht; man nahm es ihm aber gleich wieder ab.
Nun wußte er sich gar nicht mehr zu bändigen; er stampfte mit den Füßen, drohte, brummte oder grunzte vielmehr etwas zwischen den Zähnen her, und wurde zuletzt so tückisch, daß er kein Wort mehr sprechen wollte.
Die empfindliche, leicht zu beleidigende Gemütsart dieses Volks zeigte sich nirgends deutlicher als in dieses Knaben Aufführung; und wir sahen bei dieser Gelegenheit, welch ein Glück es für sie ist, daß sie von berauschenden Getränken nichts wissen, denn dergleichen würde sie unfehlbar noch wilder und unbändiger machen.
1773. May.
Am folgenden Morgen hatten wir verschiedene Kanus um uns her, in denen zusammen genommen etwa dreißig Indianer sein mochten.
Sie brachten allerhand Werkzeuge und Waffen zu Markte, und bekamen eine Menge anderer Sachen dagegen, weil unsere Leute so eifrig aufs Eintauschen waren, daß einer den anderen immer überbot.
Es befanden sich auch einige Weiber unter ihnen; diese hatten sich die Backen mit Rotestein und Öl geschminkt, die Lippen hingegen sahen, vom Punktieren oder Tätowieren, welches hier zu Lande sehr Mode ist, ganz schwärzlich blau aus.
Wir fanden, daß sie, gleichden Leuten in Dusky-Bay, fast durchgängig dünne krumme Beine, mit dicken Knien hatten.
Dies muß ohne Zweifel davon herrühren, daß sie solche wenig gebrauchen, indem sie eines teils am Lande die meiste Zeit untätig liegen mögen, anderen teils aber in den Kanus stets mit untergeschlagenen Füßen, zu sitzen pflegen.
Übrigens waren sie von ziemlich heller Farbe, die ungefähr zwischen Oliven- und Mahogany-braun das Mittel halten mochte; dabei hatten sie pechschwarzes Haar, runde Gesichter, und vielmehr dicke, als platte Nasen und Lippen.
Auch hatten sie schwarze Augen, die oft lebhaft und nicht ohne Ausdruck waren, so wie der ganze Oberteil des Corpers wohl gebildet und ihre Gestalt überhaupt gar nicht widrig ins Auge fiel.
Unsere Matrosen hatten seit der Abreise vom Kap mit keinen Frauenspersonen Umgang gehabt; sie waren also sehr eifrig hinter diesen her, und aus der Art wie ihre Anträge aufgenommen wurden, sah man wohl, daß es hier zu Lande mit der Keuschheit so genau nicht genommen würde, und daß die Eroberungen eben nicht schwer sein müßten.
Doch hingen die Gunstbezeigungen dieser Schönen nicht bloß von ihrer Neigung ab, sondern die Männer mußten, als unumschränkte Herren, zuerst darum befragt werden.
War deren Einwilligung durch einen großen Nagel, ein Hemd oder etwas dergleichen erkauft; so hatten die Frauenspersonen Freiheit mit ihren Liebhabern vorzunehmen was sie wollten, und konnten alsdann auch noch ein Geschenk für sich selbst erbitten.
Ich muß indessen gestehen, daß einige derselben sich nicht anders als mit dem äußersten Wiederwillen zu einem so schändlichen Gewerbe mißbrauchen ließen, und die Männer mußten oft ihre ganze Autorität ja sogar Drohungen anwenden, ehe sie zu bewegen waren, sich den Begierden solcher Kerl preis zu geben, die ohne Empfindung ihre Tränen sehen und ihr Wehklagen hören konnten.
Ob unsere Leute, die zu einem gesitteten Volk gehören wollten und doch so viehisch sein konnten, oder ob jene Barbaren, die ihre eigenen Weibsleute zu solcher Schande zwangen, den größten Abscheu verdienen?
ist eine Frage, die ich nicht beantworten mag.
Da die Neu Seeländer fanden, daß sie nicht wohlfeiler und leichter zu eisernem Geräte kommen konnten, als vermittels dieses niederträchtigen Gewerbes; so liefen sie bald genug im ganzen Schiffe herum und boten ihre Töchter und Schwestern ohne Unterschied feil.
Den verheirateten Weibern aber, verstatteten sie, so viel wir sehen konnten, nie die Erlaubnis, sich auf ähnliche Weise mit unseren Matrosen abzugeben.
Ihre Begriffe von weiblicher Keuschheit sind in diesem Betracht so sehr von den unsrigen verschieden, daß ein unverheiratetes Mädchen viele Liebhaber begünstigen kann, ohne dadurch im mindesten an ihrer Ehre zu leiden.
So bald sie aber heiraten, wird die unverbrüchlichste Beobachtung ehelicher Treue von ihnen verlangt.
Da sie sich solchergestalt, aus der Enthaltsamkeit unverheirateter Frauenspersonen nichts machen; so wird man vielleicht denken, die Bekanntschaft mit ausschweifenden Europäern könne den moralischen Charakter dieses Volks eben nicht verschlimmert haben:
Allein wir haben alle Ursache zu vermuten, daß sich die Neu-Seeländer zu einem dergleichen schändlichen Mädchen-Handel nur seitdem erst erniedrigt hatten, seitdem vermittels des Eisengerätes neue Bedürfnisse unter ihnen waren veranlaßt worden.
Nun diese einmal statt fanden, verfielen sie erst, zu Befriedigung derselben, auf Handlungen, an welche sie zuvor nie gedacht haben mochten und die nach unseren Begriffen auch nicht einmal mit einem Schatten von Ehre und Empfindsamkeit bestehen können.
1773. Mai.
1773. Mai.
Es ist schon Unglücks genug, daß alle unsere Entdeckungen so viel unschuldigen Menschen haben das Leben kosten müssen.
Allein, so hart das auch für die kleinen, ungesitteten Völkerschaften sein mag, welche von Europäern aufgesucht worden sind, so ist_es doch wahrlich nur eine Kleinigkeit in Vergleich mit dem unersetzlichen Schaden, den ihnen diese durch den Umsturz ihrer sittlichen Grundsätze zugefügt haben.
Wäre jenes Übel gewissermaßen dadurch wieder gut gemacht, daß man sie wahrhaft nützliche Dinge gelehrt oder irgend eine unmoralische und verderbliche Gewohnheit unter ihnen ausgerottet hätte; so könnten wir uns wenigstens mit dem Gedanken trösten, daß sie auf einer Seite wieder gewonnen hätten, was sie auf der anderen verloren haben möchten.
So aber besorge ich leider, daß unsere Bekanntschaft den Einwohnern der Süd-See durchaus nachteilig gewesen ist; und ich bin der Meinung, daß gerade diejenigen Völkerschaften am besten weggekommen sind, die sich immer von uns entfernt gehalten und aus Besorgnis und Misstrauen unserem Seevolk nie erlaubt haben, zu bekannt und zu vertraut mit ihnen zu werden.
Hätten sie doch durchgängig und zu jeder Zeit in den Minen und Gesichtszügen desselben den Leichtsinn lesen und sich vor der Liederlichkeit fürchten mögen, welche den See Leuten überhaupt und mit Recht zur Last gelegt wird! --
1773.
Mai.
Man führte einige von diesen Wilden in die Kajüte, wo sich_es Herr Hodges angelegen sein lies diejenigen zu zeichnen in deren Gesicht der meiste Charakter war.
Zu dem Ende gaben wir uns Mühe sie auf einige Augenblicke zum Stillsitzen zu bringen, indem wir ihnen allerhand Kleinigkeiten vorzeigten und zum Teil auch schenkten.
Vornehmlich befanden sich einige bejahrte Männer mit grauen Köpfen, desgleichen etliche junge Leute darunter, in deren Physionomien vorzüglich viel Ausdruck war.
Die letzteren hatten ungemein straubicht und dickgewachsenes Haar, das ihnen über die Gesichter herhing und ihr natürlich wildes Ansehen noch vermehrte.
Sie waren fast alle von mittlerer Statur; und, sowohl der Gestalt, als der Farbe und Tracht nach, den Leuten in Dusky-Bay beinahe vollkommen ähnlich.
Ihre Kleidungen waren aus den Fibern der Flachs-Pflanze zusammen geflochten, aber nie mit Federn durchwebt, sondern an deren statt war der Mantel auf den vier Ecken mit Stücken von Hundefell besetzt, eine Zierat die man in Dusky-Bay nicht haben konnte, weil es daselbst keine Hunde gibt.
Außerdem trugen auch die Leute, der späten Jahreszeit wegen, in welcher das Wetter schon kalt und regnicht zu werden anfing, fast beständig ihren Boghi-Boghi, welches ein rauher Mantel ist, der als ein Bund zusammengewunden Stroh vom Halse über die Schultern herabhängt.
Ihre übrigen Kleidungsstücke von Zeug waren gemeiniglich alt, schmutzig und nicht so fein gearbeitet als sie in der Geschichte von Kapitän Cooks voriger Reise beschrieben sind.
Die Männer hatten das Haar nachlässig um den Kopf hängen; die Frauenspersonen hingegen trugen es kurz abgeschnitten und dieser Unterschied scheint durchgehends bei ihnen beobachtet zu werden.
Auch hatten sie den Kopfputz oder die Mütze von braunen Federn, deren in Captain Cooks voriger Reisebeschreibung erwähnt ist.
Nachdem sie ein Paar Stunden an Bord gewesen, fingen sie an zu stehlen und alles auf die Seite zu bringen, was ihnen in die Hände fiel.
Man ertappte einige die eben eine vierstündige Sand-Uhr, eine Lampe, etliche Schnupftücher und Messer fortschleppen wollten.
Dieses Diebes-Streichs wegen ließ sie der Kapitän zum Schiffe hinaus werfen und ihnen andeuten, daß sie nie wieder an Bord kommen sollten.
Sie fühlten vollkommen, wie sehr ihnen eine solche Begegnung zur Schande gereiche, und ihr hitziges Temperament, das keine Kränkung ertragen kann, geriet darüber in Feuer und Flammen, so daß der eine sich nicht enthalten konnte von seinem Kanu aus zu drohen, als wolle er zu Gewalttätigkeiten schreiten.
Dazu komme es indessen nicht, sondern am Abend gingen sie alle ruhig ans Land und richteten, dem Schiffe gegenüber, aus Baumzweigen einige Hütten auf, um die Nacht darunter zuzubringen.
Hierauf zogen sie die Kanus aufs Land, zündeten ein Feuer an und bereiteten ihr Abendessen, das aus einigen Fischen bestand, welche sie in ihren Fahrzeugen, nicht weit vom Ufer, mit besonderer Geschicklichkeit in einem Reisen-Netz gefangen hatten.
Beides, sowohl das Netz als die Art sich desselben zu bedienen, sind in Cook's voriger Reise beschrieben.
S. Hawkesworths Geschichte der englischen See-Reisen in 4. dritter Band, pag. 43. u. f.
Ebendaselbst, S. 45.
1773.
Mai.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 389.
Am folgenden Morgen fuhren wir, bei schönem gelinden Wetter nach Long-Eyland, um nach dem Heu zu sehen, welches unsere Leute vor acht Tagen allda gemacht hatten.
Auch wollten wir, in der Nachbarschaft eines daselbst befindlichen aber verlaßenen indianischen Wohnplatzes, Gemüse für das Schiffsvolk einsammeln.
Bei dieser Gelegenheit sanden wir wiederum einige neue Pflanzen und schossen auch etliche kleine Vögel-, die von den bisher bekannten verschieden waren.
Nachmittags gab der Kapitän mehreren Matrosen Erlaubnis ans Land zu gehen, woselbst sie von den Wilden allerhand Kuriositäten einhandelten, und sich zu gleicher Zeit um die Gunst manches Mädchens bewarben, ohne sich an die ekelhafte Unreinlichkeit derselben im geringsten zu kehren.
Hätten sie indessen nicht gleichsam aller Empfindung entsagt gehabt; so würde die widrige Mode dieser Frauenspersonen, sich die Backen mit Oker und Öl zu beschmieren, sie schon allein von dergleichen vertrauten Verbindungen abgehalten haben.
Außerdem stanken die Neu-Seeländerinnen auch dermaßen, daß man sie gemeiniglich schon von weitem riechen konnte und saßen überdem so voll Ungeziefer, daß sie es oft von den Kleidern absuchten und nach Gelegenheit zwischen den Zähnen knackten.
Ist_es also nicht zum Erstaunen, daß sich Leute fanden, die sich auf eine viehische Art mit solchen ekelhaften Kreaturen abzugeben im Stande waren, und daß weder ihr eigenes Gefühl noch die Neigung zur Reinlichkeit, die dem Engländer doch von Jugend auf beigebracht wird, ihnen einen Abscheu vor diesen Menschen erregte!
1773. Mai.
- - - Unde Haec tetigit, Gradive, tuos urtica nepotes?
Juvenal.
Ehe sie an Bord zurück kamen, hatte eine von diesen Schönen, einem Matrosen die Jacke weggestohlen und solche einem jungen Kerl von ihren Landsleuten gegeben.
Der Eigentümer fand sie in den Händen dieses letzteren und nahm sie ihm wieder ab.
Dieser versetzte ihm dagegen einige Faustschläge, die der Engländer jedoch nur für Spaß aufnahm; wie er sich aber umwandte und ins Boot steigen wollte, warf der Wilde mit großen Steinen nach ihm.
Nun fing der Matrose Feuer, ging auf den Kerl los und fing auf gut Englisch an, ihn tüchtig zusammen zu boxen.
Im Augenblick hatte der Neu-Seeländer ein blaues Auge und eine blutige Nase weg, und dem Ansehen nach genug; denn er gab in vollem Schrecken das Treffen auf und lief davon.
Kapitän Cook hatte sich vorgenommen, alle mögliche Sorgfalt anzuwenden, daß die europäischen Garten-Gewächse in diesem Lande fortkommen möchten.
Zu dem Ende ließ er das Erdreich bestellen, streute allerlei Samen aus und versetzte hernach die jungen Pflanzen auf vier oder fünf verschiedene Stellen des Sundes.
Einen dergleichen Fleck legte er am Ufer von Long-Eyland an, einen anderen auf dem Hippah-Felsen, zwei auf Motu-Aro und hiernächst einen fünften auf einem ziemlich großen Platz im Hintergrunde von Ship-Cove, wo unsere Schiffe vor Anker lagen.
Er richtete hierbei sein vornehmstes Augenmerk auf nützliches, nahrhaftes Wurzelwerk, vornehmlich auf Kartoffeln, wovon wir das Glück gehabt, einige frisch zu erhalten.
Auch hatte er verschiedene Arten von Korn, ingleichen große Bohnen, Fasel-Bohnen und Erbsen ausgesät, und sich die letzte Zeit unseres Hierseins über fast damit allein beschäftiget.
1773. Junis.
Am 1sten Junis kamen in der Frühe verschiedene Kanus mit Wilden zu uns, die wir noch nicht gesehen hatten.
Ihre Fahrzeuge waren von verschiedener Größe und drei derselben mit Segeln versehen, die man sonst eben nicht häufig unter ihnen antrifft.
Das Segel bestand aus einer großen dreieckigen Matte, und war auf einer Seite an dem Maste, auf der anderen an einer Stange befestigt, welche beide, unterwärts, in einem scharfen Winkel zusammen stießen und sehr leicht losgemacht und niedergelassen werden konnten.
Der obere oder breitere Teil des Segels war an dem Saum mit fünf braunen Federbüschen ausgeziert.
Der Boden der Kanus bestand aus einem ausgehöhlten Baumstamm, die Seiten aber aus Brettern oder Planken.
Von diesen hatten sie immer eine auf die andere gesetzt, vermittels kleiner Löcher, durch Schnüre von der Neuseeländischen Flachspflanze fest zusammen gebunden, und hernach die Fugen mit der Wolle von Schilf-Keulen (tiefe latifolia) dicht verstopft.
Unter diesen Kanus gab es etliche doppelte, das ist, zwei derselben waren alsdann mit Querhölzern und Stricken neben und aneinander befestigt; die übrigen, einfachen, hatten einen sogenannten Ausleger (Outrigger) oder ein schmales Brett, das an einer Seite des Kanus an Querhölzer, parallel mit dem Fahrzeug befestigt war und dasselbe für dem sonst allzu leichten Umschlagen sicheren sollte.
Alle diese Kanus waren alt und schienen beinahe ausgedient zu haben, auch keines derselben so reich mit Schnitzwerk und künstlicher Arbeit geziert, als jene, welche Kapitän Cook bei seiner ersten Reise, an der nördlichen Insel dieses Landes, angetroffen und beschrieben hat; doch waren sie im Ganzen eben so gebaut und hatten z. B. durchgehends ein unförmlich geschnitztes Menschen- Gesicht am Vorderteil, hohe Hinterteile, ingleichen scharfgespitzte Ruder- Schaufeln.
Die Eigentümer derselben brachten verschiedene von ihren Zieraten zum Verkaufe, die mehrenteils aus Stücken von grünem Lapis nephriticus geschnitten, und uns der Form nach, zum Teil, neu waren.
Einige waren flach und hatten eine scharfe Schneide, als Beil- oder Axt- Klingen.
Andere waren lang und dünn und dienten zu Ohrgehenken, wieder andere waren zu kleinen Meißeln geschliffen und in hölzerne Griffe gefaßt; und endlich gab es noch einige, mit vieler Mühe und Arbeit, in Form hockendsitzender Figuren geschnitzte, die zuweilen einer menschlichen Gestalt etwas ähnlich sahen, und mit eingesetzten, ungeheuer großen Augen von Perlmutter versehen zu sein pflegten.
Diesen Zierat, e-Tighi genannt, trugen so wohl Männer als Weiber, ohne Unterschied des Geschlechts, an einer auf die Brust herabhängenden Halsschnur, und wir vermuteten, daß er eine oder die andere religiöse Bedeutung haben müsse.
Unter anderen verkauften sie uns eine Knie-Schürze, die aus dichtgeflochtenen Zeuge verfertigt, mit roten Federn besetzt, an den Seiten mit weißen Hundefell verbrämt und mit Stücken von See-Ohr-Muscheln geziert war; dergleichen die Weiber bei ihren Tänzen tragen sollen.
Außerdem handelten wir auch eine Menge Fisch-Angeln ein; diese waren sehr unförmlich, aus Holz gemacht und an der Spitze mit einem Stück ausgezackten Knochen versehen, welches ihrer Aussage nach, Menschen-Knochen sein sollten.
Neben dem Tighi oder anstatt desselben, trug mancher etliche Schnüren von aufgereihten Menschen-Zähnen.
Sie hielten solche aber keineswegs für so unschätzbar als in Kapitän Cook's voriger Reisebeschreibung angegeben wird; sondern verkauften sie ganz gern gegen Eisengeräte oder andere Kleinigkeiten.
Auch hatten sie eine Menge Hunde in ihren Kanus und schienen viel auf diese Tiere zu halten, denn jeder hatte den seinigen mit einer Schnur mitten um den Leib angebunden.
Es war eine langhaarige Art mit zugespitzten Ohren, dem gemeinen Schäfer-Hunde oder des Grafen Büffon's chien de Berger, (Siehe dessen Hisst. naturelle &c.) sehr ähnlich, und von allerhand Farben, nämlich einige gefleckt, einige schwarz; andere wiederum ganz weiß.
Sie werden größtenteils mit Fischen gefuttert, und leben folglich in dieser Absicht so gut als ihre Herren, dagegen muß ihr Fleisch diesen hinwiederum zur Speise, die Felle aber zu mancherlei Zieraten und Kleidungsstücken dienen.
Wir kauften ihnen etliche ab, allein die Alten wollten nicht bei uns gedeihen, denn sie grämten sich und wollten nicht fressen; die Jungen hingegen gewöhnten sich sehr bald an unsere Speisen.
Von den Neu-Seeländern die mittlerweile ins Schiff gekommen waten, wurden verschiedene in die Kajüte geführt, wo man ihnen einige Geschenke machte; doch ließ nicht ein einziger das Erstaunen, das Nachdenken und die Aufmerksamkeit blicken, welche man an unserem alten Freund in Dusky-Bay wahrgenommen hatte.
Einige waren im Gesicht auf eine sonderbare Weise mit tief eingeritzten Schnecken-Linien gezeichnet; und insbesondere waren diese Merkmale bei einem langen, starken Mann von mittleren Alter, nach einer ganz regulären Zeichnung an der Stirn, der Nase und dem Kinn so tief in die Haut eingeprägt, daß sein Bart, der sonst sehr dick und stark gewesen sein müßte, nur aus einzelnen zerstreuten Haaren bestand.
Er hieß Tringho-Waya und schien über die anderen ein gewisses Ansehn zu haben, dergleichen wir unter den kleinen Haufen, die bisher zu uns gekommen waren, noch nicht bemerkt hatten.
Von allen unseren Waren tauschten sie Hemden und Bouteillen am liebsten ein; aus letzteren machten sie sich besonders viel, wahrscheinlicherweise, weil sie zu Aufbewahrung flüssiger Dinge keine andere Gefäße haben als eine kleine Art von Kalabassen oder Kürbissen (Gourdes), die nur in der nördlichen Insel wachsen aber schon hier, in Charlotten-Sund, nur in weniger Leuten Händen waren.
Übrigens suchten sie es immer so einzurichten, daß sie bei keinem Tausche zu kurz kamen und forderten für jede Kleinigkeit, die sie ausboten, sehr hohe Preise, ließen sich es aber nicht verdrießen, wenn man nicht so viel dafür geben wollte als sie verlangten.
Da einige dieser Leute in besonders guter Laune waren, so gaben sie uns auf dem Verdeck des Hinterteils einen Hieve oder Tanz zum Besten.
Zu dem Ende legten sie ihre dicken zotigen Oberkleider ab und stellten sich in eine Reihe; alsdann fing der eine an ein Lied anzustimmen, streckte dabei wechselsweise die Arme aus und stampfte gewaltig, ja fast wie rasend mit den Füßen dazu.
Die anderen alle machten seine Bewegungen nach und wiederholten von Zeit zu Zeit die letzten Worte seines Gesanges, die man vielleicht als einen Refrain oder chorus ansehen muß.
Wir konnten eine Art von Silbenmaße darin erkennen, waren aber nicht gewiß, ob es gereimte Verse wären.
Die Stimme des Vorsängers war schlecht genug, und die Melodie seines Liedes höchst einfach, denn sie bestand nur in einer Abwechslung von etlichen wenigen Tönen.
Gegen Abend gingen die Indianer alle nach dem oberen Ende des Sundes, woher sie gekommen waren, wieder zurück.
1773. Junis.
1773. Junis.
Am folgenden Morgen begleiteten wir die Kapitäns Cook und Furneaux nach Ost-Bay und Gras-Cove, woselbst sie eine Boots-Ladung antiscorbutischer Kräuter einzusammeln, und zugleich einen neuen Versuch zum Besten des Landes zu machen gedachten.
Da wir uns nämlich, wie im vorhergehenden gemeldet worden, bereits hatten angelegen sein lassen, allerhand nützliches europäisches Kräuter- und Wurzelwerk allhier anzupflanzen; so wollten wir nunmehr auch die Wildnisse mit Tieren zu bereichern suchen, welche in der Folge den Eingeborenen und auch künftigen Seefahrern zum Nutzen gereichen könnten.
In dieser Absicht hatte Kapitän Furneaux bereits einen Eber und zwei Säue in Canibal-Cove ans Land und in Freiheit gesetzt, damit sie sich in den Wäldern vermehren möchten, und auch wir ließen es uns einen Bock und eine Ziege kosten, welche an einer öden Stelle in Ost-Bay jetzt an Land gesetzt wurden.
Diese Gegenden hatte man vor anderen hierzu ausgewählt, weil unsere neuen Kolonisten, dem Anschein nach, hier vor den Einwohnern am sichersten sein konnten, als welches die einzigen Feinde sind, für denen sie sich zu fürchten haben.
Denn das war wohl nicht zu vermuten, daß die unwissenden Neu- Seeländer Überlegung genug haben würden, um einzusehen, was für Nutzen ihnen aus der ungestörten Vermehrung dieser nützlichen Tiere zuwachsen könnte.
-- In der Gegend von Gras-Cove erblickten wir ein großes Tier im Wasser, welches der Größe nach zu urteilen, ein See-Löwe sein mochte; doch konnten wir ihm nicht nahe genug kommen, um es zu schießen und zu untersuchen.
Ist es aber wirklich ein See-Löwe gewesen, so war vermittels dieses Tieres und einer kleinen Art von Fledermäusen, die wir in den Wäldern angetroffen hatten, desgleichen mit Inbegriff des hiesigen zahmen Hundes, die Liste der Neu- Seeländischen Säugetiere nunmehr schon bis auf fünf Geschlechter angewachsen; und viel höher dürfte sich die Zahl derselben wohl überhaupt schwerlich belaufen, ja vielleicht bei allen künftigen Untersuchungen nicht ein einziges neues mehr zu entdecken übrig sein.
Nachdem wir weit und breit im Walde herumgestreift, und nicht nur einen ziemlichen Vorrat von wilden Sellerie und Löffelkraut zusammengebracht, sondern auch abermals etliche neue Pflanzen und Vögel gesunden hatten, so kehrten wir spät an Bord zurück.
1773. Junius.
1773. Junis.
Am dritten Junins wurden einige Boote nach Long-Eyland geschickt, um von dort her das Heu an Bord zu holen; und da man nunmehr die Schiffe in Segelfertigen Stand gesetzt, und Holz und Wasser eingenommen hatte, auch das Volk, vermittels der hiesigen gesunden Kräuterkost völlig erfrischt war; so hinderte uns nichts mehr, bei erster Gelegenheit wiederum abzusegeln.
Eins von unseren Booten sah auf seinem Rückwege nach dem Schiffe, ein großes doppeltes und noch ein anderes einfaches Kanu, in welchen ungefähr fünfzig Mann sein mochten.
Beide Fahrzeuge machten sogleich Jagd auf das Boot, da aber unsere Leute nicht bewaffnet waren, so spannten sie ein Segel auf und befanden sich bald so weit von den Neu-Seeländern, daß diese das Nachsetzen aufgaben und nach Ost-Bay umkehrten, woher sie gekommen waren.
Wir können zwar nicht behaupten, daß sie feindselige Absichten gehabt, allein es wäre doch der Klugheit nicht gemäß gewesen, wenn es die Unsrigen gleichsam hätten darauf ankommen lassen wollen, unter eine ungleich überlegene Anzahl von Leuten zu geraten, die ohne Überlegung und Billigkeit, immer nur nach Instinkt und Eigensinn zu Werke gehen.
Am folgenden Morgen als den 4ten Juni ließen wir die St. Georgen-Flagge, Fahnen und Wimpel wehen, um den Geburts-Tag Sr. Majestät des Königs mit den zur See gewöhnlichen Feierlichkeiten zu begehen.
Die indianische Familie, deren Namen ich oben S. 219 angegeben und die nunmehr sehr bekannt mit uns geworden war, weil sie ihren Wohnplatz unweit dem Schiffe in einer Bucht aufgeschlagen hatte, kam heute sehr zeitig an Bord.
Als wir uns mit ihnen im Steuer-Raum, eben zum Frühstück niedergesetzt hatten, meldete ein Offizier dem Kapitän, daß sich, von Norden her, ein großes doppeltes und stark bemanntes Kanu nähere.
Wir machten uns also aufs Verdeck, und fanden, daß es ungefähr nur noch einen Büchsenschuß von uns entfernt und mit acht und zwanzig Mann besetzt war.
Sie ruderten bei der Adventure vorbei und auf unser Schiff zu, vermutlich, weil sie aus der Größe desselben schlossen, daß dies das Haupt-Schiff sein müsse.
Die Indianer, welche sich bei uns an Bord befanden, behaupteten, daß die Neu-Ankommenden feindselige Absichten gegen uns hätten; und wollten deshalb, daß wir auf sie feuern sollten.
Ja Towahanga, das Oberhaupt dieser Familie, sprang auf den Gewehr-Kasten, der auf dem Hinterteil des Verdeckes stand, ergriff einen Prügel, machte eine Menge kriegerischer und drohender Stellungen damit, und fing alsdann an mit vieler Heftigkeit, jedoch in einem feierlichen Tone gegen sie herabzureden; zu gleicher Zeit schwenkte er, gleichsam herausforderungsweise, ein großes Beil von grünen Neuseeländischen Stein um den Kopf, welches wir vorher noch nie bei ihm gesehen hatten.
Mittlerweile kam das Kanu dicht heran, achtete aber im geringsten nicht auf unseren Freund und Vorredner, daher wir ihn auch baten, er möchte es gut sein lassen und still schweigen.
Zwei Leute von einer schönen Statur, standen aufrecht im Kanu, der eine auf dem Vorderteil, der andere in der Mitte desselben; die übrigen aber saßen alle.
Der erstere hatte einen durchaus schwarzgefärbten Mantel an, der aus dickgewirktem Zeuge gemacht und felderweise mit viereckigen Stücken von Hundefell besetzt war.
In der Hand hielt er eine grüne Neuseeländische Flachspflanze und ließ von Zeit zu Zeit einzelne Worte von sich hören.
Der andere aber hielt eine vernehmlich artikulierte, laute und feierliche Anrede, wußte auch seine Stimme auf eine sehr mannigfaltige Weise bald zu erheben, bald sinken zu lassen.
Aus dem verschiedenen Tone, in welchem er sprach, und aus den Bewegungen, womit er seine Rede begleitete, schien er wechselsweise zu fragen, zu prahlen, zu drohen, herauszufordern und dann, uns wieder gütlich zuzureden.
Zuweilen blieb er lange in einem gemäßigten Tone, mit einem male aber wurde er alsdann ungewöhnlich laut und schrie so heftig, daß er hernach gemeiniglich eine kleine Pause machen mußte um wieder zu Atem zu kommen.
So bald er mit seiner Rede fertig war, nötigte ihn der Kapitän an Bord zu kommen.
Anfänglich schien er unschlüssig und besorgt zu sein, doch währte es nicht lange, so gewann seine natürliche Dreistigkeit über alles Mißtrauen die Oberhand und er kam zum Schiff herauf.
Alle seine Leute machten es bald eben so und ein jeder von ihnen begrüßte, so wie er an Bord kam, die bei uns befindliche indianische Familie, dem Landesgebrauch nach, durch gegenseitiges Aneinanderhalten der Nasen, oder, wie unsere Matrosen sich auszudrücken beliebten: sie naseten sich untereinander; und eben diese Ehre erwiesen sie uns allen so viel unserer auf dem Verdeck waren.
Man nötigte hierauf die beiden Sprecher, als die Hauptpersonen, in die Kajüte.
Der zweite, welches der eigentliche Redner war, hieß Teiratu, und gehörte, seiner Aussage nach, auf der nördlichen Insel dieses Landes, Thira-Whittie genannt, zu Hause.
Sie fragten gleich nach Tupaya, und als man ihnen sagte, daß er nicht mehr am Leben sei, scheinen sie, gleich den vorerwähnten Indianern, ganz betrübt darüber, sprachen auch, gleich jenen, einige Worte in einem traurigen und klagenden Ton her.
So sehr hatte sich dieser Mann durch seine Naturgaben und durch seine Leutseligkeit der Achtung und Liebe dieses unwissenden und rohen Volks empfohlen.
Vermutlich würde es ihm auch viel eher als irgend einem von uns gelungen sein, dieser Nation mehr Kultur zu geben, weil er, nebst einer gründlichen Kenntnis der Landessprache, zugleich mehr Analogie mit ihrem Genie und Begriffen besaß als wir Europäer.
Uns hindert in diesem Geschäft der allzu große Abstand, der sich zwischen unseren weit ausgedehnten Kenntnissen und ihren gar zu eingeschränkten Begriffen befindet, und wir wissen gleichsam nicht, wo wir die Glieder zu der Kette hernehmen sollen, die ihre Einsichten mit den unsrigen vereinigen könnte.
1773. Junis.
1773. Junis.
Teiratu und seine Begleiter waren eine größere Art von Leuten, als wir bisher in Neuseeland gesehen hatten.
Keiner unter ihnen war von kleiner, und viele von mehr denn mittlerer Statur.
Auch waren ihre Kleidungen, Schmuck und Waffen, reicher als sie bei den Einwohnern von Charlotten- Sünde zu sein pflegten, und schienen eine Art des Wohlstandes und Überflusses anzuzeigen, dergleichen wir hier zu Lande noch nirgends bemerkt hatten.
Unter ihren Kleidungsstücken waren einige Mäntel durchaus mit Hundefell gefüttert.
Auf diese schienen sie besonders viel zu halten, und in der Tat hatte ein solcher Pelz nicht nur ein stattliches Ansehen, sondern er mochte ihnen auch, bei dem kalten Wetter das sich jetzt empfinden ließ, gute Dienste leisten.
Unter ihren übrigen, aus den Fasern des Neuseeländischen Flachses (Phormium) verfertigten Kleidern, gab es viele ganz neue, die mit eingewirkten bunten Rändern verziert waren.
Diese Ränder waren rot, schwarz und weiß, aber allemal nach einem so regulären Muster gearbeitet, daß man sie füglich für das Werk eines weit kultivierteren Volks hätte halten können.
Die schwarze Farbe ihrer Zeuge ist so echt und dauerhaft, daß sie die Aufmerksamkeit der englischen Manufakturristen verdient, denen es bis jetzt noch an einer dauerhaften Farbe dieser Art für Stoffe aus dem Pflanzenreiche fehlt.
Bloß unsere mangelhafte Kenntnis ihrer Sprache hinderte uns hierüber näheren Unterricht von ihnen zu erlangen.
Ihre Kleidung ist eine Art von Mantel, der aus einem viereckigen Stück Zeug bestehet.
Die beiden obersten Enden desselben binden sie vorn auf der Brust, entweder mit Bändern oder sie stechen solche mit einer Nadel von Knochen, Fischbein oder grünem Stein, zusammen.
Ungefähr in der Mitte des Mantels ist ein Gürtel, von dichtgeflochtenen Grase, innerhalb befestigt, der mitten um den Leib gebunden werden kann, so daß der Mantel alsdann auf den Hüften fest anliegt und die unteren Enden bis gegen die Knie, manchmal auch wohl bis auf die Waden herabhängen.
Unerachtet sie, dem Äußeren nach, so viel vor den Einwohnern von Charlotten-Sund voraus hatten; so waren sie denselben doch in der Unreinlichkeit vollkommen ähnlich, dergestalt, daß das Ungeziefer haufenweise auf ihren Kleidern herum kroch.
Das Haar trugen sie, dem Landesgebrauch nach, mitten auf dem Kopf zusammen gebunden, mit Fett eingeschmiert und mit weißen Federn besteckt; auch hatten einige große Kämme von Wallfischknochen hinter dem Haarschopfe eingesteckt, die gerade in die Höhe standen.
Viele von ihnen waren im Gesicht mit schneckenförmigen Linien punktiert, und einige auch mit rotem Oker und Öl geschminkt, wie sie denn durchgehends einen großen Gefallen daran hatten, wenn wir ihnen etwas rotes auf die Backen schmierten.
Sie führten einige kleine Kalabassen bei sich, in welchen das Öl befindlich war, womit sie sich einzubalsamieren pflegen; ob dieses aber aus dem Pflanzen- oder Tierreich sein mochte? konnten wir nicht herausbringen.
Alle Gerätschaften, die sie bei sich führten, waren ungemein zierlich geschnitzt und überhaupt mit großem Fleiße gearbeitet.
Sie verkauften uns eine Art, deren Klinge aus dem feinsten grünen Talk-Steine bestand und einen mit erhobener Arbeit überaus künstlich verzierten Stiel hatte.
Auch fanden wir einige musikalische Instrumente bei ihnen, nämlich eine Trompete oder vielmehr ein hölzernes Rohr, das vier Fuß lang und ziemlich dünn war.
Das Mundstück mochte höchstens zwei, und das äußerste Ende ungefähr 5 Zoll im Durchschnitt halten.
Sie bliesen damit immer in einerlei Ton, der ungefähr wie das Blöken eines Tieres klang, doch möchte ein Waldhornist vielleicht etwas mehreres und besseres darauf herausgebracht haben.
Eine andere Trompete war aus einem großen Tritons-Horn (murex Tritonis) gemacht, mit künstlich ausgeschnitztem Holz eingefaßt, und an demjenigen Ende, welches zum Mundstück dienen sollte, mit einer Öffnung versehen.
Ein schrecklich bölkender Ton war alles was sich herausbringen ließ.
Ein drittes Instrument, welches unsere Leute eine Flöte nannten, bestand aus einem hohlen Rohr, das in der Mitte am weitesten war und in dieser Gegend, desgleichen an beiden Enden, eine Öffnung hatte.
Dies und das erste Instrument waren beide, der Länge nach, aus zwei hohlen Stücken von Holz zusammengesetzt, welche eins für das andere so eben zurecht geschnitten waren, daß sie genau auf einander paßten und eine vollkommene Röhre ausmachten.
Das doppelte Kanu, in welchem sie zum Teil gekommen waren, schien noch neu und ungefähr 50 Fuß lang zu sein.
Sowohl das vordere Ende, als das hohe Hinterteil, waren künstlich durchbrochen und mit schneckenförmigen, eingeschnittenen Zügen verziert, so wie sie in der Geschichte von Kapitän Cooks voriger Reise, abgebildet und beschrieben sind.
Ein ungestaltes Ding, an welchem man mit vieler Mühe eine Ähnlichkeit mit einem Menschenkopfe entdecken konnte, war mit ein Paar Augen von Perlmutter und mit einer langen Zunge versehen, die aus dem Rachen heraus hing; diese Zierat machte das äußerste Ende des Vorderteils aus.
Dergleichen Figuren bringen sie überall zur Verzierung an, vornehmlich an solchen Gerätschaften, die zum Kriege und zur Waffenrüstung gehören.
Vermutlich hat die hier zu Lande durchgehends übliche Gewohnheit, den Feind durch Ausstreckung der Zunge zu schimpfen und auszufordern, zu so häufiger Abbildung solcher Fratzengesichter Gelegenheit gegeben.
Man sieht dergleichen nicht nur am Vorderteil ihrer Kriegs-Canots und an den Griffen ihrer Streitäxte, sondern sie tragen solche auch an einer Schnur um den Hals auf der Brust hängend; ja sie schnitzen sie sogar auf die Schöpf-Schaufeln und an die Ruder, womit sie ihre Kanus fortarbeiten.
S. Hawkesworths Gesch, der engl. See Reisen in 4. B. III... pag. 45.
1773. Junis.
Mit dieser Beschreibung vergleiche man die Figur, eines so gekleideten Neu-Seeländers, in der Kupfer-Zugabe zur Geschichte der engl. See-Reisen, 4. dritter Band, pag. 44.
1773. Junis.
Sie verweilten nicht lange bei uns an Bord, denn da es anfing sehr windig zu werden, so gingen sie insgesamt wieder in ihre Fahrzeuge und ruderten nach Motu Aro über.
Um Mittagszeit ließ sich auch der Kapitän in Begleitung einiger Offiziers nach dieser Insel übersetzen, und fand daselbst sieben Kanus auf den Strand gezogen, in welchen ungefähr neunzig Indianer hier angekommen waren.
Man sah sie sämtlich beschäftigt sich Hütten zu machen, und sie nahmen unsere Leute mit allen ersinnlichen Freundschafsbezeugungen auf.
Der Kapitän erwiderte solche durch Austeilung von mancherlei Geschenken, darunter sich auch vergoldete kupferne Medaillen befanden, die einen und drei Viertel-Zoll im Durchschnitt dick, und zum Andenken dieser Reise waren geschlagen worden, um sie unter die verschiedenen Völker auszuteilen, welche wir auf dieser Reise antreffen würden.
Auf einer Seite sah man das Brustbild des Königs mit der Inschrift: George.
III. king. of. great. britain. france. and. ireland.
Auf der anderen Seite zwei Krieges- Schiffe mit der Beischrift ihres Namens Resolution. und adventure. und unten im Abschnitt war zu lesen: seilet. fromm. england. march. mdcclxxii.
Von vergleichen Schaustücken waren auch bereits etliche unter die Einwohner von Dusky-Bay, desgleichen hier in Charlotten-Sund ausgeteilt worden.
Die große Anzahl von Indianern, welche unsere Leute hier beisammen fanden, verschaffte ihnen eine gute Gelegenheit, gegen Eisen-Zeug und Glas-Korallen, eine große Menge von Waffen, Gerätschaften, Kleidern und Zieraten einzutauschen, von welchen allen diese Neu-Seeländer ungleich mehr besaßen, als wir sonst bei ihren Landsleuten angetroffen hatten.
Der Kapitän und seine Gesellschaft bemerkten, daß Teiratu der Befehlshaber aller dieser Leute sein müsse, denn sie bezeigten ihm durchgehends viel Ehrfurcht.
Was es aber mit dieser Art von Oberherrschaft eigentlich für eine Bewandtnis habe, konnte man nicht ausfindig machen.
Bejahrte Leute pflegen sie durchgehends in Ehren zu halten, wahrscheinlicher Weise ihrer langen Erfahrung wegen; allein dies konnte hier der Fall nicht sein, denn solche Anführer dergleichen uns Teiratu einer zu sein dünkte, sind starke, muntere Leute in der Blüte der Jahre.
Vielleicht wissen aber die Neu-Seeländer, so gut als die Nord-Amerikanischen Wilden, daß bei Entstehung eines Krieges ein großer Haufen von Menschen einen Anführer haben muß, auf dessen größere Geschicklichkeit und Talente die anderen ihr Vertrauen und Hoffnung setzen können, und zu einem solchen Posten taugen dann freilich keine andere als dergleichen junge Leute die noch Feuer haben.
Je mehr wir die kriegerische Neigung dieser Nation und die vielen kleinen Parteien erwägen, worin sie geteilt sind, desto notwendiger scheint uns eine solche Art von Regierungsform zu sein.
Sie müssen ohne Zweifel erfahren oder eingesehen haben, daß die Fähigkeiten eines Anführers nicht erblich sind, und folglich vom Vater nicht allemal auf den Sohn gebracht werden; vielleicht haben sie auch Beweise unter sich erlebt, daß erbliches Regiment natürlicher Weise zum Despotismus führt.
1773. Junis.
Die Admiralität wollte anfänglich, daß beide Schiffe schon im März segeln sollten, doch geschah es erst im Junis, weil man mit der Ausrüstung nicht früher fertig werden konnte.
1773. Junis.
Kapitän Cook fürchtete, daß die Indianer unseren auf dieser Insel angelegten Garten finden und aus Unwissenheit verwüsten möchten.
Er führte also den Befehlshaber Teiratu selbst dahin, zeigte ihm alle die verschiedenen Pflanzen, besonders aber die Kartoffeln.
Diese schien der Wilde sehr hoch zu schätzen, und er kannte sie ohne Zweifel schon, weil ein ähnliches Gewächs, nämlich die virginische süße Kartoffel (convolvulus batatas) in einigen Gegenden der nördlichen Insel, auf welcher er zu Hause gehörte, gebaut wird.
Er versprach dem Kapitän auch, daß er den Garten nicht vernichten, sondern alles unangerührt wolle stehen, wachsen und sich vermehren lassen; mit dieser Abrede schieden sie von einander.
So bald der Kapitän auf unser Schiff zurück gekommen war, gaben die See-Soldaten, zur Ehre des Königlichen Geburtsfestes, drei Salven, und unser Seevolk machte ein dreimaliges Huzzah!
Nachmittags wurde der Wind sehr frisch und hielt die folgenden zwei Tage mit gleicher Hastigkeit an, so daß wir bis zum 7ten liegen bleiben mußten; alsdann aber hoben wir am Morgen den Anker und segelten nebst der Adventure aus Ship-Cove ab.
Unser bisheriger Aufenthalt in Charlotten-Sund war unseren Leuten so wohl bekommen, daß sie jetzt wieder völlig so gesund waren, als bei der Abreise aus England.
In unserem Schiffe hatten wir nur einen einzigen Kranken, einen See-Soldaten, der seit der Abreise von England immer schwindsüchtig und wassersüchtig gewesen war.
Siebentes Hauptstück.
Reise von Neuseeland nach O-Tahiti.
Nachmittags gelangten wir in Cooks-Straße liefen selbige nach Süden zu herab, und hatten nun den unermeßlichen Ozean vor uns, der unter dem Namen der Süd-See bekannt ist.
Dieses große Meer war, demjenigen Teile nach der unter dem glücklicheren warmen Himmels-Strich belegen ist, bereits vielfältig durchschifft worden; die kälteren Gegenden oder die sogenannten mittleren Breiten hingegen, hatte vor Kapitän Cooks erster Reise in der Endeavour, das ist, bis im Jahr 1770, noch kein europäischer Seefahrer zu untersuchen gewagt.
Gleichwohl glaubte man durchgehends, daß in selbigen ein großes Land liegen müsse, und die Erdbeschreiber, die es in ihren Landkarten dassüdliche feste Land (Terra australis) nannten, hielten dafür, daß auf der West-Seite, Neuseeland, auf der Ost-Seite aber ein Strich Landes, der dem Vorgeben nach gegen Amerika hin sollte entdeckt worden sein, die Küsten desselben ausmachten.
Da aber Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise gefunden hatte, daß Neuseeland nichts mehr als zwei große Inseln wären, und daß auch weder gegen Osten, nach Amerika hin, noch bis zum 40sten Grade gegen Süden herab, Land vorhanden sei; so war das Süd-Land seitdem schon in engere Schranken gebracht; doch waren auch diese immer noch ansehnlich und weitläufig genug um die Aufmerksamkeit künftiger Seefahrer zu verdienen.
Wir sollten nun den noch unerforschten Teil dieser See befahren, und standen jetzt, unerachtet es mitten im Winter war, im Begriff, zwischen dem 50 und 40sten Grade südlicher Breite, auf die Entdeckung neuer Länder, nach Osten hin, aus zu gehen.
Viele unserer Mitreisenden unternahmen diese gefährliche Reise mit der gewissen Zuversicht, daß wir die Küsten dieses Süd-Landes bald finden, und daß die Neuheit und Nutzbarkeit seiner Natur-Produkte uns für alle deshalb ausgestandene Mühe und Gefahren, reichlich belohnen würde.
Kapitän Cook aber und verschiedene andere, die nach dem Erfolge der vorigen Reise und nach dem was sie auf der jetzigen bereits erfahren und beobachtet hatten, urteilten, machten sich wenig Hoffnung neue Länder zu entdecken, ja sie zweifelten sogar, daß es überhaupt ein solches Süd-Land gäbe.
Die Besitzer von Hawkesworth Geschichte der englischen See Reisen, werden bei dieser und ähnlichen Stellen die in mehrgedachtem Werk befindlichen Charten mit Nutzen zu Rate ziehen können.
1773. Junis.
1773. Junis.
Am folgenden Morgen um acht Uhr waren wir noch in der Mündung der Straße und hatten die hohen mit Schnee bedeckten Berge der südlichen Insel noch immer im Gesicht.
Dieses wintermäßigen Ansehens unerachtet war in unserer niedrigeren Atmosphäre das Wetter hell und so gelinde, daß das Thermometer im Schatten auf 51 Grad stand.
Große Züge von verschiedenen Wallfisch-Arten gingen beim Schiff vorbei; sie waren mehrenteils ganz schwarz und hatten einen weißen Fleck vor der hintersten Rücken-Finne.
Wir feuerten auf sie, und trafen einen so nachdrücklich am Kopf, daß er nicht mehr tauchen konnte, sondern auf der blutgefärbten Oberfläche des Wassers gewaltig um sich zu schlagen anfing.
Er schien ungefähr neun Fuß lang zu sein, war schlank von Körper hatte aber einen stumpf geformten Kopf, daher ihn unsere Matrosen botle-nose nannten.
Diesen Namen führt aber beim Dale ein ganz anderer Fisch, nämlich der Buttskopf oder Schnabel-Wallfisch (beaked whale), dessen Nase einem Bouteillen-Halse ähnlich sieht . Weil wir damals eben so guten Wind hatten, daß wir in einer Stunde drei und eine halbe englische Meile segelten, so hielt es der Kapitän nicht der Mühe wert beilegen zu lassen um den toten Fisch einzunehmen.
"-- Als heute zu Mittage der Kapitän und der Astronomus die Längen-Uhren aufziehen wollten, war keiner vermögend die Spindel an Herrn Arnolds Uhr umzudrehen, und also mußte man sie ablaufen lassen. --"
Pennant's British Zoology. B. III. p. 53. der neuen vermehrten Edition in Quarto, von 1776.
So bald wir das Land aus dem Gesicht verloren hatten, schwärmte eine unendliche Menge Albatrosen, von drei verschiedenen Arten, um uns her.
Die gemeinste oder größte Art war von unterschiedlichen Farben, die wir ihrem verschiedenen Alter zuschrieben.
Die Ältesten waren fast ganz weiß, die jüngern etwas mehr braun gesprenkelt, die jüngsten aber ganz braun.
Einige unserer Matrosen, die ehemals auf Ostindianfahrern gedient hatten, versicherten ihre Kameraden, daß eine Reise nach Ostindien, in Vergleich derer Mühseligkeiten welche wir auf dieser hier auszustehen hätten, für gar nichts zu rechnen wäre.
Sie erzählten hierauf wie gut und bequem sich_es unter anderen die Kapitäns auf dergleichen Reisen zu machen pflegten, und nach mancher Anekdote und Spötterei darüber, gerieten sie endlich auf den possierlichen Einfall, daß die abgeschiedenen Seelen aller dieser Kapitäns, zur Strafe für ihre ehemalige üppige Lebensart zur See, hier in diese Albatrose wandern müßten, und nun auf die Süd- See gebannt wären, für die sie sich bei ihren Lebzeiten wohl zu hüten gewußt hätten.
Hier müßten sie sich, statt ihres vorigen Überflusses, kärglich genug behelfen, und wären nun endlich ein Spiel der Stürme und Wellen, wovon sie sich sonst in ihren Kajüten nicht viel hätten anfechten lassen.
Dieser Einfall ist witzig und poetisch genug, um zu Bestätigung dessen zu dienen, was ich schon weiter oben, von der originellen Laune der Seeleute, gesagt habe.
1773. Junis.
Die Offiziers, denen nach der Neuseeländischen frischen Kost das eingesalzene Fleisch noch nicht wieder schmecken wollte, ließen ihren schwarzen Hund, dessen ich oben Seite 102. u. 117. erwähnt habe, abschlachten, und schickten dem Kapitän die Hälfte davon.
Wir ließen die Keule braten und speisten solchergestalt heute zum erstenmal Hundefleisch.
Es schmeckt vollkommen wie Hammelfleisch, so daß nicht der geringste Unterschied zu bemerken war.
In unseren kalten Ländern, wo Fleisch-Speisen so üblich sind, und wo es vielleicht dem Menschen natürlich oder unumgänglich nötig ist von Fleisch zu leben, ist es wahrlich sonderbar, daß man einen jüdischen Abscheu gegen Hundefleisch hat, da doch das Fleisch von dem unreinlichsten aller Tiere, nämlich vom Schweine, ohne Bedenken gegessen wird.
In Betracht seiner schnellen und häufigen Vermehrung, scheint die Natur den Hund ausdrücklich dazu geschaffen zu haben, daß er uns zur Speise dienen solle.
Man könnte vielleicht besorgen, daß es uns, wegen der natürlichen Fähigkeiten unserer Hunde, schwer ankommen möchte sie umzubringen und zu essen Allein man bedenkt alsdann nicht, daß ihre großen Fähigkeiten und ihre Anhänglichkeit an uns bloß Folgen der Erziehung sind die wir an sie wenden!
In Neuseeland und, wie ältere Seefahrer melden, auch in den Inseln der Süd-See, zwischen den Wende- Zirkeln, sind die Hunde das dümmste und einfältigste Tier das man sich vorstellen kann.
Sie scheinen daselbst um nichts klüger und gelehriger zu sein als unsere Schafe, die man für Sinnbilder der größten Einfalt und Dummheit gelten läßt.
In Neuseeland werden sie mit Fischen gefuttert; in den anderen Inseln mit Früchten und Kräutern.
Vielleicht verändert beides ihre natürliche Anlage; vielleicht bringt auch die Erziehung neue Instinkte hervor.
Die Neuseeländischen Hunde kriegen was von ihrer Herren Mahlzeiten übrig bleibt, mithin auch andere Hundeknochen abzunagen; und so werden die jungen Hunde, von Klein auf, Kannibalen.
Wir hatten einen jungen Neuseeländischen Hund an Bord, der, wie wir ihn kauften, wohl noch nichts als Muttermilch geschmeckt hatte, gleichwohl Fraß er von dem heutigen Hundebraten, das Fleisch so gut als die Knochen, mit großer Gierigkeit, dahingegen andere, von europäischer Art, die wir vom Kap mitgenommen, beides nicht anrühren, geschweige fressen mochten.
1773. Junis.
Bis zum 16ten steuerten wir immer südostwärts und waren stets von Sturmvögeln und Albatrosen, zuweilen auch wohl von einzelnen grauen Möwen, (larus catarractes) umgeben, und große Haufen von See-Gras schwammen vielfältig in der See: Allein an alles dies waren wir schon zu sehr gewöhnt, als daß wir_es hätten wagen sollen einige Folgerungen daraus herzuleiten.
Das Thermometer, dessen Standpunkt allemal des Morgens um 8 Uhr beobachtet wurde, und welches bei unserer Abreise von Neuseeland 51.
Grad angezeigt hatte, fiel, in eben dem Verhältnis als wir gen Süden herab gingen, auf 48. zuweilen auch auf 47.
Doch muß ich sagen, daß Wärme und Wetter überhaupt sehr veränderlich waren.
Daher Kamms, daß wir alle Tage, und gemeiniglich des Morgens, Regenbogen oder wenigstens Stücke davon auf dem Horizont zu sehen bekamen.
Auch der Wind war bisher immer sehr abwechselnd und lief rund um den Kompass von Westen über Norden nach Osten und so weiter, doch kam er die meiste Zeit aus Osten, welches wir nicht nur keineswegs erwartet hatten, sondern auch übel damit zufrieden waren, weil er uns solchergestalt gerade entgegen blies und überdem gemeiniglich mit Nebel, Regen und hochlaufenden Wellen begleitet zu sein pflegte.
Nachdem wir 46 Grad 17 Minuten südlicher Breite erreicht hatten, steuerten wir, so weit der Wind es gestatten wollte, nach Nord-Ost.
1773. Junis.
Am 23sten waren Wind und Wetter gelinde.
Kapitän Furneaux machte sich dieses und die Nachbarschaft beider Schiffe zu Nutz, um zu uns an Bord zu kommen und mit uns zu speisen.
Er berichtete dem Kapitän, daß seine Leute sich noch wohl befänden, einen oder zwei Mann ausgenommen, welche von ihrem Umgange mit ungesunden Frauenspersonen ekelhafte Nachwehen ausstehen müßten.
Diese Nachricht war uns in so fern sehr unangenehm, weil man daraus abnehmen konnte, daß jene häßliche Krankheit auch schon Neuseeland erreicht hatte, denn sonst nirgends konnten die Leute angesteckt worden sein.
In Betracht der schrecklichen Folgen, welche dies verderbliche Übel auf die Neu-Seeländer bringen mußte, hielten wir es der ernsthaftesten Untersuchung wert, ob, und bei welcher Gelegenheit sie es wohl von Europäern hätten bekommen können?
Der erste Entdecker des Landes, Abel Janßen Tasman, kam im Jahr 1642. dahin.
Er hatte aber mit den Einwohnern nicht den mindesten freundschaftlichen Umgang, ja es ist wahrscheinlich, daß nicht ein einziger von seinen Leuten am Lande gewesen ist.
Kapitän Cook war der nächste Seefahrer, der nach dieser Zeit Neuseeland besuchte, ob er gleich länger als hundert Jahre hernach, nämlich erst in den Jahren 1769. und 1770. an den Küsten desselben anlangte.
Er kam damals, in seinem Schiff Endeavour, von O-Tahiti und den Sozietäts-Inseln, wo verschiedene seiner Leute waren angesteckt worden.
Da er aber auf der Überfahrt von diesen Inseln nach Neu- Seeland fast zwei Monate unterwegs zubrachte, so hatte der Chirurg Zeit gehabt, die Leute gänzlich zu heilen und bei der Ankunft auf dieser Küste versicherte er den Kapitän ausdrücklich, daß bei keinem dieser Kranken die geringste Spur des Übels mehr zu merken sei.
Dem unerachtet gebrauchte Kapitän Cook die Vorsicht, niemanden ans Land gehen zu lassen, der unter der Kur gewesen war, aus Besorgnis, er möchte vielleicht noch verborgene Überreste dieses ansteckenden Übels im Corper haben; ja um alle Möglichkeit abzuschneiden, daß diese Seuche einem schuldlosen Volke mitgeteilt würde, durften auch schlechterdings keine Frauenspersonen an Bord kommen.
Der dritte Europäer, welcher Neu- Seeland besuchte, war ein französischer Seefahrer, Herr von Surville.
Dieser segelte in dem Schiffe St. Jean le Baptiste von Pondichery aus, durch die Straße von Malacca; ging an den Bashee-Inseln vor Anker, steuerte um Manila herum; entdeckte Südostwärts von Neu-Brittannien, unter der Breite von 103/4 und unterm 158sten Grade östlicher Länge, Land, welchem er den Namen Port Surville gab und kam sodann nach Neuseeland.
Von da ging er, um Handlung zu treiben, nach Callao in Süd-Amerika, hatte aber, als er an diesem Orte ans Land gehen wollte, das Unglück im Wasser umzukommen, und da mit ihm zugleich alle seine Empfehlungs-Schreiben verloren gegangen waren, so wurde das Schiff fast zwei Jahre lang aufgehalten, nach deren Verlauf aber, mit allen Waren wieder nach Frankreich zurückgeschickt.
Herr von Surville lag am 9ten Dezember 1769. in Doubtles-Bay auf Neu- Seeland und sah die Endeavour bei sich vorbei segeln; Kapitän Cook hingegen hatte das französische Schiff nicht wahrnehmen können, weil es gerade hinter einem Berge vor Anker lag.
Was Herr von Surville daselbst ausgerichtet und wie er mit den Einwohnern gestanden habe, weiß ich nicht: Allein Doubtles-Bay liegt so weit von Charlotten-Sund, daß die Einwohner dieser beiden Orte wohl schwerlich einigen Umgang mit einander pflegen, und folglich läßt sich nicht begreifen, wie die Krankheit von dorther schon so weit gegen Süden sollte um sich gegriffen haben, wenn man auch annehmen wollte, daß Herr von Survillens Schiff sie nach Doubtles-Bay gebracht hätte.
Ein gleiches läßt sich von Herrn von Marion und dem Kapitän Crozet, jenen beiden französischen Seefahrern sagen, deren Reise vom Jahr 1772. ich oben S. 85. u. f. erwähnt habe; denn der Umgang den ihr Schiffs-Volk mit den Eingeborenen hatte, schränkte sich bloß auf die Insel-Bay ein, und diese liegt am nördlichsten Ende der nördlichen Insel, mithin ebenfalls äußerst weit von Charlotten-Sund.
Unmittelbar nach diesen beiden Schiffen kamen wir nach Neuseeland; allein wir hatten nicht die mindeste Ursache zu vermuten, daß unsere Leute etwas von dem venerischen Übel mit hierher brächten.
Es war bereits sechs Monat her, da wir das Vorgebirge der guten Hoffnung verlassen hatten, und das war der letzte Ort, wo die Matrosen es möglicher weise hätten bekommen können.
Seitdem waren sie fünf Monate lang beständig in offener See gewesen, und innerhalb einer solchen Zeit hätte es von Grund aus geheilt werden müssen, es sei denn, daß die Krankheit äußerst bösartig und unheilbar gewesen wäre.
Wir hatten aber, ganz im Gegenteil, nicht einen einzigen venerischen Patienten am Bord, und man wird doch wohl nimmermehr vermuten, daß das Gift diese ganze Zeit über habe verborgen bleiben können, unter Leuten die nichts als eingesalzene Speisen zu essen und nichts als spirituose Getränke zu trinken hatten, dabei auch Nässe und Kälte nebst allem übrigen Ungemach des südlichen Klima ausstehen mußten?
Aus allen diesen Umständen machten wir den Schluß, daß die venerischen Krankheiten in Neuseeland zu Hause, und nicht von Europäern herein gebracht sind; wir haben auch im Verfolg unserer Reise, und bis jetzt noch, keine Ursache gefunden, unsere Meinung hierüber zu ändern.
Sollten jedoch, alles Anscheins unerachtet, unsere Vermutungen irrig sein, so kommt alsdann auf Rechnung der gesitteteren Europäischen Nationen eine Schandtat mehr, und das unglückliche Volk, welches sie mit diesem Gifte angesteckt haben, wird und muß ihr Andenken dafür verfluchen.
Der Schaden den sie diesem Teile des menschlichen Geschlechts dadurch zugefügt haben, kann nimmermehr und auf keine Weise, weder entschuldigt noch wieder gut gemacht werden.
Zwar sie haben die Befriedigung ihrer Lüste erkauft und bezahlet, allein das kann um so weniger für eine Entschädigung des Unrechts gelten, weil selbst der Lohn den sie dafür ausgeteilt, (das Eisenwerk) neue strafbare Folgen veranlaßt, und die moralischen Grundsätze dieses Volks vernichtet hat, indes die schändliche Krankheit doch nur den Körper schwächt und zu Grunde richtet.
Ein Volk, das seiner rohen Wildheit, hitzigen Temperaments und grausamen Gewohnheiten unerachtet, tapfer, edelmütig, gastfrei und keiner Arglist fähig ist, verdient doppelt Mitleid, wenn selbst die Liebe, der süßesten und glücklichsten Empfindungen Quelle, ihnen die schrecklichste Geißel des Lebens werden ohne ihr Verschulden werden muß. --
1773. Junis.
1773. Junis.
Bis zum Anfang des Julius blieb der Wind immer so veränderlich, als ich zuvor schon angezeigt habe.
Er war wider den Lauf der Sonne mehr als viermal um den ganzen Kompass herumgelaufen.
Diese ganze Zeit über sahen wir häufig Albatrosse, Sturmvögel und Seekraut.
Auch erblickten wir fast alle Morgen Regenbogen; ja einmal sahen wir sogar einen starken Regenbogen des Nachts bei Mondschein.
1773. Julius.
Am 9ten waren wir ungefähr in derselbigen Länge, in welcher sich Kapitän Cook auf seiner voriger Reise unter dem 40 Grad 22 Minuten südlicher Breite befunden hatte.
Diesmal aber waren wir 21/4 Grad weiter gegen Süden.
Hier fiel uns ein junger Ziegenbock über Bord, den man zwar wieder auffischte und alles mögliche an ihm versuchte, als Reiben, Tabaks-Clystiere u. d. gl. allein umsonst, er war nicht wieder zum Leben zu bringen.
Siehe Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen etc.
Am 17. da wir über den 227. Grad östlicher Länge hinaus und ungefähr im 40. Grade südlicher Breite waren, ließ der Kapitän endlich gerade gen Norden hinauf steuern.
Bisher hatten wir uns nämlich, zu Aufsuchung des Süd-Landes, mehrenteils gegen Osten und zwar in den Breiten gehalten, wo dieses Land, dem allgemeinen Vorgeben nach, schlechterdings liegen sollte.
Allein auf dieser ganzen Fahrt war uns allen die Zeit herzlich lang geworden, denn die Jahreszeit war unangenehm und rauh, der Wind uns mehrenteils zuwider und an keine Art von Abwechslung zu denken, sondern statt derselben hatten wir ein ewiges Einerlei von längst bekannten Gegenständen vor uns.
Das einzige, was wir damit gewonnen, war die Gewißheit, "daß in den mittleren Breiten der Süd-See kein großes Land zu finden ist."
In Zeit von fünf Tagen erreichten wir bereits den 31sten Grad südlicher Breite.
Nunmehr verloren sich die Albatrosse und Sturmvögel, das Thermometer stieg auf 611/2, und wir konnten jetzt, seit unserer Abreise vom Kap zum erstenmal, die Winterkleider ablegen.
Je näher wir den Wende-Cirkeln kamen, desto besseren Muts wurde unser Seevolk.
Die Matrosen fingen schon an, sich des Abends auf dem Verdeck mit mancherlei Spielen zu belustigen.
Die belebende Milde und Wärme der Luft war uns etwas ganz neues, und behagte uns sowohl, daß wir dem warmen Klima bald vor allen anderen den Vorzug einräumten, und es der Natur des Menschen am zuträglichsten hielten.
Am 25sten Nachmittags sahen wir einen tropischen Vogel, ein sicheres Zeichen, daß wir in das mildere Klima, über 30 Grad südlicher Breite, heraufgekommen waren.
Die untergehende Sonne erleuchtete die Wolken mit den glänzendsten Goldfarben, und bestärkte uns in der Meinung, daß die Luft nirgends so schön, der Himmel nirgends so prächtig sei, als zwischen den Wende-Cirkeln.
1773. Julius.
Am 28sten war die Adventure so nahe bei uns, daß wir mit den Leuten derselben sprechen konnten.
Sie erzählten uns, daß vor drei Tagen ihr Koch gestorben und daß zwanzig Mann am Skorbut krank wären.
Diese Nachricht war uns desto unerwarteter, da in unserem Schiff kaum bei einem oder dem anderen von unseren Leuten Anzeigen des Skorbuts vorhanden waren, und wir überhaupt auch nur einen einzigen gefährlich Kranken an Bord hatten.
Um jenen den Verlust zu ersetzen, schickte Kapitän Cook gleich am folgenden Tage einen seiner Seeleute, mit der Bestallung als Koch, auf die Adventure; und verschiedene unserer Herren Mitreisenden bedienten sich dieser Gelegenheit an Bord des gedachten Schiffs zu gehen und daselbst zu speisen.
Sie fanden Kapitän Furneaux, nebst anderen, mit Gliederreissen, viele seiner Leute aber mit Flüssen geplagt.
Unter den Skorbuttischen Patienten war der Zimmermann am übelsten dran, denn er hatte schon große blaue Flecken auf den Beinen.
Dieser Unterschied in den Gesundheits-Umständen unseres beiderseitigen Schiffsvolks rührte vermutlich daher, daß es auf der Adventure an frischer Luft fehlte.
Unser Schiff war höher über dem Wasser, und daher konnten wir, selbst bei ungestümen Wetter, mehr Luftlöcher offen halten, als jene.
Überdem aßen unsere Leute häufiger Sauerkraut, brauchten auch mehr Wort; vornehmlich aber bedienten sie sich der Malzkörner zu Umschlägen auf die Skorbuttischen Fleck und geschwollenen Glieder, welches man dagegen in der Adventure nie zu tun pflegte.
Bei dieser Gelegenheit wird es nicht unschicklich sein zu bemerken, daß der Skorbut in warmen Ländern am gefährlichsten und bösartigsten ist.
So lange wir uns in höheren und kälteren Breiten befanden, zeigte er sich nicht, oder höchstens doch nur bei einzelnen Personen, die von Natur ungesund und dazu geneigt waren.
Allein, kaum hatten wir zehn Tage lang warmes Wetter gehabt, als schon am Bord der Adventure ein Patient daran starb und viel andere von den schlimmsten Symptomen desselben befallen wurden.
Die Hitze scheint also die Entzündung und Fäulnis zu befördern; und selbst bei denen, die am Skorbut eben nicht gefährlich krank waren, brachte sie große Mattigkeit und Schwäche hervor.
1773. August.
"-- Am 1sten August waren wir im 25°. 1'. südlicher Breite und folglich in der Gegend, wo Kapitän Carterets Angabe nach, Pitcairns Insel liegen soll; wir sahen uns deshalb fleißig danach um, konnten aber nicht das geringste davon entdecken.
Zwar vermutete Kapitän Cook, daß sie, Carterets Tagebuch nach zu urteilen, ungefähr noch 15 englische See-Meilen weiter gegen Osten liegen müsse:
Da sich aber die Mannschaft des anderen Schiffs in so mißlichen Gesundheit Umständen befand; so war es nicht ratsam, mit Aufsuchung dieser Insel Zeit zu verlieren --"
Am 4ten warf eine junge Dachs-Hündin vom Kap, welche von einem Pudel belegt war, zehn Junge, wovon eins tot zur Welt kam.
Der junge Neuseeländische Hund, dessen ich oben erwähnt und der vom Hundebraten so begierig gefressen, fiel sogleich über diesen jungen Hund her und Fraß davon mit dem größten Appetit.
Dies kann, dünkt mich, zu einem Beweise dienen, in wie fern die Erziehung, bei den Tieren, neue Instinkte hervorzubringen und fortzupflanzen vermag.
Europäische Hunde werden nie mit Hundefleisch gefüttert.
Sie scheinen vielmehr einen Abscheu dafür zu haben.
Die Neu Seeländischen hingegen bekommen wahrscheinlicherweise von jung auf die Überbleibsel von ihrer Herren Mahlzeit ohne Unterschied zu fressen, mithin sind sie zu Fisch- Hunde- und Menschen-Fleisch gewöhnt; und was anfänglich, bei einzelnen Hunden, nur Gewohnheit war, ist vielleicht durch Länge der Zeit, allgemeiner Instinct der ganzen Art geworden.
Wenigstens war dies augenscheinlich der Fall mit unserem kannibalischen Hunde, denn er kam so jung aufs Schiff, daß er wohl kaum etwas anders als Muttermilch gekostet haben mochte, folglich weder an Hunde- noch weniger aber an Menschen-Fleisch gewöhnt sein konnte:
Gleichwohl Fraß er, wie vorgesagt, Hundefleisch, gebraten und roh, und als ein Matrose sich in den Finger geschnitten und ihm solchen hin hielt, so war er nicht nur begierig darüber her, das Blut abzulecken, sondern versuchte es auch ohne Umstände ihm hinein zu beißen.
Nachdem wir vielfältig Windstillen gehabt hatten, so stellte sich endlich am 16ten Nachmittags, da wir eben 191/2 Grad südlicher Breite erreicht hatten, der östliche Passatwind ein, und fing, nach einigen heftigen Regenschauern, an ganz frisch zu wehen.
Von rechtswegen hätten wir ihn ungleich früher, nämlich schon bei unserem Eintritt in die Wende-Cirkel bekommen sollen; denn diese Gegend wird eigentlich für die Grenze desselben angesehen:
Vermutlich aber war bloß die Jahreszeit Schuld daran, daß wir ihn erst um so viel später bekamen; weil nämlich die Sonne sich dazumal noch auf der anderen Halbkugel befand, oder vielmehr, weil wir auf der südlichen noch Winter hatten.
Am aller sonderbarsten aber war uns der Wind von unserer Abreise aus Charlotten-Sund an bis zu der Zeit vorgekommen, da sich der echte Passatwind einstellte.
Wir hatten nämlich erwartet, daß wir den größten Teil dieser Zeit über, den wir in den mittleren Breiten zwischen dem 50. und 40sten Grade südlich zubrachten, stäte Westwinde haben würden, so wie wir solche, im Winter, auf der nördlichen Halbkugel zu haben pflegen.
Stadt dessen aber fanden wir, daß der Wind in zwei oder drei Tagen um den ganzen Kompaß herum lief, und nirgends als auf östlichen Strichen einigermaßen beständig war, von da aus er auch zuweilen sehr heftig blies.
Der Name des stillen Meeres, womit man bisher die ganze südliche See belegt hat, paßt also, meinem Bedünken nach, nur allein auf denjenigen Teil derselben, der zwischen den Wendezirkeln gelegen ist, denn da allein ist der Wind beständig, das Wetter gemeiniglich schön und gelinde, und die See weniger unruhig als in den höheren Breiten.
1773. August.
Mit dieser Bemerkung stimmt überein, was wir im August 1772 zu Madeira erfuhren, denn auch da schon hatten wir den Passat-Wind, ob diese Insel gleich unterm 33sten Grade nordlicher Breite belegen ist.
Albekoren, Boniten und Doraden jagten hier nach fliegenden Fischen, eben so als wir es im atlantischen Meere gesehen hatten; einige große schwarze Vögel aber, mit langen Flügeln und gabelförmigen Schwanze, welche Fregatten (men of war, Pelecanus aquilus Linnaei) genannt werden, und gemeiniglich hoch in der Luft schwebten, schossen zuweilen mit unglaublicher Geschwindigkeit, gleich einem Pfeil auf die Fische, die unter ihnen schwammen, herab, und verfehlten mit ihrem Schnabel der Beute nie.
Ausgleiche Art wissen die Solandgänse in den englischen Seen, welche zu eben diesem Geschlecht gehören, die Fische zu erhaschen.
Die Fischer sind daher auf den Einfall geraten, diese Vögel vermittels eines Pilchards oder Herings zu fangen, den sie auf ein spitziges Messer stecken, welches auf einem kleinen, frei herumschwimmenden Brettchen befestigt ist; wenn nun der Vogel darauf herabschießt, so ist es um ihn geschehen, denn er spießt sich unfehlbar.
1773. August.
Am 11ten Morgens erblickten wir, ungefähr 6 Meilen von uns, gegen Süden, eine niedrige Insel, die 4 Meilen lang und eben so flach wie die See zu sein schien.
Nur hie und da sah man einzelne, gleichsam aus der See aufgewachsene Gruppen von Bäumen, unter welchen die hohen Gipfel der Cocos-Palme weit über die anderen empor ragten.
Nach einer so verdrießlichen, langweiligen Fahrt als wir gehabt, war uns schon der bloße Anblick des Landes etwas sehr erfreuliches, ob wir gleich nicht das geringste davon zu gewarten hatten; und unerachtet an der ganzen Insel überhaupt nichts besonders Schönes zu sehen war, so gefiel sie doch dem Auge wegen ihres von Natur einfachen Ansehens.
Das Thermometer hielt sich beständig zwischen 70 und 80 Geraden, gleichwohl war die Hitze nicht übermäßig; denn wir hatten, bei schönem hellen Wetter, einen angenehm kühlenden, starken Passatwind, und unsere auf dem hinteren Verdeck aufgeschlagene Zelt-Decken verschafften uns auch Schatten.
Die Insel wurde Resolution-Eiland genannt, und vermutlich hat auch Herr von Bougainville, seinem Tagebuch nach zu urteilen, dieselbe gesehen.
Sie liegt unterm 17 Grade 24 Minuten südlicher Breite und unterm 141 Grade 39 Minuten westlicher Länge von Greenwich.
Mittags befanden wir uns im 17 Grad 17 Minuten südlicher Breite und steuerten fast gerade nach Osten.
Abends um halb 6 Uhr kam uns eine andere 'Insel von gleicher Art zu Gesicht, die etwa 4 See-Meilen weit entfernt sein mochte und Doubtful- Eiland genannt wurde.
Da die Sonne schon untergegangen war, so hielten wir uns so lange gegen Norden, bis wir ganz bei derselben vorüber waren und nicht mehr besorgen durften, in der Finsternis auf die Küste zu stoßen.
Am folgenden Morgen, vor Tages Anbruch, erschreckte uns das unerwartete Geräusch von Wellen die sich, kaum eine halbe Meile weit vor uns, schäumend in der See brachen.
So gleich änderten wir unseren Lauf, und nachdem wir der Adventure durch Signale Nachricht von der Gefahr gegeben, so steuerten wir rechts, längst dem Reif hin.
So bald es hell wurde, entdeckten wir an der Stelle, wo sich die Wellen brachen, eine zirkelrunde Insel, und auf derselben ein großes Bassin oder einen großen Teich von Seewasser.
An der Nordseite war die Küste mit Palmen und anderen Bäumen besetzt, die in mehreren Gruppen, von ganz zierlichem Ansehen, umherstanden; den übrigen Teil der Insel aber machte nur eine schmale Reihe von niedrigen Felsen aus, über welche die See in einer gewaltigen Brandung wegschlug.
Der Farbe des Wassers nach zu urteilen, mußte der Salz-See, inwärts nach uns her, seicht, aber gegen die waldige nördliche Küste hin tiefer sein, denn an jenem Ende sah er weißlich, an diesem hingegen blau aus.
Kapitän Cook nannte diese Insel Furneaux-Eyland.
Sie liegt unterm 17 Grad und 5 Minuten südlicher Breite und unterm 143sten Grad 16 Minuten westlicher Länge.
Als wir vor der Süd-Seite des Riefs vorüber waren, erblickte man am nördlichen Ende der Insel ein Kanu unter Segel, und mit Hilfe der Ferngläser ließ sich erkennen, daß es etwa mit sechs bis sieben Leuten bemannt war, davon einer auf dem Vorderteil stand und mit einer Ruder-Schaufel steuerte.
Sie schienen indessen nicht unserntwegen in See gegangen zu sein; denn sie kamen nicht gegen das Schiff herab, sondern blieben oberhalb, dicht an der waldichten Küste der Insel.
Wir setzten unseren Lauf, den ganzen Tag über, bei günstigem Winde und schönen Wetter bis gegen Untergang der Sonne fort.
So bald es aber anfing dunkel zu werden, legten wir bei, weil die Menge von niedrigen Inseln und Klippen die hier überall umher liegen, und gemeiniglich nicht ehe zu sehen sind, als bis man dicht bei ihnen ist, die Schifffahrt gefährlich machen.
Früh am folgenden Morgen gingen wir wieder unter Segel und kamen bei einer anderen solchen Insel vorbei, die zur Rechten des Schiffs liegen blieb und Adventure-Eyland genannt wurde.
Sie liegt im 17 Grad 4 Minuten südlicher Breite und im 144sten Grade 30 Minuten westlicher Länge.
Um eben diese Zeit sprachen wir mit der Adventure, und hörten, daß sie dreißig Mann auf der Kranken-Liste hätte, fast lauter Skorbuttische Patienten.
In unserem Schiff hingegen waren die Leute fast noch immer frei von dieser Krankheit; auch wurde alles angewandt, um sie bei so guter Gesundheit zu erhalten.
Sie aßen zu dem Ende fleißig Sauerkraut, ihre Hangmatten wurden alle Tage gelüftet und das ganze Schiff wurde oft mit Pulver und Wein Essig ausgeräuchert.
Reif oder Rief heißt in vielen nördlichen, von der deutschen abstammenden Sprachen, eine Bank oder Strecke von Felsen, oder sonst eine seichte Stelle in der See, die entweder etwas unter Wasser steht, so daß man noch, wenn gleich nicht mit großen Schiffen, darüber wegfahren kann, oder auch wohl so seicht ist, daß die See darüber wegbricht und Brandungen verursachet.
1773. August.
1773. August.
Nachmittags sahen wir eine Insel gerade vor uns, die aus einer Reihe von niedrigen Felsen bestand, welche vermittels verschiedener Klumpen von Bäumen zusammen hingen.
Der Lage und dem Ansehen nach zu urteilen, mußte es eben dieselbe sein, welche Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise Chain-Island oder Ketten-Insel genannt hatte.
Damit wir indessen diese Nacht nicht, wie in der vorigen, wiederum beilegen und dadurch in unserem Laufe aufgehalten werden möchten, ließ der Kapitän ein Boot mit einer Laterne vor dem Schiffe herseegeln, und befahl den Leuten, uns, sobald sie irgendwo eine gefährliche Stelle antreffen sollten, durch Signale Nachricht davon zu geben.
Diese Vorsicht war der vielen niedrigen Inseln wegen nötig, die man, wie ich schon gesagt habe, in der Südsee, zwischen den Wendezirkeln antrifft und die mehrenteils von ganz sonderbarer Bauart sind.
Sie bestehen nämlich aus Felsen, die vom Grunde des Meeres auf, senkrecht, wie die Mauern, empor steigen, an den meisten Stellen aber kaum über dem Wasser hervorragen, und auch da, wo sie am höchsten sind, doch nicht mehr als etwa 6 Fuß über die Oberfläche der See hervorstehen.
Oft sind sie von zirkelförmiger Gestalt und haben in der Mitte ein Bassin von Seewasser, und rings an den Ufern her ist das Meer überall unergründlich.
Ohne Zweifel muß es auf denselben nur wenig Gewächse geben, und unter diesen mag der Coco-Nußbaum noch das beste und nutzbarste sein.
Einer so armseligen Beschaffenheit und ihres oft nur geringen Umfangs unerachtet, sind dennoch manche bewohnt.
Wie sie aber mögen bevölkert worden sein?
ist eben so schwer zu bestimmen, als wie die höheren Inseln der Süd- See mit Einwohnern besetzt worden?
Der Kommodore, (jetzige Admiral) Byron, und nach ihm Kapitän Wallis schickten, als sie auf ihren Reisen um die Welt, hier an diesen niedrigen Inseln vorüber kamen, einige ihrer Leute an die Küste, gegen welche sich die Einwohner scheu und eifersüchtig bewiesen.
Scheu sind sie vielleicht ihrer geringen Anzahl wegen, um deren Willen sie fürchten müssen, leicht überwältigt zu werden; eifersüchtig aber, weil sie Mühe genug haben mögen auf ihren kleinen Felsen-Bezirken, für sich selbst den nötigen Unterhalt zu finden, und folglich die Fremden nicht mit gleichgültigen Augen ansehen können, da diese ihnen denselben zu schmälern drohen.
Bei so bewandten Umständen können wir von ihrer Abstammung gar nichts sagen, weil ihre Sprache und Gebräuche uns bis jetzt noch gänzlich unbekannt, und dieses gleichwohl die einzigen Merkmale sind, aus welchen sich das Herkommen solcher Völker erraten läßt, die keine Schriften und Urkunden besitzen.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See Reisen, in 4. B. II. S 78.
1773. August.
Früh am 15ten August erblickten wir einen hohen Pik mit einer flachen Spitze.
Kapitän Wallis entdeckte solchen zuerst und nannte ihn Osnabruck- Eiland.
Herr von Bougainville sah ihn nachher, und in seiner Charte heißt er Pic de la Boudeuse oder le Boudoir.
Der Berg schien ziemlich hoch und der Gipfel gleichsam abgebrochen, oder wie die Mündung eines Vulkans, der daselbst vor Zeiten gebrannt haben mag, ausgehöhlt zu sein.
Die Insel war beinahe zirkelrund, und der Berg, der an allen Seiten steil empor stieg, hatte die Gestalt eines Kegels.
An der Küste war wenig oder gar kein flaches Land zu sehen, wo es aber eine ebene Stelle am Ufer gab, da war das Erdreich, gleich wie überhaupt der ganze Berg, mit anmutigem Grün bewachsen.
Indem wir uns an dieser angenehmen Aussicht ergötzten, erzählte uns einer von unseren Offiziers, der vom Kapitän Wallis vormals dicht an die Küste war geschickt worden, daß auf diesen Bäumen die Brotfrucht wüchse, die in Ansons, Byrons, Wallis und Cooks Reisen so sehr gerühmt worden.
Er setzte hinzu, die Insel hieße in der Landessprache Mäatua, und die Bewohner derselben wären eben eine solche Gattung von Leuten, als man auf den Sozietäts-Inseln, oder auf O-Tahiti anträfe; welche letztere nur eine halbe Tagereise von hier entfernt sein sollte.
Ein mehreres konnten wir von dieser Insel erfahren, denn wir blieben wenigstens 4 gute Seemeilen davon, und das mochte vermutlich auch die Ursache sein, warum von der Küste her kein Kanu zu uns heran kam.
Da wir wenig Wind hatten, so wurde ein Boot nach der Adventure geschickt, welches den Kapitän Furneaux zum Mittagessen zu uns herüber holte.
Wir hatten das Vergnügen von ihm zu vernehmen, daß der Durchlauf, der unlängst unter seinen Leuten eingerissen war, bereits nachgelassen, und daß auch am Skorbut keiner sehr gefährlich krank sei; wir konnten also, der Nachbarschaft von O-Tahiti wegen hoffen, daß dem Übel durch frische Kräuterkost bald gänzlich würde abzuhelfen sein.
Bei Untergang der Sonne sah man bereits die Berge dieser erwünschten Insel aus den vergoldeten Wolken über dem Horizont hervorragen.
Jedermann an Bord, einen oder zwei ausgenommen, die sich nicht rühren könnten, eilte begierigst aufs vordere Verdeck, um die Augen an dem Anblick dieses Landes zu weiden, von dem man die größten Erwartungen haben mußte, weil nach dem einstimmigen Zeugnis aller Seefahrer die da gewesen, nicht nur Überfluß an frischen Lebensmitteln daselbst vorhanden, sondern auch die Einwohner von besonders gutherzigem und gefälligem Charakter sein sollten.
Aller Wahrscheinlichkeit nach, ist diese Insel von einem Spanier, nämlich von Pedro Fernandez de Quiros zuerst entdeckt worden.
Dieser war am 21sten Dezember 1605. aus Lima in Peru abgeseegelt, und hatte am 10ten Februar 1606. eine Insel gefunden, welche er Sagittaria nannte, die aber, nach allen Nebenumständen zu urteilen, vermutlich das heutige O-Tahiti gewesen ist.
An der Südseite derselben, wo er an die Küste kam, war kein Hafen anzutreffen, er begnügte sich also einige seiner Leute, im Boote ans Land zu schicken, und diese wurden freundschaftlich und gütig aufgenommen.
Nach ihm fand Kapitän Wallis diese Insel am 18ten Junis 1767. und nannte sie Georg des dritten Insel.
Eines unglücklichen Mißverständnisses wegen, das bei seiner Ankunft zwischen ihm und den Eingeborenen entstand, ließ er Feuer auf sie geben, wodurch fünfzehn erschossen und eine große Zahl verwundet wurden; doch die gutartigen Leute vergaßen den Verlust und die Wunden ihrer Brüder, machten gleich nachher Friede und versahen ihn mit einem Überflusse von Lebensmitteln, die größtenteils aus allerhand Wurzelwerk, verschiedenen Arten von trefflichen Baumfrüchten, Hühnern und Schweinen bestanden.
Herr von Bougainville kam am 2ten April 1768. oder ungefähr zehnthalb Monate nach des Kapitän Wallis Abreise auf der östlichen Küste an, und entdeckte den wahren Namen der Insel.
Er blieb zehn Tage lang auf derselben, genoß in dieser Zeit von den Einwohnern viel Achtung und Freundschaft, welche er treulich erwiderte, gleich wie er überhaupt dem liebenswürdigen Charakter dieses Volks Gerechtigkeit widerfahren ließ.
Hierauf langte Kapitän Cook mit dem Schiffe Endeavour im April 1769 allhier an, um den Durchgang der Venus zu beobachten.
Er hielt sich hieselbst drei Monate lang auf, nahm, vermittels eines Bootes, die ganze Insel rund umher in Augenschein, und hatte täglich Gelegenheit, die vorigen Bemerkungen und Nachrichten von diesem Lande zu prüfen und zu bestätigen.
In Hawkesworths Geschichte der engl. See Reisen, in 4. B. II. S. 78. steht fälschlich Maitea.
1773. August.
S. Historical collection of the several voyages and discoveries in the south pacific Ozean by Alex.
Dalrymple Esq. Vol. I. pag. 109-117.
1773. August.
Wir steuerten nun die ganze Nacht über gegen die Küste hin und unterhielten uns, in Erwartung des Morgens, mit den angenehmen Schilderungen, welche unsere Vorgänger von diesem Lande gemacht hatten.
Schon fingen wir an, die unter dem rauhen südlichen Himmelsstriche ausgestandene Mühseligkeiten zu vergessen; der trübe Kummer, der bisher unsere Stirn umwölkt hatte, verschwand; die fürchterlichen Vorstellungen von Krankheit und Schrecken des Todes wichen zurück, und alle unsere Sorgen entschliefen.
Somno positi sub nocte silenti Lenibant curas & corda oblita laborum.
Virgil.
Achtes Hauptstück.
Aufenthalt im Hafen O-Aitepieha auf der kleinen Halb- Insel O-Tahiti -- Ankern in Matavai-Bay.
Devenere locos laetos & amaena vireta Fortunatorum nemorum, sedesque beatas.
Largior hic campos aether & lumine vestit Purpureo.
Virgil.
1773. August.
Ein Morgen war_es! schöner hat ihn schwerlich je ein Dichter beschrieben, an welchem wir die Insel O-Tahiti, 2 Meilen vor uns sahen.
Der Ostwind, der uns bis hierher begleitet, hatte sich gelegt; ein vom Lande wehendes Lüftchen führte uns die erfrischendsten und herrlichsten Wohlgerüche entgegen und kräuselte die Fläche der See.
Waldgekrönte Berge erhoben ihre stolzen Gipfel in mancherlei majestätischen Gestalten und glühten bereits im ersten Morgenstrahl der Sonne.
Unterhalb denselben erblickte das Auge Reihen von niedrigeren, sanft abhängenden Hügeln, die den Bergen gleich, mit Waldung bedeckt, und mit verschiedenem anmutigen Grün und herbstlichen Braun schattiert waren.
Vor diesen her lag die Ebene, von tragbaren Brotfrucht-Bäumen und unzählbaren Palmen beschattet, deren königliche Wipfel weit über jene empor ragten.
Noch erschien alles im tiefsten Schlaf; kaum tagte der Morgen und stille Schatten schwebten noch auf der Landschaft dahin.
Allmählich aber konnte man unter den Bäumen eine Menge von Häusern und Kanus unterscheiden, die auf den sandigen Strand heraufgezogen waren.
Eine halbe Meile vom Ufer lief eine Reihe niedriger Klippen parallel mit dem Lande hin, und über diese brach sich die See in schäumender Brandung; hinter ihnen aber war das Wasser spiegelglatt und versprach den sichersten Ankerplatz.
Nunmehr fing die Sonne an die Ebene zu beleuchten.
Die Einwohner erwachten und die Aussicht begann zu leben.
Kaum bemerkte man die großen Schiffe an der Küste, so eilte alles nach dem Strande herab und einige stießen Kanus ins Wasser um zu uns herzurudern.
Es dauerte nicht lange, so waren sie durch die Öffnung des Riefs, und eines kam uns so nahe, daß wir es abrufen konnten.
Zwei fast ganz nackte Leute, mit einer Art von Turban auf dem Kopfe und mit einer Schärfe um die Hüften, saßen darin.
Sie schwenkten ein großes grünes Blatt in der Luft und kamen mit einem oft wiederholten lauten Tayo! heran, ein Ausruf, den wir ohne Mühe und ohne Wörterbücher als einen Freundschafts-Gruß auslegen konnten.
Das Kanu ruderte dicht unter das Hinterteil des Schiffs, und wir ließen ihnen sogleich ein Geschenk von Glas-Korallen, Nägeln und Medaillen herab.
Sie hinwiederum reichten uns einen grünen Pisang-Schoß zu, der bei ihnen ein Sinnbild des Friedens ist, und baten solchen dergestalt ans Schiff zu befestigen, daß er einem jeden in die Augen fiele.
Dem zufolge wurde er an die Wand (das Tauwerk) des Hauptmasts fest gemacht; worauf unsere Freunde sogleich nach dem Lande zurückkehrten.
Es währte nicht lange, so sah man das Ufer mit einer Menge Menschen bedeckt, die nach uns hinguckten, indessen daß andere, voll Zutrauens auf das geschloßene Friedens-Bündnis, ihre Kanus ins Wasser stießen und sie mit Landes-Produkten befrachteten.
In weniger als einer Stunde umgaben uns Hunderte von dergleichen Fahrzeugen, in deren jedem sich ein, zwei, drei, zuweilen auch vier Mann befanden.
Ihr Vertrauen zu uns ging so weit, daß sie sämtlich unbewaffnet kamen.
Von allen Seiten erschallte das bewillkommende Tayo! und wir erwiderten es mit wahrhaftem und herzlichen Vergnügen über eine so günstige Veränderung unserer Umstände.
Sie brachten uns Kokosnüsse und Pisangs in Überfluß, nebst Brotfrucht und anderen Gewächsen, welche sie sehr eifrig gegen Glas-Korallen und kleine Nägel vertauschten.
Stücken Zeug, Fisch-Angeln, steinerne Äxte, und allerhand Arten von Werkzeugen wurden gleichfalls zum Verkaufe ausgeboten und leicht angebracht.
Die Menge von Kanus, welche zwischen uns und der Küste ab- und zu gingen, stellae ein schönes Schauspiel, gewissermaßen eine neue Art von Messe, auf dem Wasser dar.
Ich fing sogleich an durch die Kajüten-Fenster, um Naturalien zu handeln, und in einer halben Stunde hatte ich schon zwei bis drei Arten unbekannter Vögel und eine große Anzahl neuer Fische beisammen.
Die Farben der letzteren waren, so lange sie lebten, von ausnehmender Schönheit, daher ich gleich diesen Morgen dazu anwendete, sie zu zeichnen und die hellen Farben anzulegen, solche sie mit dem Leben verschwanden.
1773. August.
S. Bougainvilles Reisen.
1773. August.
Die Leute, welche uns umgaben, hatten so viel Sanftes in ihren Zügen, als Gefälliges in ihrem Betragen.
Sie waren ungefähr von unserer Größe, blaß mahogany-braun, hatten schöne schwarze Augen und Haare, und trugen ein Stück Zeug von ihrer eigenen Arbeit mitten um den Leib, ein anderes aber in mancherlei malerischen Formen, als einen Turban um den Kopf gewickelt.
Die Frauenspersonen, welche sich unter ihnen befanden, waren hübsch genug, um Europäern in die Augen zu fallen, die seit Jahr und Tag nichts von ihren Landsmänninnen gesehen hatten.
Die Kleidung derselben bestand in einem Stück Zeug, welches in der Mitte ein Loch hatte um den Kopf durchzustecken und hinten und vorne bis auf die Knie herabhing.
Hierüber trugen sie ein anderes Stück von Zeuge, das so fein als Nesseltuch und auf mannigfaltige, doch zierliche Weise, etwas unterhalb der Brust als eine Tunica um den Leib geschlagen war, so daß ein Teil davon, zuweilen mit vieler Grazie, über die Schulter hing.
War diese Tracht gleich nicht vollkommen so schön als jene an den griechischen Statuen bewunderten Draperien, so übertraf sie doch unsere Erwartungen gar sehr und dünkte uns der menschlichen Bildung ungleich vorteilhafter als jede andere, die wir bis jetzt gesehen.
Beide Geschlechter waren durch die von anderen Reisenden bereits beschriebenen, sonderbaren, schwarzen Fleck geziert oder vielmehr verstellt, die aus dem Punktieren der Haut und durch nachheriges Einreiben einer schwarzen Farbe in die Stiche entstehen.
Bei den gemeinen Leuten, die mehrenteils nackt gingen, waren dergleichen, vornehmlich auf den Lenden zu sehen, ein augenscheinlicher Beweis, wie verschieden die Menschen, in Ansehung des äußerlichen Schmuckes denken und wie einmütig sie gleichwohl alle darauf gefallen sind, ihre persönlichen Vollkommenheiten auf eine oder die andere Weise zu erhöhen.
Es dauerte nicht lange, so kamen verschiedene dieser guten Leute an Bord.
Das ungewöhnlich sanfte Wesen, welches ein Hauptzug ihres National-Charakters ist, leuchtete sogleich aus allen ihren Gebärden und Handlungen hervor, und gab einem jeden, der das menschliche Herz studierte, zu Betrachtungen Anlaß.
Die äußeren Merkmale, durch welche sie uns ihre Zuneigung zu erkennen zu geben suchten, waren von verschiedener Art; einige ergriffen unsere Hände, andere lehnten sich auf unsere Schultern, noch andere umarmten uns.
Zu gleicher Zeit bewunderten sie die weiße Farbe unserer Haut und schoben uns zuweilen die Kleider von der Brust, als ob sie sich erst überzeugen wollten, daß wir eben so beschaffen wären als sie.
1773. August.
Da sie merkten, daß wir Lust hätten ihre Sprache zu lernen, weil wie uns nach den Benennungen der gewöhnlichsten Gegenstände erkundigten, oder sie aus den Wörterbüchern voriger Reisenden hersagten, so gaben sie sich viel Mühe uns zu unterrichten, und freuten sich, wenn wir die rechte Aussprache eines Wortes treffen konnten.
Was mich anlangt, so schien mir keine Sprache leichter als diese.
Alle harte und zischende Konsonanten sind daraus verbannt, und fast jedes Wort endigt sich mit einem Selbstlauter.
Was dazu erfordert wurde, war bloß ein scharfes Ohr, um die mannigfaltigen Modifikationen der Selbstlauter zu unterscheiden, welche natürlicherweise in einer Sprache vorkommen müssen, die auf so wenig Mitlauter eingeschränkt ist, und die, wenn man sie einmal recht gefaßt hat, die Unterredung sehr angenehm und wohlklingend machen.
Unter anderen Eigenschaften der Sprache bemerkten wir sogleich, daß das O und E, womit sich die meisten Nennwörter und Namen in Herrn Cooks erster Reise anfangen, nichts als Artikel sind, welche in vielen morgenländischen Sprachen, vor den Nennwörtern herzugehen pflegen, die ich aber im Verfolg dieser Erzählung entweder weglassen oder durch einen Strich von dem Nennwort trennen werde.
Ich habe bereits im vorhergehenden angemerkt, daß Herr von Bougainville das Glück hatte, den wahren Namen der Insel, ohne Artikel, sogleich ausfindig zu machen, er hat ihn auch, so weit es die Beschaffenheit der französischen Sprache erlauben will, in der Beschreibung seiner Reise, vermittels des Worts Taiti, ganz richtig ausgedrückt, doch sprechen es die Indianer mit einer leichten Aspiration, nämlich Tahiti aus.
In dem vor uns liegenden Rief befand sich eine Öffnung, und dies war der Eingang zu dem auf der kleineren Halb-Insel von O-Tahiti gelegenen Hafen Whai-Urua.
Wir sandten deshalb ein Boot aus, um beides, die Einfahrt und den Hafen selbst, sondieren zu lassen.
Die Leute fanden guten Ankergrund und gingen nach dieser Verrichtung vollends bis aus Land, wo sich sogleich eine Menge Einwohner um sie her versammelte.
Wir lagen der Küste so nahe, daß wir schon das Quicken junger Ferkel hören konnten, und dieser Ton klang uns damals lieblicher als die herrlichste Musik des größten Virtuosen.
Indessen waren unsere Leute nicht so glücklich, einige davon zu erhandeln, vielmehr weigerte man sich, sie ihnen zu verkaufen, unter dem Vorwande, daß sie insgesamt dem Erih oder Könige zugehörten.
1773. August.
Mittlerweile, daß dies am Lande vorging, langte beim Schiff ein größeres Kanu an, in welchem sich ein schöner wohlgebildeter Mann befand, der ungefähr 6 Fuß groß sein mochte und drei Frauenspersonen bei sich hatte.
Diese kamen allerseits an Bord, und der Mann meldete uns gleich beim Eintritt daß er O-Tai hieße.
Er schien in dieser Gegend der Insel von einiger Bedeutung zu sein und mochte wohl zu der Klasse von Vasallen oder Freien gehören, welche in Kapitän Cooks erster Reise Manahunä's genannt werden.
Er gesellte sich alsbald zu den Offizieren, die auf dem Verdeck beisammen waren, vermutlich, weil er glaubte, daß sich diese Gesellschaft und dieser Platz am besten für ihn schickten.
Er war um ein merkliches weißer als irgend einer von seinen Landsleuten, so viel wir deren noch gesehen, und gab in diesem Betracht den westindischen Mestizen wenig nach:
Dabei hatte er wirklich schöne und regelmäßige Züge; die Stirn war hoch, die Augenbrauen gewölbt, die großen schwarzen Augen voll Ausdrucks und die Nase wohl proportioniert.
In der Bildung des Mundes lag etwas besonders angenehmes und gefälliges; die Lippen waren zwar etwas dick, aber nicht unangenehm oder aufgeworfen.
Der Bart war schwarz und fein gekräuselt und sein pechschwarzes, von Natur lockiges Haar hing ihm, der Landesart nach, um den Hals.
Da er aber sah, daß wir unsere Haare im Nacken zusammen gebunden trugen, so war er gleich darüber her diese Mode nachzuahmen und bediente sich hierzu eines schwarzen seidenen Halstuches, welches ihm Herr Clerke geschenkt hatte.
Im Ganzen war der Körper wohlgebildet, jedoch etwas zu dick; und auch die Füße Verhältnisweise zu groß.
Mit Hilfe unserer Wörter-Bücher legten wir ihm verschiedene Fragen vor.
Eine der ersten war, ob Tutahah noch wohl sei?
Wir erhielten zur Antwort:
er sei tot und von den Einwohnern auf Teiarrabu oder der kleinen Halbinsel erschlagen; auf welcher letzterer Aheatua e-Erih oder König sei.
Diese Nachricht bestätigte sich bald durch die einstimmige Aussage aller seiner Landesleute.
Von den drei Weibern, die er bei sich hatte, war die eine seine Frau, und die beiden anderen seine Schwestern.
Letztere fanden ein besonderes Vergnügen daran uns zu lehren, wie wir sie bei ihren Namen nennen müßten, die wohlklingend genug waren; die eine hieß nämlich Maroya und die andere Marorai.
Sie waren noch heller von Farbe als O-Tai, aber wenigstens um 9 bis 10 Zoll kleiner als er.
Letzterwähnte Marorai war eine graziöse Figur, und besonders am Oberteil des Körpers, von ungemein schönem und zarten Bau.
Zwar hatte sie bei weitem nicht so regelmäßige Züge als ihr Bruder; aber dagegen ein angenehmes rundliches Gesicht, über welches ein unaussprechlich holdes Lächeln verbreitet war.
Es schien als wären sie noch nie auf einem Schiffe gewesen sein, so sehr bewunderten sie alles was ihnen darauf vorkam; auch ließen sie es nicht dabei bewenden, sich auf dem Verdeck umzusehen; sondern gingen in Begleitung eines unserer Herren Mitreisenden nach den Offizier-Kajüten hinab und besahen auch da alles mit der größten Aufmerksamkeit.
Marorai fand an ein Paar Bett-Tüchern, welche sie auf einem Bette erblickte, besonderes Wohlgefallen, und versuchte es auf allerhand Art und Weise, sie von ihrem Begleiter geschenkt zu bekommen, allein umsonst.
Er war zwar nicht abgeneigt, ihr solche zu überlassen, verlangte aber eine wesentliche Gunstbezeugung dafür, zu welcher sich Marorai anfänglich nicht verstehen wollte.
Als sie indessen sah, daß kein anders Mittel sei zu ihrem Zweck zu gelangen, so ergab sie sich endlich nach einigem Widerstreben.
Schon bereitete sich der Sieger seinen Triumph zu feiern, als das Schiff, zur ungelegensten Zeit von der Welt, gegen einen Felsen stieß, und ihm unglücklicherweise die ganze Freude verdarb.
Der erschrockene Liebhaber, der die Gefahr des Schiffs deutlicher einsah als seine Geliebte, flog sogleich aufs Verdeck, wohin auch alle übrigen Seeleute, ein jeder an seinen Posten eilten, ohne sich weiter um die indianische Gesellschaft zu bekümmern.
Wir fanden bald, daß uns die Flut, während der gänzlichen Windstille, unvermerkt gegen die Felsen hin getrieben hatte, und daß wir auch wirklich schon auf denselben fest saßen, ehe es noch möglich war, den Eingang des Havens zu erreichen, ungeachtet wir kaum noch einen Steinwurf weit davon entfernt sein mochten.
Mittlerweile schlug das Schiff einmal über das andere auf den Felsen an, so daß es allerdings mißlich um uns aussah:
Zum Glück war die See eben nicht unruhig, mithin auch keine sonderliche Brandung an den Felsen; hätte sich indessen der sonst gewöhnliche Seewind eingestellt, so wäre das Schiff unmöglich zu retten gewesen, allein auch der blieb diesen ganzen Tag über aus.
Offizier und Passagier, ohne Unterschied, taten bei dieser Gelegenheit ihr äußerstes.
Es wurde ungesäumt ein Boot ausgesetzt, auf selbigem nicht weit von uns ein Anker ausgeworfen, und vermittels dessen das Schiff los gehoben und wiederum flott gemacht.
Da die Indianer an Bord sahen, wie sauer wir es uns werden ließen, so legten sie mit Hand an; sie arbeiteten an der Winde, halfen uns die Taue einnehmen und verrichteten andere dergleichen Arbeit mehr.
Wären sie im mindesten verräterisch gesinnt gewesen, so hätten sie jetzt die beste Gelegenheit gehabt, uns in Verlegenheit zu setzen; aber sie bezeigten sich, bei diesem gleichwie bei allen anderen Vorfällen, höchstfreundschaftlich und gutherzig.
Während dieser mühsamen Arbeit hatten wir eine ausnehmende Hitze auszustehen, denn das Thermometer stand im Schatten auf 90 Grad, die Sonne schien brennend heiß, und am ganzen Horizont war nirgends ein Wölkchen zu sehen, auch nicht das geringste Lüftchen zu spüren.
Als uns dieser Unfall begegnete, war die Adventure dicht bei uns, sie entging aber der Gefahr dadurch, daß sie eilends die Anker auswarf.
Zu den glücklichen Umständen, denen wir unsere Rettung zu danken hatten, gehörte auch der, daß die Felsen, auf welche wir geraten waren, Absätze hatten, und der Anker folglich irgendwo fassen konnte, welches sonst selten der Fall ist, indem die Korallen-Felsen gemeiniglich ganz senkrecht zu sein pflegen.
Es war ungefähr um 3 Uhr, als wir nach anderthalbstündigem Arbeiten wieder los kamen.
Wir nahmen nun eiligst einige Erfrischungen zu uns, und da diese Gegend sehr gefährlich war, im Fall sich ein Ostwind aufgemacht hätte; so bemannten wir die Boote beider Schiffe und ließen uns durch dieselben wieder in See boogsiren.
Ungefähr um 5 Uhr kam uns eine leichtwehende Landluft zu Hilfe.
Wir entließen daher die Boote sogleich ihres bisherigen Dienstes und schickten sie nach der Adventure hin, um dieser die Anker lichten zu helfen.
Die Leute hatten aber dies nicht abgewartet, sondern das Kabel bereits laufen lassen, um den günstigen Wind, ohne allen Aufschub zu nutzen, und uns zu folgen.
Wir lavierten hierauf mit beiden Schiffen die ganze Nacht ab und zu, und sahen die gefährlichen Felsen mit einer Menge von Feuern erleuchtet, bei deren Schein die Indianer fischten.
Als einer der Offiziers schlafen gehen wollte, fand er sein Bett ohne Bett-Tücher, welche vermutlich von der schönen Marorai waren mitgenommen worden, da sie sich von ihrem Liebhaber so schleunig verlassen sah.
Sie mußte indessen diese kleine Angelegenheit sehr behende und in aller Kürze ausgeführt haben, denn sonst würde sie auf dem Verdeck vermißt worden und ihr Außenbleiben gleich verdächtig gewesen sein.
In Hawkesworths Gesch der engl. See Reisen in 4. zweiter Band, pag. 85. ist dieser Name, der engl. Schreibart nach, Tootahah ortographirt, weiches Tutahah ausgesprochen wird Dieser Mann war damals Regent, oder doch Administrator der Landesgierung, S. ebendas. Seite 105. 120.
1773. August.
1773. August.
1773. August.
Am folgenden Morgen näherten wir uns der Küste von neuem und steuerten längst der Nordseite der kleineren Halbinsel hin.
Es dauerte nicht lange, so waren wir, wie am vergangenen Tage, wieder mit Kanus umgeben, in welchen uns die Eingeborenen Erfrischungen in Menge, nur kein Fleisch, zubrachten und uns mit ihrem freundschaftlichen Zuruf bisweilen ganz betäubten.
Die Fahrzeuge schlugen oft um, aber das war kein großer Unfall für die Leute die darinnen saßen, indem beides Männer und Weiber vortreffliche Schwimmer sind und die Kanus in großer Geschwindigkeit wieder umzukehren wissen.
Da sie fanden, daß ich mich nach Pflanzen und anderen natürlichen Merkwürdigkeiten erkundigte, so brachten sie mir dergleichen; aber oftmals nur die Blätter ohne Blüten, und umgekehrt zuweilen Blumen ohne Blätter; doch erkannte ich unter denselben, dieser Verstümmelung unerachtet, die gemeine Art des schwarzen Nacht-Schattens (black night Shade) und eine schöne Erythrina oder Coral-Blume.
Auch bekam ich auf diese Weise allerhand Muscheln, Korallengewächse, Vögel u. d. g.
Um 11 Uhr ankerten wir in einem kleinen Hafen O-Aitepieha genannt, der am nördlichen Ende der südlichen oder kleinen Halbinsel von O- Tahiti liegt, die in der Landessprache Teiarrabu heißt.
Nunmehr ging der Zulauf des Volks erst recht an und die Kanus kamen von allen Seiten herbei.
Die Leute waren auf unsere Korallen, Nägel und Messer so erpicht, daß wir gegen diese Waren eine unglaubliche Menge ihres Zeuges, ihrer Matten, Körbe und andere Gerätschaften, desgleichen Kokosnüsse, Brotfrucht, Jams und Pisangfrüchte in großen Überfluß zusammen brachten.
Die Verkäufer kamen zum Teil aufs Verdeck und nahmen der Gelegenheit wahr, allerhand Kleinigkeiten wegzustehlen; einige machten es gar so arg, daß sie unsere erhandelten Kokosnüsse wieder über Bord und ihren Kameraden zu praktizierten, und diese verkauften sie unseren Leuten alsdann zum zweitenmal.
Um nicht wieder so betrogen zu werden, wurden die Diebe vom Schiffe gejagt und mit einigen Peitschen-Hieben gezüchtigt, welche sie geduldig ertrugen.
1773. August.
Die Hitze war heute eben so groß als gestern.
Das Thermometer stand auf 90 im Schatten, wenn der Himmel mit Wolken bedeckt war; und um Mittag wurde es wieder windstill.
Ob wir gleich bei dieser Hitze heftig schwitzten, so war sie uns übrigens doch gar nicht so empfindlich und zur Last, als man wohl denken möchte.
Wir befanden uns im Gegenteil ungleich frischer und munterer, als es, vornehmlich der gestrigen abmattenden Arbeit nach, zu vermuten war.
Diesen Vorteil hatten wir aber ohne Zweifel bloß der Nachbarschaft des Landes zu verdanken; die Brotfrucht und die Jams, welche man uns von dorther zubrachte, schmeckten und bekamen uns besser als unser wurmstichiger Zwieback; und die Pisangs, nebst einer Apfel-Frucht, die von den Einwohnern E-vie genannt wird, gaben einen herrlichen Nachtisch ab.
Das einzige, was wir uns an frischen Lebensmitteln noch wünschen konnten, waren Hühner und Schweine, damit wir anstatt des täglichen Pökelfleisches eine Abwechslung haben möchten.
Nachmittags gingen die Kapitäns, nebst einigen anderen Herren zum erstenmal ans Land, um den O-Aheatua zu besuchen, den alle Einwohner hiesiger Gegenden für ihren Erih oder König erkannten.
Während dieser Zeit war das Schiff mit einer Menge von Kanus umringt, die außer allerhand Kräuterwerk, auch große Quantitäten inländischen Zeugs verhandelten.
So gar auf den Verdecken wimmelte es von Indianern, unter welchen es verschiedene Frauenspersonen gab, die sich ohne Schwierigkeiten den Wünschen unserer Matrosen überließen.
Einige von denen, die dieses Gewerbe trieben, mochten kaum neun oder zehn Jahr alt sein und hatten noch nicht das geringste Zeichen der Mannbarkeit an sich.
So frühzeitige Ausschweifungen scheinen einen sehr hohen Grad von Wollust anzudeuten und müssen im Ganzen allerdings Einfluß auf die Nation haben.
Die natürlichste Folge davon, die mir auch sogleich in die Augen fiel, bestand darin, daß das gemeine Volk, zu welchem alle diese liederlichen Weibsbilder gehören, durchgehends von kleiner Statur war.
Nur wenige einzelne Leute aus demselben, waren von mehr als mittlerer Größe; die übrigen alle unter diesem Maße -- ein Beweis, daß die Meinung des Grafen Büffon, über die frühzeitige Vermischung beider Geschlechter (S. dessen Hisst. naturelle) sehr gegründet ist.
Sie hatten unregelmäßige, gemeine Gesichtszüge, aber schöne, große Augen, die durchgehends sehr lebhaft waren; nächst diesen ersetzte auch ein ungezwungenes Lächeln und ein beständiges Bemühen zu gefallen, den Mangel der Schönheit so vollkommen, daß unsere Matrosen ganz von ihnen bezaubert wurden und auf die leichtsinnigste Weise von der Welt, Hemden und Kleider weggaben, um sich diesen neuen Mätressen gefällig zu bezeigen.
Die ungekünstelte Einfalt der Landes-Tracht, die einen wohlgebildeten Busen nebst schönen Armen und Händen unbedeckt ließ, mochte freilich das ihrige beitragen, unsere Leute in Flammen zu setzen; und der Anblick verschiedener solcher Nymphen, welche bald in dieser, bald in jener verführerischen Positur behend um das Schiff her schwammen, so nackt als die Natur sie gebildet hatte, war allerdings mehr denn hinreichend, das bisschen Vernunft ganz zu blenden, das ein Matrose zu Beherrschung der Leidenschaften etwa noch übrig haben mag.
Eine Kleinigkeit hatte Veranlassung dazu gegeben, daß ihrer so viel neben uns herum schwammen.
Einer von den Offiziers, welcher seine Freude an einem Knaben von ungefähr 6 Jahren hatte, der dicht am Schiff in einem Kanu war, wollte demselben vom hinteren Verdeck herab, eine Schnur Korallen zuwerfen; der Wurf ging aber fehl und ins Wasser; nun besann sich der Junge nicht lange, sondern plumpte hinter drein, tauchte und brachte die Korallen wieder herauf.
Um diese Geschicklichkeit zu belohnen, warfen wir ihm mehrere zu, und das bewog eine Menge von Männern und Weibern, uns ihre Fertigkeit im Wasser ebenfalls zu zeigen.
Sie holten nicht nur einzelne Korallen, davon wir mehrere auf einmal ins Wasser warfen, sondern auch große Nägel wieder herauf, ungeachtet diese, ihrer Schwere wegen, sehr schnell in die Tiefe hinab funken.
Manchmal blieben sie lange unter Wasser; was uns aber am bewundrungswürdigsten dünkte, war die außerordentliche Geschwindigkeit, womit sie gegen den Grund hinabschossen, und welche sich bei dem klaren Wasser sehr deutlich bemerken ließ.
Da man hier zu Lande gewohnt ist sich vielfältig zu baden, wie bereits Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise angemerkt hat, so lernen die Leute ohne Zweifel schon von der frühesten Kindheit an schwimmen, und besitzen daher auch eine solche Fertigkeit darin, daß man sie der Behendigkeit im Wasser und der Biegsamkeit ihrer Glieder nach, fast für Amphibien halten sollte.
Nachdem sie diese Schwimmer-Übungen und andere Beschäftigungen bis zu Untergang der Sonne fortgesetzt hatten, kehrten sie allmählich nach dem Ufer zurück.
1773. August.
1773. August.
Um diese Zeit kamen auch die Kapitäns mit ihrer Gesellschaft wieder an Bord, ohne den König gesehen zu haben; der sie, wer weiß aus was für mißtrauischer Besorgnis, nicht hatte vor sich kommen, sondern ihnen nur versichern lassen, daß er sie am folgenden Tage selbst besuchen würde.
Um indessen nicht ganz vergebens am Lande gewesen zu sein, nahmen sie längst der Küste, nach Osten hin, einen Spaziergang vor.
Eine Menge von Einwohnern folgte ihnen überall nach, und als sie unterwegs an einen Bach kamen, boten sich die Leute um die Wette an, sie auf den Schultern herüber zu tragen.
Jenseits desselben aber zerstreuten sich die Indianer nach und nach, so daß sie endlich nur einen einzigen Mann bei sich hatten.
Diesen ließen sie als Wegweiser vorauf gehen, und folgten ihm nach einer unbebauten Landspitze, welche sich ins Meer erstreckte.
Der Ort war mit wild aufgeschoßenen Pflanzen und Stauden verwachsen; und als sie sich durch dieses Buschwerk hindurch gearbeitet hatten, stand ein pyramidenförmiges Gebäude von Steinen vor ihnen, dessen Basis, vorn, ungefähr zwanzig Schritte (60 Fuß) breit sein mochte.
Ihr Begleiter sagte ihnen, es sei eine Grabstelle oder ein heiliger Versammlungsplatz, Marai, und er nannte es, Marai no-Aheatua, den Begräbnisplatz des Aheatua, der jetzt König auf Teiarrabu ist.
Das ganze Gebäude war aus mehreren Terrassen oder Stufen übereinander aufgeführt, die aber, besonders gegen die Landseite hin, ziemlich verfallen und schon mit Gras und Buschwerk überwachsen waren.
Rund um das Gebäude standen fünfzehn dünne, fast senkrecht in die Erde gesteckte, hölzerne Pfosten, die zum Teil 18 Fuß lang sein mochten, und an deren jeder man sechs bis acht kleine, teils männliche, teils weibliche Menschen-Figuren, ziemlich krüpplig eingeschnitten fand, die dem Geschlecht nach, ohne Unterschied eine über die andere standen, jedoch so, daß die oberste immer eine männliche war.
Durchgehends aber hatten sie das Gesicht gegen die See hingekehrt und dieses sah den geschnitzten Menschen-Gesichtern ähnlich, die man an den Vorderteilen ihrer Kanus wahrnimmt, und die e-tie oder e-tihi genannt werden.
Etwas abwärts von dem Marai, stand eine Art von Strohdach auf vier Pfosten, vor selbigem aber ein Spalierwerk oder Verzäunung von Latten errichtet, welches mit Pisangfrüchten, desgleichen mit Kokosnüssen, no t' Etua, für die Gottheit behangen war.
Hier setzten sie sich nieder, um im Schatten dieses Obdachs auszuruhen, und ihr Begleiter bot ihnen zur Erfrischung einige von den Pisangfrüchten an, mit der Versicherung, sie wären maa Maitai, gut zu essen.
Eine solche Einladung war nicht zu verschmähen, und da das Obst auch wirklich so gut war als ihr Führer es ihnen angepriesen hatte; so trugen sie kein Bedenken, es sich recht tapfer schmecken zu lassen, unerachtet es auf Kosten der Götter ging.
Bei einbrechendem Abend kehrten sie, mit der von diesem gutherzigen Volke genoßenen guten Aufnahme ungemein zufrieden, nach dem Schiff zurück, und brachten uns einige Pflanzen mit, welche wir sogleich für Gewächse erkannten, die nur zwischen den Wende-Cirkeln zu Hause sind.
Als wir am folgenden Tage früh aufs Verdeck kamen, um die kühle Morgenluft zu genießen, fanden wir die herrlichste Aussicht vor uns; und der Morgenglanz der Sonne breitete gleichsam doppelte Reize über die natürlichen Schönheiten der Landschaft aus.
Der Hafen, in welchem wir lagen, war nur klein, dergestalt, daß unsere beiden Schiffe ihn fast gänzlich ausfüllten; das Wasser aber war in selbigem so klar als Kristall, und so glatt als ein Spiegel, indes sich um uns her, die See an den äußeren Felsen in schneeweißschäumenden Wellen brach.
Auf der Landseite erblickte das Auge vor den Bergen her, eine schmale Ebene, deren fruchtbares Ansehen, all ihren Bewohnern Überfluß und Glückseligkeit zu gewähren schien.
Dem Schiffe gerade gegen über öffnete sich, zwischen den Bergen, ein enges wohlbebautes Tal, das voller Wohnungen und auf beiden Seiten mit Waldbedeckten Hügeln eingefaßt war, die längst der ganzen weiten Strecke desselben in mannigfaltig gebrochenen Linien hinauf liefen und sich in verschiedenen Farben und Entfernungen zeigten.
Über diese und das Tal hinaus, ragten aus dem Inneren des Landes, mancherlei romantisch-geformte, steile Berg-Gipfel hervor, davon besonders der eine auf eine malerisch-schöne, aber fürchterliche Weise überhing und gleichsam den Einsturz drohte.
Der Himmel war heiter und die Luft erquickend warm; kurz, alles flößte uns neues Leben und neuen Mut ein.
Mittlerweile wurden die Boote beider Schiffe nach o-Whai-urua geschickt um die Anker zu holen, welche wir daselbst im Grunde hatten sitzen lassen als wir auf den Felsen stießen.
Zu gleicher Zeit wurde eine Partei See- Soldaten und Matrosen beordert ans Land zu gehen, um Lebensmittel einzuhandeln, und unsere ledigen Fässer mit frischem Wasser zu füllen.
Zu Ausführung dieses Vorhabens faßten sie unweit dem Strande in einer verlassenen Wohnung Posto, die ihnen nicht nur Schatten gegen die Sonne, sondern auch, vermittels der Umzäunung, Sicherheit gegen die Diebereien des Volks verschaffte.
Als wir eben im Begriff waren, mit dem Kapitän ans Land zu gehen, bekam dieser einen Besuch von einem angesehenen Manne, der o-Pue hieß und seine beiden Söhne bei sich hatte.
Sie brachten dem Kapitän etwas Zeug und einige andere Kleinigkeiten zum Geschenk, und erhielten dagegen Messer, Nägel, Korallen, und ein Hemde, welches letztere einer von ihnen anlegte, und in diesent Aufzug begleiteten sie uns ans Land.
1773. August.
1773. August.
So bald wir ausgestiegen waren, eilten wir von dem sandigen Strande, wo für unsere Wissenschaft keine Entdeckungen zu erwarten waren, weg, und nach den Plantagen hin, die uns vom Schiffe her so reizend ausgesehen hatten.
Unerachtet der späten Jahreszeit wegen Laub und Gras schon durchgehends mit herbstlichem Braun gefärbt war, so bemerkten wir doch bald, daß diese Gegenden in der Nähe nichts von ihren Reizen verlören, und daß Herr von Bougainville nicht zu weit gegangen sei, wenn er dies Land als ein Paradies beschrieben.
Wir befanden uns in einem Wald von Brotfrucht-Bäumen, auf denen aber bei dieser Jahrszeit keine Früchte mehr waren, und beim Ausgang des Gehölzes sahen wir einen schmalen, von Gras entblößten Fuspfad vor uns, vermittels dessen wir bald zu verschiedenen Wohnungen gelangten, die unter mancherlei Buschwerk halb versteckt lagen.
Hohe Cocos-Palmen ragten weit über die anderen Bäume empor und neigten ihre hängenden Wipfel auf allen Seiten gegen einander hin.
Der Pisang prangte mit seinen schönen breiten Blättern und zum Teil auch noch mit einzelnen traubenförmigen Früchten.
Eine schattenreiche Art von Bäumen, mit dunkelgrünem Laube, trug goldgelbe Äpfel, die den würzhaften Geschmack und Saft der Ananas hatten.
Der Zwischenraum war bald mit jungen chinesischen Maulbeerbäumen (morus papyrifera) bepflanzt, deren Rinde von den Einwohnern zu Verfertigung der hiesigen Zeuge gebraucht wird, bald mit verschiedenen Arten von Arum- oder Zehrwurzeln, (Arum oder Eddoes) mit Jams, Zuckerrohr und anderen nutzbaren Pflanzen besetzt.
Die Wohnungen der Indianer lagen einzeln, jedoch ziemlich dicht neben einander, im Schatten der Brodfrucht-Bäume, auf der Ebene umher, und waren mit mancherlei wohlriechenden Stauben, als Gardenia, Guettarda und Calophyllum umpflanzt.
Die einfache Bauart und die Reinlichkeit derselben stimmte mit der kunstlosen Schönheit des um sie her liegenden Waldes überaus gut zusammen.
Sie bestanden nämlich mehrenteils nur aus einem Dach, das auf etlichen Pfosten ruhte und pflegten übrigens, an allen Seiten offen, ohne Wände zu sein.
Diese sind auch, bei dem vortrefflichen Klima des Landes welches vielleicht eins der glücklichsten auf Erden ist, vollkommen zu entbehren; denn Tau und Regen, die einzigen Veränderungen der Witterung, gegen welche die Einwohner Schutz nötig haben, werden in den meisten Fällen durch ein bloßes Dach genügsam abgehalten.
Zu diesen liefert ihnen der Pandang oder Palme-Nußbaum, seine breiten Blätter statt der Ziegel und die Pfeiler werden aus dem Stamm des Brodfrucht-Baums gemacht, der ihnen solchergestalt auf mehr denn einerlei Art nutzbar wird.
Indessen gab es doch mit unter einige Wohnungen, die, vermutlich nur deswegen damit man innerhalb verborgener sein möchte, mit einer Art von geflochtenen Rohr-Hürden eingeschlossen waren, und folglich einem großen Vogelbauer ziemlich ähnlich sahen.
In diesem Wandwerk war eine Öffnung zur Tür gelassen, die mit einem Brette zugemacht werden konnte.
Vor jeder Hütte sabe man eine kleine Gruppe von Leuten, die sich ins weiche Gras gelagert hatten oder mit kreuzweise übereinandergeschlagenen Beinen beisammen saßen und ihre glücklichen Stunden entweder verplauderten oder ausruhten.
Einige standen bei unserer Annäherung auf und folgten dem Haufen der mit uns ging; viele aber, besonders Leute von reiferem Alter, blieben unverrückt sitzen und begnügten sich, uns im Vorübergehen, ein freundschaftliches Tayo! zuzurufen.
Da unsere Begleiter gewahr wurden, daß wir Pflanzen sammelten, so waren sie sehr emsig, dieselbigen Sorten zu pflücken und herbei zu bringen, die sie von uns hatten abbrechen sehen.
Es gab auch in diesen Plantagen in der Tat eine Menge von allerhand wilden Arten, die untereinander in jener schönen Unordnung der Natur aufsproßten, welche über das steife Putzwerk künstlicher Gärten immer unendlich erhaben, aber alsdann vollends bewundernswürdig ist, wenn die Kunst ihr am rechten Ort aufzuhelfen weiß.
Vornehmlich fanden wir verschiedene Grasarten, die, unerachtet sie zarter und feiner als unsere nördlichen waren, dennoch, weil sie im Schatten wuchsen, ein sehr frisches Ansehen hatten und einen weichen Rasen ausmachten.
Sie dienten zugleich das Erdreich feucht zu erhalten, und solchergestalt den Bäumen Nahrung zu verschaffen, die auch ihrer Seits im vortrefflichsten Stande waren.
Mancherlei kleine Vögel wohnten auf den schattigen Zweigen der Brodfrucht- und anderen Bäume und sangen sehr angenehm, ob man gleich, ich weiß nicht warum, in Europa den Wahn hegt, daß es in heißen Ländern den Vögeln an harmonischen Stimmen fehle.
In den Gipfeln der höchsten Cocosnuß-Bäume pflegte sich eine Art kleiner, schöner Saphir-blauer Papageien aufzuhalten, und eine andere gründliche Art mit roten Flecken, sah man unter den Pisang-Bäumen häufig, traf sie auch oft zahm in den Häusern an, wo die Einwohner sie der roten Federn wegen, sehr gern zu haben schienen.
Ein Eisvogel, von dunkelgrünem Gefieder und rings um die weiße Kehle mit einem ringförmigen Streife von vorgedachter Farbe gezeichnet; ein großer Kuckuck und verschiedene Arten von Tauben, hüpften fröhlich auf den Zweigen herum, indes ein bläulicher Reiher gravitätisch am See-Ufer einher trat, um Muscheln, Schnecken und Würmer aufzulesen.
Ein schöner Bach, der über ein Bette von Kieseln rollte, kam in schlängelndem Lauf das schmale Tal herab, und füllte beim Ausfluß in die See unsere leeren Fässer mit silberhellem Wasser.
Wir gingen längst seinem krummen Ufer eine gute Strecke weit hinauf, bis uns ein großer Haufen Indianer begegnete, der hinter drei Leuten herzog, die in verschiedene Stücke ihres roten und gelben Zeuges gekleidet waren und, von eben dergleichen, zierliche Turbans auf hatten.
Sie trugen lange Stöcke oder Stäbe in der Hand, und einer hatte eine Frauensperson bei sich, welches seine Frau sein sollte.
Wir fragten, was dieser Aufzug zu bedeuten habe, und erhielten zur Antwort:
es wären die Te-apunie; da die Indianer aber merkten, daß wir noch nicht genug von ihrer Sprache wußten, um diesen Ausdruck zu verstehen, so setzten sie hinzu, es wären Tata-no-t' Eatua, das ist: Männer, die der Gottheit und dem Marai oder Begräbniß- und Versammlungsplatze angehörten.
Man möchte sie also wohl Priester nennen dürfen.
Wir blieben einige Zeit stehen, um abzuwarten, ob sie etwa eine Art von gottesdienstlicher Handlung oder andere besondere Zeremonien vornehmen würden, da aber nichts dergleichen erfolgte, so kehrten wir nach dem Strande zurück.
Um Mittagszeit ging Kapitän Cook mit uns und den beiden Söhnen des oberwähnten O-Pue (S. 204) wieder an Bord, ohne den Aheatua gesehen zu haben, der, aus Ursachen die kein Mensch erraten konnte, uns noch immer nicht vor sich kommen lassen wollte.
1773. August.
Athrodactylis. Char. Gen. nov. Forster.
London. 1776.
Bromelia sylvestris Linn.
Flora Keil.
Keura.
Forskal Flor. Arab. Pandanus.
Rumph. Amboin.
1773. August.
1773 August.
Unsere beiden indianischen Gäste setzten sich mit zu Tische und aßen von unseren Zugemüse; das Pökelfleisch aber ließen sie unberührt.
Nach Tische nahm einer der Gelegenheit wahr, ein Messer und einen zinnernen Löffel zu mausen, ob ihm gleich der Kapitän, ohne alles Gegengeschenk, eine Menge von Sachen gegeben hatte, daran er sich allerdings hätte genügen lassen und die Gesetze der Gastfreiheit nicht auf eine so häßliche Weise übertreten sollen.
So bald er sah, daß die Dieberei entdeckt war, und daß man ihn deshalb vom Verdeck wegjagen wollte, besann er sich nicht lange, sondern sprang über Bord, schwamm nach dem nächsten Kanu hin, und setzte sich ruhig in demselben nieder, unserer Übermacht gleichsam zum Trotze.
Kapitän Cook konnte sich aus Unwillen über das schändliche Betragen dieses Kerls nicht enthalten, ihm eine Flintenkugel übern Kopf hinzufeuern, allein dies fruchtete nichts mehr, denn daß der Indianer von neuen ins Wasser sprang und das Kanu umschlagen machte.
Man feuerte zum zweitenmal nach ihm, allein, so bald er das Feuer von der Pfanne aufblitzen sah, tauchte er unter, und eben so machte er_es beim dritten Schuß.
Nunmehr bemannte der Kapitän sein Boot und ruderte nach dem Kanu hin, unter welches sich der Taucher versteckt hatte.
Dieser aber wartete so lange nicht, sondern verließ sein Fahrzeug und schwamm nach einem doppelten Kanu, das nicht weit von ihm war.
Auch dem wurde nachgesetzt.
Es entkam aber durch die Brandung auf den Strand, und die Indianer fingen von daher an mit Steinen nach unseren Leuten zu werfen, so daß diese es für ratsam hielten, sich zurückzuziehen.
Endlich wurde ein Vierpfünder gegen das Land abgefeuert, und dieser machte dem Handel auf einmal ein Ende, denn er jagte jenen ein solches Schrecken ein, daß unsere Leute zwei doppelte Kanus ohne Widerstand wegnehmen und mit sich ans Schiff bringen konnten.
1773. August.
Nachdem dieser Tumult über war, gingen wir ans Land, um unweit dem Orte, wo unsere Wasserfässer gefüllt wurden, nach Tische einen Spaziergang zu machen und das Zutrauen des Volks wieder zu gewinnen, welches uns, der eben erzählten Feindseligkeiten wegen, mit einemmal verlassen hatte.
Wir wählten einen anderen Weg, als den wir am Morgen genommen hatten, und fanden auf demselben eine Menge Pisange, Jams, Zehrwurzeln u. d. gl. um die Häuser herumgepflanzt.
Die Bewohner waren freundschaftliche, gutherzige Leute, jedoch des Vorgefallenen wegen, etwas scheuer und zurückhaltender als zuvor.
Endlich gelangten wir an ein großes mit Rohrwänden versehenes Haus, welches ein artiges Ansehen hatte.
Es sollte dem Aheatua angehören, welcher sich jetzt, wie es hieß, in einer anderen Gegend aufhielt.
Wir fanden hier ein Schwein und etliche Hühner, die ersten, welche uns die Einwohner zu Gesicht kommen ließen, indem sie solche bisher sorgfältig versteckt und nie hatten verkaufen wollen, unter dem Vorwande, daß sie dem Erih oder Könige zugehörten.
Sie machten jetzt eben die Entschuldigung, unerachtet wir ihnen ein Beil dafür anboten, welches, ihren Meinungen und Bedürfnissen nach, gleichwohl das höchste war was sie dagegen verlangen konnten.
Nach einem kurzen Aufenthalte kehrten wir auf eben dem Wege wieder zurück und brachten eine kleine Partei neuer Pflanzen mit an Bord.
Gegen Untergang der Sonne wurde ein Boot vor den Hafen hinausgeschickt, um einen See-Soldaten, Namens Isaac Taylor, in der See zu begraben, der nach langem Kränkeln heute Morgen gestorben war.
Seitdem wir England verlassen, war er beständig fieberhaft, schwindsüchtig und asthmatisch gewesen.
Diese Zufälle hatten je länger je mehr überhand genommen, und sich zuletzt in eine Wassersucht verwandelt, die seinem Leben ein Ende machte.
Alle unsere übrigen Leute am Bord waren nun wohl, einen einzigen Mann ausgenommen, der seiner zum Skorbut geneigten Leibesbeschaffenheit wegen, allemal von neuem bettlägerig wurde, so oft wir in See gingen, und mit genauer Not beim Leben zu erhalten war, unerachtet man ihn beständig, die kräftigsten prophylaktischen Mittel und Worth gebrauchen ließ.
Jedoch auch dieser Mann, sowohl als die am Skorbut kranken Leute von der Adventure, erholten sich außerordentlich geschwind, durch bloßes Spatzierengehen am Ufer und durch den täglichen Genuß von frischer Kräuterkost.
1773. August.
Früh am folgenden Morgen kamen etliche Indianer in einem Kanu zu uns und baten um die Zurückgabe der beiden größeren, die man ihnen Tages zuvor weggenommen hatte.
Da Kapitän Cook inne geworden war, daß der Handel des gestrigen Vorfalls wegen ins Stecken geraten sei, weil seitdem niemand ans Schiff, und auch nur wenige an den Wasserplatz hin gekommen waren; so ließ er ihnen die Kanus alsbald zurück geben, um das gute Vernehmen mit den Eingeborenen so bald als möglich wieder herzustellen.
Nun wirkte zwar diese Probe von unserer Billigkeit so schleunig nicht; als wir es wohl gewünscht hätten; doch blieb der Erfolg davon wenigstens nicht lange aus, denn nach Verlauf zweier oder dreier Tage war der Handel wiederum völlig auf den vorigen Fuß hergestellt.
Nach diesen Friedens-Vorkehrungen gingen wir aufs Botanisieren ans Land.
Ein tüchtiger Regenschauer, der vorige Nacht gefallen, hatte die Luft merklich abgekühlt, und machte unseren Spaziergang sehr angenehm, indem die Sonnenhitze heute nicht so früh als sonst überhand nehmen konnte.
Das ganze Land war durch den Regen verschönert.
Bäume und Pflanzen waren wie von neuem belebt und in den Wäldern duftete das erfrischte Erdreich einen angenehmen Wohlgeruch aus.
Eine Menge von kleinen Vögeln begrüßte uns mit ihrem lieblichen Morgengesang, den wir sonst noch nie so in ganzen Chören gehört hatten, vielleicht, weil wir bisher noch nie so früh ausgegangen, vielleicht auch, weil oder Morgen vorzüglich schön war.
Kaum mochten wir etliche hundert Schritte weit gegangen sein, so entstand im Walde ein lautes Klopfen, als ob Zimmerleute daselbst arbeiteten.
Da dieser Schall unsere Neugier erregte, so spürten wir ihm nach und gelangten endlich an einen kleinen Schoppen, unter welchen fünf oder sechs Weibsleute zu beiden Seiten eines langen viereckigen Balkens saßen, auf welchem sie die faserige Rinde vom Maulbeerbaume klopften, um Zeug daraus zu machen.
Das Instrument, dessen sie sich hierzu bedienten, war ein schmales vierseitiges Stück Holz, in welchem der Länge nach überall parallele Furchen eingeschnitten waren, die auf jeder von den vier verschiedenen Seiten des Hammers, immer tiefer wurden und immer dichter neben einander lagen.
Sie hielten eine Weile mit Arbeiten inne, damit wir die Rinde, die Hammer und den Balken betrachten könnten.
Auch zeigten sie uns eine Art von Leimwasser in einer Cocos-Nußschaale, mit welchem sie während des Klopfens die Rinde von Zeit zu Zeit besprengten, um die einzelnen Stücken derselben, in eine zusammenhängende Maße zu bringen.
Dieser Leim, der, so viel wir verstehen konnten, vom Hibiscus esculentus gemacht war; ist zur Verfertigung der Arbeit unentbehrlich, weil die Stücken Zeug zuweilen 6 bis 9 Fuß breit und gegen 150 Fuß lang sind, gleichwohl aber aus lauter kleinen einzelnen Stücken Rinde zusammengeschlagen werden müssen.
Es darf keine andere Rinde als von jungen Bäumen dazu genommen werden; daher man auch in ihren Maulbeerpflanzungen nicht einen einzigen alten Stamm findet.
So bald sie eines guten Daumens dick, das ist, ungefähr zwei Jahr alt sind, werden sie abgehauen, ohne daß dieser frühen und häufigen Nutzung wegen Mangel daran zu besorgen wäre; denn kaum ist der Bamu abgehauen, so sprossen schon wieder junge Schößlinge aus der Wurzel auf, und ließe man ihn zu Blüten und Früchten kommen, so würde er, seinem schnellen Wachstum nach zu urteilen, sich vielleicht übers ganze Land verbreiten.
Sie suchen die Bäume durchgehends so gerade und so hochstämmig als möglich zu ziehen, leiden auch unterhalb der Krone keinen Ast, damit die Rinde desto glatter sei und beim Abschälen recht lange Stücken gebe.
Wie sie aber zubereitet werde, ehe sie unter den Hammer kommt, war uns noch unbekannt.
Die Weiber, weiche wir bei dieser Beschäftigung fanden, waren ganz dürftig in alte schmutzige Zeug- Lumpen gekleidet, und daß die Arbeit eben nicht leicht sein müsse, konnte man aus der dicken hornharten Haut abnehmen, welche ihre Hände davon bekommen hatten.
Wir setzten nun unseren Weg weiter fort und gelangten bald in ein schmales Tal.
Ein wohlaussehender Mann, bei dessen Wohnung wir vorüber kamen, lag im Schatten da, und lud uns ein, neben ihm auszuruhen.
So bald er sah, daß wir nicht abgeneigt dazu waren, streute er Pisang-Blätter auf einen mit Steinen gepflasterten Fleck vor dem Hause, und setzte einen kleinen aus Brodbaum-Holz verfertigten Stuhl hin, auf welchen er denjenigen von uns, den er für den Vornehmsten hielt, sich niederzulassen bat.
Nachdem auch die übrigen sich ins Gras gelagert hatten, lief er ins Haus, holte eine Menge gebackene Brot-Frucht und setzte uns solche auf den Pisangblättern vor.
Nächst diesem brachte er noch einen Mattenkorb voll Vih oder Tahitischer Äpfel, welches eine Frucht von der Spondias-Art und im Geschmack der Ananas ähnlich ist, und nunmehr bat er uns, zuzulangen.
Es schmeckte uns allen herzlich wohl, denn der Spaziergang und die frische Morgenluft hatten uns guten Appetit verschafft und überdies waren die Früchte vortrefflich.
Wir fanden die Tahitische Zubereitung der Brotfrucht (die so wie alle andere Speisen, vermittels heißer Steine in der Erde gebacken wird) unendlich besser als unsere Art sie zu kochen.
Bei jener Bereitung bleibt aller Saft beisammen und wird durch die Hitze noch mehr verdickt; beim Kochen hingegen saugt sich viel Wasser in die Frucht und vom Geschmack und Saft geht viel verloren.
Um das Traktament zu beschließen, brachte der Wirt fünf Kokosnüsse, die er auf eine sehr ungekünstelte Art öffnete, indem er die äußeren Fäden mit den Zähnen wegriß.
Den kühlen hellen Saft derselben goß er in eine reine Schale einer reifen Coco-Nuß, und reichte sie einem jeden von uns nach der Reihe zu.
Die Leute waren hier bei allen Gelegenheiten gutherzig und freundschaftlich gewesen, und hatten uns zuweilen, wenn wir es begehrten, Kokosnüsse und andere Früchte, für Glas- Korallen verkauft; allein so uneigennützig und wahrhaft gastfrei als dieser Mann, hatte sich während unseres kurzen Hierseins, noch keiner gegen uns bewiesen.
Wir hielten daher für unsere Pflicht, ihn nach Vermögen zu belohnen, und schenkten ihm das beste, was wir bei uns hatten, eine Menge durchsichtiger Glas-Korallen und Nägel, womit er äußerst vergnügt und zufrieden war.
1773. August.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. B. II. Pak 209.
1773. August.
1773. August.
Ausgeruht und erquickt schieden wir nunmehr von diesem friedlichen Sitze patriarchalischer Gastfreiheit und gingen noch weiter ins Land hinauf, ohne uns daran zu kehren, daß unter dem großen Haufen von Indianern, die uns begleiteten, viele waren, denen damit eben nicht gedient zu sein schien.
Wir hatten indessen von ihrem Mißvergnügen weiter keinen Schaden, als daß sich unser Gefolge verminderte, indem die meisten, jetzt nach ihren Wohnungen zurückkehrten, welches wir uns gern gefallen ließen.
Die wenigen, die noch bei uns blieben, übernahmen es, die Stelle von Wegweisern zu vertreten, und so erreichten wir bald das Ende des Tals.
Hier hörten die Hütten und Pflanzungen der Indianer auf, und wir hatten nun die Berge vor uns, zu denen ein stark betretener Fussteig, der hie und da von hohen Bäumen beschattet war, durch wildes Gebüsch hinauf führte.
An den verwachsensten Stellen, die wir mit Fleiß durchsuchten, fanden sich verschiedene Pflanzen, desgleichen einige Vögel, welche den Naturforschern, bis jetzt, noch unbekannt geblieben waren.
Mit diesem kleinen Lohn für unsere Mühe, kehrten wir nach dem Ufer zurück, worüber unsere indianischen Freunde und Begleiter herzlich froh waren.
Am Strande trafen wir auf dem Handelsplatze einen großen Zusammenfluß von Landeseinwohnern an, und sahen, daß unsere Leute eine Menge von Zehrwurzeln (eddoes) und anderen Gewächsen, an Brotfrüchten hingegen nur wenig zusammengebracht hatten.
Dies letztere rührte von der späten Jahreszeit her, in welcher nur auf wenig einzelnen Bäumen hin und wieder noch eine Frucht hing, die meisten aber schon wieder für die nächste Ernte angesetzt hatten.
Die ausnehmende Hitze reizte uns zum baden, und ein Arm des nahgelegenen Flusses, der einen tiefen Teich von ziemlichen Umfang ausmachte, bot uns die bequemste Gelegenheit hierzu an.
Nachdem wir uns in diesem kühlen Wasser genügsam erfrischt hatten, kehrten wir zum Mittagbrot an das Schiff zurück.
Nachmittags wurde es sehr regnicht und stürmisch; der Wind trieb die Adventure vom Anker, doch wurde sie durch schleunige gute Anstalten ihrer Leute, bald wieder in die vorige Lage gebracht.
Da dies schlimme Wetter uns an Bord eingeschlossen hielt; so beschäftigten wir uns diese Zeit über, um die bisher gesammelten Pflanzen und Tiere in Ordnung zu bringen und die unbekannten zu zeichnen.
Ungeachtet wir aber bereits drei Tage lang aufs Botanisieren ausgegangen waren, so belief sich die Anzahl der neuentdeckten Pflanzen doch noch gar nicht hoch, welches bei einer so blühenden Insel als Tahiti, ein überzeugender Beweis ihrer hohen Kultur ist.
Wäre sie weniger angebaut; so würde das Land, dem herrlichen Boden und Klima nach, überall mit hunderterlei Arten von Kräutern, wild überwachsen gewesen sein, anstatt daß jetzt dergleichen kaum hie und da einzeln aufsproßten.
Auch von Tieren gab es nur wenige allhier, weil diese Insel nicht allein von geringem Umfange, sondern auch auf allen Seiten gar zu weit vom festen Lande entfernt ist.
Außer einer ungeheuren Menge von Ratten, welche die Eingeborenen aller Orten ungehindert herum laufen ließen, ohne zur Vertilgung oder Verminderung derselben irgend ein Mittel vorzukehren, fanden wir kein anderes vierfüßiges Tier allhier, als zahme Schweine und Hunde.
Das Geschlecht der Vögel hingegen war schon ungleich zahlreicher, und von Fischen gab es vollends eine so große Menge neuer Arten, daß man fast jedesmal auf Entdeckungen rechnen konnte; so oft den Indianern ein neuer, frischgefangener Vorrat davon abgekauft wurde.
Die große Mannigfaltigkeit, welche wir in dieser Klasse der Geschöpfe fanden, rührt natürlicherweise daher, daß sie aus einem Teile des Ozeans so leicht und ungehindert nach dem anderen gelangen können, und eben daher kommt es auch, daß man, zumal unter den Wende-Kreisen, gewisse Arten derselben rund um die ganze Welt antrifft.
1773. August.
Im Pflanzenreiche sah es hier nur allein für die Botanik unangenehm, in aller anderen Absicht aber desto vorteilhafter aus.
Von wilden Kräutern, die der Naturforscher in Menge zu finden wünschte, gab es nämlich, wie gesagt, nur wenige, dagegen desto mehr essbare Gewächse und Früchte, als Jams, Zehrwurzeln, (eddoes) Tahiti-Aepfel, Pisang- und Brotfrüchte.
Von allen diesen, besonders von den ersteren drei Arten, als für welches es gerade die rechte Jahreszeit war, brachten uns die Eingeborenen so große Quantitäten zum Verkaufe, daß die gesamte Mannschaft beider Schiffe damit gespeist werden konnte.
Bei einer so gesunden Kost erholten sich unsere mit dem Skorbut behafteten Kranken gleichsam zusehends; ja wir alle befanden uns, bis auf einen Durchlauf, den die schleunige Veränderung der Nahrungsmittel im Anfang verursachte, ungemein wohl dabei.
Das einzige, woran es uns noch fehlte, war frisches Schweinefleisch, dessen Mangel uns desto härter ankam, da wir dergleichen Tiere, auf allen unseren Spaziergängen, in Menge antrafen, ob sich gleich die Leute immer Mühe gaben, sie vor uns versteckt zu halten.
Zu dem Ende sperrten sie solche in kleine Ställe ein, die ganz niedrig gebaut und oben flach mit Brettern belegt waren, so daß eine Art von Platteform daraus entstand, auf welche sie sich selbst setzten oder niederlegten.
Wir suchten sie durch alle ersinnliche Mittel dahin zu bewegen, daß sie uns welche ablassen möchten.
Wir boten ihnen Beile, Hemden und andere Waren an, die hier zu Lande in hohen Wert standen; aber alles war umsonst.
Sie blieben dabei, die Schweine gehörten dem Erih oder König.
Anstatt mit dieser Antwort zufrieden zu sein und dem guten Willen der Leute Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die uns, wenn gleich nicht mit Schweinen, doch mit anderen Lebensmitteln versorgten, welchen unsere Kranken ihre Wiederherstellung, und wir alle unsere Erquickung zu verdanken hatten, wurde den Kapitäns von einigen Leuten an Bord der Vorschlag getan, eine hinlängliche Anzahl Schweine zu unserem Gebrauche mit Gewalt wegzunehmen, und hernach den Einwohnern so viel an europäischen Waren zu geben, als das geraubte Vieh, dem Gutdünken nach, wert sein möchte.
Da aber ein solches Verfahren ganz und gar tyrannisch, ja auf die niederträchtigste Weise eigennützig gewesen wäre; so wurde der Antrag mit aller gebührenden Verachtung und Unwillen verworfen.
1773. August.
Unsere Sammlung von Naturalien war bis jetzt noch immer so unbeträchtlich, daß uns die Zeichnung und Beschreibung derselben wenig zu tun machte, und daß wir Muße genug übrig hatten, täglich von neuem ans Land zu gehen, sowohl um mehrere zu suchen, als auch um den Charakter, die Sitten und den gegenwärtigen Zustand der Einwohner genauer zu beobachten.
Am 20sten nahm ich nebst verschiedenen Offiziers, um Mittagszeit, einen Spaziergang nach der östlichen Landspitze des Havens vor.
Auf dem Wege dahin, fanden wir einen Bach vor uns, der zum durchwaten zu tief und zu breit war; wir wagten es also, uns in ein indianisch Kanu einzuschiffen, und kamen auch glücklich damit hinüber.
Auf dem jenseitigen Ufer schimmerte aus dem Buschwerk ein ziemlich großes Gebäude hervor, und bei unserer Annäherung fanden wir vor demselben, auf dem Grase, eine Menge des feineren Tahitischen Zeuges, ausgebreitet liegen, das nach der Indianer Aussage, in dem Fluß gewaschen war.
Dicht neben dem Hause hing auf einer Stange ein Brust- Schild von halb zirkelförmiger Gestalt, der aus Coco-Nußfasern, ungefähr so wie Korbmacher-Arbeit zusammengeflochten und auf der äußeren oder rechten Seite mit den glänzenden blaugrünen Federn einer Taubenart bedeckt, ingleichen mit drei bogenförmigen Reihen von Haysisch-Zähnen geziert war.
Ich fragte, ob diese Rüstung zu verkaufen sei?
Es hieß aber Nein, und folglich mochte sie vielleicht da hängen um gelüftet zu werden.
Ein Mann von mittleren Alter, der in dieser Hütte seiner Ruhe pflegte, nötigte uns Platz bei ihm zu nehmen, und so bald dieses geschehen, untersuchte er meine Kleidung mit vieler Aufmerksamkeit.
Er hatte sehr lange Nägel an den Fingern, worauf er sich nicht wenig zu gut tat.
Ich merkte auch bald, daß dies ein Ehrenzeichen sei, in so fern nämlich nur Leute die nicht arbeiten, die Nägel so lang wachsen lassen können.
Eben diese Gewohnheit findet man unter den Chinesen, und auch die sind sehr stolz darauf.
Ob aber die Einwohner von Tahiti sie aus China her bekommen, oder ob zufälligerweise beide Völker, ohne einige Gemeinschaft mit einander zu haben, auf einerlei Einfall geraten sein mögen:
Das dünkt mich selbst für den Scharfsinn eines Needham und des Guignes zu hoch.
In verschiedenen Winkeln der Hütte saßen, hier die Mannsleute, dort die Frauenspersonen beisammen und nahmen, so von einander abgesondert, ihr Mittagsmahl zu sich, welches in Brotfrucht und Pisangen bestand.
Beide Parteien schienen, je nach dem wir uns einer oder der anderen näherten, zu wünschen, daß wir mit essen möchten.
Es ist allerdings eine sehr sonderbare Gewohnheit, daß sich hier zu Lande beide Geschlechter beim Essen von einander trennen müssen; warum dies aber geschieht, oder was Veranlassung zu diesem Gebrauch gegeben haben mag? konnten wir eben so wenig als Kapitän Cook auf seiner vorigen Reise in Erfahrung bringen.
1773. August.
Nachdem wir diese Hütte verlassen, so gelangten wir durch ein wohlriechendes Gebüsch zu einer anderen, in der sich O-Tai, nebst seiner Frau und Kindern, ingleichen seine beiden Schwestern, die Maroya und Marorai befanden.
Der Offizier, welcher seine Bett-Tücher eingebüßt, war bei uns, hielt es aber für vergebliche Mühe danach zu fragen, und suchte vielmehr seine Schöne durch neue Geschenke zu gewinnen.
Korallen, Nägel und andere Kleinigkeiten wurden reichlich dran gewandt.
Das Mädchen nahm sie auch freundlich genug an, blieb aber bei den feurigsten Wünschen ihres Liebhabers unerbittlich.
Was ihr so sehr am Herzen gelegen und wofür allein sie sich ihm ergeben haben würde, das mochten die Bett-Tücher gewesen sein, und die hatte sie vermutlich weg; nunmehr schien ihr folglich nichts mehr reizend genug zu sein, um einen Liebhaber zu erhören, den sie doch nur auf kurze Zeit gehabt haben würde.
So erklärten wir uns wenigstens ihr Betragen; dazu kam noch, daß sie zu einer angesehenen Familie gehörte, und während Kapitän Cook's vorigen langen Aufenthalt auf der Insel, hatte man wenig oder gar keine Beispiele gefunden, daß Frauenzimmer von besserem Stande, sich so gemein gemacht haben sollten.
Wir konnten uns diesmal nicht lange bei ihnen aufhalten, weil der Tag Abschied zu nehmen anfing.
Es war wirklich schon so spät, daß unsere Boote bereits nach dem Schiffe zurückgekehrt waren als wir wieder an den Strand kamen.
Ich bedachte mich indessen nicht lange, sondern wurde mit einem Indianer einig, daß er mich für eine einzige Glas-Koralle, die mir vom heutigen Spaziergang noch übrig geblieben war, in seinem Kanu nach dem Schiffe übersetzen sollte, und so kam ich glücklich an Bord, unerachtet das armselige Fahrzeug nicht einmal einen Ausleger (Outrigger) hatte.
1773. August.
Bei Anbruch des folgenden Tages, gingen wir wiederum ans Land und von neuem nach Osten hin.
Je näher wir der östlichen Spitze des Havens Aitepieha kamen, je breiter wurde die Ebene; die Pflanzungen von Brodfrucht- und Coco-Nußbäumen, von Pisangen und anderen Gewächsen, an denen man schon durchgehends den Ansatz zur künftigen Ernte sah, wurden immer ansehnlicher.
Auch die Anzahl der Wohnhäuser nahm in dieser Gegend zu, und viele derselben schienen uns reinlicher und neuer zu sein als beim Ankerplatze.
Unter anderen erblickten wir in einem dergleichen, welches mit Rohrwänden versehen war, große Ballen von Zeug und eine Menge von Brustschild-Futteralen, die inwendig am Dache hingen.
Alles dieses, so wie das Haus selbst, gehörte dem König, Aheatua zu.
Wir spazierten ungefähr 2 Meilen weit beständig in den anmutigsten Wäldern und Pflanzungen von Brotfrucht-Bäumen fort, und sahen, wie die Leute aller Orten wieder an ihr Tagewerk gingen, vornehmlich hörten wir die Zeugarbeiter fleißig klopfen.
Man muß sich indessen nicht vorstellen, daß die Leute eben durch Not und Mangel genötigt werden, so unablässig zu arbeiten:
denn wo wir nur hinkamen, versammelte sich gemeiniglich bald ein großer Haufen um uns her und folgte uns den ganzen Tag über, zum Teil so unermüdet nach, daß mancher das Mittagbrot darüber versäumte.
Doch gingen sie nicht so ganz ohne Neben-Absicht mit.
Im Ganzen war ihr Betragen allemal gutherzig, freundschaftlich und dienstfertig; aber sie paßten auch jede Gelegenheit ab, eine oder die andere Kleinigkeit zu entwenden und damit wußten sie ausnehmend gut Bescheid.
Wenn wir sie freundlich ansahen oder ihnen zulächelten, so hielten manche es für die rechte Zeit, von unserem guten Willen Gebrauch zu machen und in einem bittenden Ton ein: Tayo, poe! hören zu lassen.
Das bedeutete so viel als: Freund! ein Korralchen!
Nun mochten wir ihnen hierin willfahren oder nicht, so brachte dies doch niemals eine Änderung in ihrem Betragen hervor, sondern sie blieben so aufgeräumt und freundlich als vorhin.
Wenn sie mit diesem Anliegen zu häufig kamen, so zogen wir sie auf und wiederholten ihre kindische Bettelei im nämlichen Tone, worüber denn unter dem ganzen Haufen immer ein lautes Gelächter entstand.
Sie redeten gemeiniglich sehr laut untereinander, und mehrenteils waren wir der Gegenstand ihrer Unterredung.
Jedem neu Ankommenden, der die Zahl unserer Begleiter vermehren half, wurden wir sogleich mit Namen genannt, die nach ihrer Aussprache auf wenige Vokalen und weichere Konsonanten eingeschränkt zu sein pflegten; dann wurde einem Jedem erzählt, was wir den ganzen Morgen über getan oder gesagt hätten.
Die erste Bitte bestand gewöhnlich darin, daß wir ein Gewehr abfeuern möchten; und das taten wir unter der Bedingung, wenn sie uns einen Vogel zum Ziel zeigen könnten.
Doch waren wir dabei mehr als einmal in Verlegenheit, weil sie uns oft Vögel zeigten, welche vier bis fünfhundert Schritte weit von uns saßen.
Sie wußten nicht, daß die Wirkung unseres Gewehrs nur bis auf gewisse Entfernungen reicht; und da es eben nicht ratsam war, sie das Geheimnis zu lehren, so stellten wir uns gemeiniglich als könnten wir den Vogel nicht gewahr werden, bis wir unter diesem Vorwande so nahe heran gekommen, daß er zu erreichen war.
Der erste Schuß machte immer großes Schrecken; einige fielen darüber platt zur Erde oder rannten ungefähr zwanzig Schritt weit zurück, bis wir ihnen durch freundliches Zureden die Furcht benommen, oder ihre herzhafteren Landsleute den geschoßenen Vogel ausgelangt hatten.
Sie gewöhnten sich indessen bald besser daran, und wenn sie gleich noch bei jedem neuen Schusse zusammen fuhren, so ließen sie ihre Furcht wenigstens zu keinem weiteren Ausbruche kommen.
1773. August.
1773. August.
So freundschaftlich wir nun auch aller Orten aufgenommen wurden, so suchte man gleichwohl überall die Schweine vor uns zu verstecken; und wenn wir danach fragten, so waren die Leute entweder verlegen, oder sagten, sie hätten keine, oder versicherten, sie gehörten Aheatua'n zu.
Wir hielten es also fürs beste, uns gar nicht weiter darum zu bekümmern, und ob wir gleich, fast in jeder Hütte, Schweine genug verborgen fanden, so stellten wir uns doch als merkten wir es nicht, oder als wäre uns nichts darum zu tun.
Dies Betragen machte ihr Vertrauen zu uns desto größer.
Nachdem wir etliche Meilen weit gegangen waren, setzten wir uns auf einige große Steine nieder, die vor einer Hütte eine Art von erhöhtem Pflaster ausmachten, und baten die Einwohner, daß sie uns, gegen bare Zahlung in Korallen, etwas Brotfrucht und Kokosnüsse verschaffen möchten.
Sie waren sehr willig dazu, brachten herbei was sie hatten und in der Geschwindigkeit stand das Frühstück aufgetischt vor uns.
Um es desto ruhiger zu verzehren, ließen wir den ganzen Haufen unserer Begleiter in einiger Entfernung von uns niedersitzen, damit sie keine Gelegenheit haben möchten, Gewehr oder andere Dinge zu erhaschen, die wir beim Essen von uns legen mußten.
Die guten Leute gedachten unsere Kollation recht vollständig und schön zu machen; in dieser Absicht brachten sie uns eine Cocosnuß-Schaale voll kleiner Fische, welche sie in Salzwasser eingetunkt, roh zu essen pflegen.
Wir kosteten davon und fanden sie gar nicht unangenehm, weil wir aber nicht an rohe Speisen solcher Art gewohnt waren, so verteilten wir diese Leckerbissen nebst den übriggebliebenen Früchten unter diejenigen von unseren Begleitern, die uns am liebsten waren.
Als wir nach eingenommenem Frühstück weiter gegen die Berge zu gehen wollten, suchten uns die Indianer zu überreden, daß wir lieber in der Ebene bleiben möchten.
Da wir aber augenscheinlich sahen, daß diese Bitte bloß aus Trägheit herkam, damit sie nämlich der Mühe überhoben wären, die bergigen Gegenden zu ersteigen, und es uns um ihre Begleitung eben nicht sehr zu tun war; so gingen wir ungeachtet ihres dringenden Begehrens weiter, worauf denn der größte Teil unseres Gefolges hinter uns drein gaffend stehen blieb, die übrigen aber ein jeder seine Straße zog.
Nur ein Paar von ihnen, die weniger bequem als die übrigen sein mochten, blieben bei uns, und erboten sich zu Wegweisern.
Sie führten uns einen Erdriß zwischen zweien Bergen hinauf, woselbst wir einige neue wilde Pflanzen und eine Menge kleiner Schwalben antrafen, die über einen Bach hinstrichen, der auf einem Kieselgrunde herab rauschte.
Das Ufer, dessen schlängelnder Krümmung wir aufwärts folgten, brachte uns zu einem senkrecht stehenden und mit mancherlei wohlriechendem Gebüsch behangenen Felsen, von welchem sich eine Kristallhelle Wasser-Säule in einen glatten klaren Teich herabstürzte, dessen anmutiges Gestade überall mit bunten Blumen prangte.
Dies war eine der schönsten Gegenden die ich in meinem Leben gesehen.
Kein Dichter kann sie so schön malen.
Wir sahen von oben herab auf die fruchtbare überall angebaute und bewohnte Ebene, und jenseits dieser in das weite, blaue Meer hinaus!
Die Bäume, welche ihre dickbelaubten Zweige gegen den Teich hin ausbreiteten, gewährten uns kühlen Schatten, und ein angenehmes Lüftchen welches über das Wasser her wehte, milderte die Hitze des Tages noch mehr.
Hier legten wir uns auf den weichen Rasen hin, um beim feierlich einförmigen Geräusch des Wasserfalls, dazwischen dann und wann ein Vogel schlug, die eingesammelten Pflanzen zu beschreiben, ehe sie verwelkten.
Unsere Tahitischen Begleiter lagerten sich ebenfalls unter das Gebüsch hin, und sahen uns mit stiller Aufmerksamkeit zu.
Wir hätten den ganzen Tag in dieser reizenden Einöde zubringen mögen! allein unser Beruf gestattete keine Untätigkeit; so bald wir also mit den Beschreibungen fertig waren, begnügten wir uns die romantische Gegend noch einmal zu betrachten, und kehrten alsdann nach der Ebene zurück.
Hier kam uns ein großer Haufen Indianer entgegen, welche Herren Hodges und Grindall begleiteten, zu denen auch wir uns gesellten.
Herr Hodges hatte einem jungen Burschen von ungemein glücklicher Bildung, der eine besondere Neigung zu ihm verriet, sein Zeichnungs-Portefeuille anvertrauet.
Keine Gunstbezeigung, glaube ich, hätte diesem jungen Menschen mehr Vergnügen machen können, als dieser öffentliche Beweis des auf ihn gesetzten Vertrauens; wenigstens schien er ganz stolz darauf zu sein, daß er im Angesicht aller seiner Landsleute, mit dem Portefeuille unteren Arm, neben uns her gehen konnte.
Ja auch die anderen Indianer taten heute insgesamt vertraulicher und zudringlicher als sonst, vielleicht weil sie alle sich durch den Vorzug, der ihrem Landsmann widerfuhr, für geehrt hielten, vielleicht auch weil es ihnen gefallen mochte Herrn Hodges und Grindall, so unbesorgt unter sich zu sehen, indem diese beide Herren völlig unbewaffnet waren.
In diesem friedlichen Aufzug gelangten wir nun an eine geräumige Hütte, in welcher eine zahlreiche Familie beisammen war.
Ein alter Mann, aus dessen Blicken Friede und Ruhe hervorleuchtete, lag auf einer reinen Matte und sein Haupt ruhte auf einem Stuhle, der ihm zum Küssen diente.
Es war etwas sehr Ehrwürdiges in seiner Bildung.
Sein silbergraues Haar hing in vollen Locken um das Haupt her, und ein dicker Bart, so weiß als Schnee, lag auf der Brust.
In den Augen war Leben, und Gesundheit saß auf den vollen Wangen.
Der Runzeln, welche unter uns das Anteil der Greise sind, waren wenig; denn Kummer, Sorgen und Unglück, die uns so frühzeitig alt machen, scheinen diesem glücklichen Volke gänzlich unbekannt zu sein.
Einige Kinder, welche wir für seine Groß-Kinder ansahen, der Landesgewohnheit nach ganz nackend, spielten mit dem Alten, dessen Handlungen, Blicke und Minen augenscheinlich bewiesen, daß Einfalt des Lebens vermögend sei, die Sinnen bis ins hohe Alter bei vollen Kräften zu erhalten.
Einige wohlgebildete Männer und kunstlose Dirnen hatten sich um ihn her gelagert und bei unserem Eintritt schien die ganze Gesellschaft, nach einer ländlich frugalen Mahlzeit, im vertraulichen Gespräch begriffen zu sein.
Sie verlangten, daß wir uns an ihrer Seite auf den Matten niederlassen möchten, wozu wir uns nicht zweimal nötigen ließen.
Es schien, als hätten sie noch keinen Europäer in der Nähe gesehen, wenigstens fingen sie sogleich an, unsere Kleidungen und Waffen neugierigst zu untersuchen, doch ließ ihr angeborenes flatterhaftes Wesen nicht zu, länger als einen Augenblick bei einerlei Gegenstande zu verweilen.
Man bewunderte unsere Farbe, man drückte uns die Hände und konnte nicht begreifen, warum keine Punkture darauf waren und daß wir keine lange Nägel hätten.
Man erkundigte sich sorgfältig nach unseren Namen und machte sich eine Freude daraus, sie uns mehrmals nachzusprechen.
Dies kam aber, der indianischen Mundart nach, allemal so verstümmelt heraus, daß selbst Etymologisten von Profession Mühe gehabt haben würden, sie wieder zu erraten.
Forster wurde in Matara verändert; Hodges in Oreo; Grindall in Terino; Sparman in Pamani, und George in Teori.
An Gastfreiheit, die wir in jeder Hütte fanden, fehlte es auch hier nicht; man bot uns Cocos-Nüsse und E-vihs an, um den Durst zu löschen, und der Alte ließ uns oben drein eine Probe von den musikalischen Talenten seiner Familie hören.
Einer von den jungen Männern blies mit den Nasenlöchern eine Flöte von Bamburohr, die drei Löcher hatte und ein anderer sang dazu.
Die ganze Musik war, sowohl von Seiten des Flötenspielers als auch des Sängers, nichts anders als eine einförmige Abwechslung von drei bis vier verschiedenen Tönen, die weder unseren ganzen, noch den halben Tönen ähnlich klangen, und dem Wert der Noten nach, ein Mittelding zwischen unseren halben und Vierteln sein mochten.
Übrigens war nicht eine Spur von Melodie darin zu erkennen; eben so wenig wurde auch eine Art von Takt beobachtet, und folglich hörte man nichts als ein einschläferndes Summen.
Auf die Art konnte die Musik das Ohr freilich nicht durch falsche Töne beleidigen, aber das war auch das beste dabei, denn lieblich war sie weiter eben nicht zu hören.
Es ist sonderbar, daß, da der Geschmack an Musik unter alle Völker der Erde so allgemein verbreitet ist, dennoch die Begriffe von Harmonie und Wohlklang bei verschiedenen Rationen so verschieden sein können.
-- Wir sahen in dieser Hütte das Bild von wahrer Volks-Glückseligkeit realisiert, und Herr Hodges konnte sich nicht enthalten, von einem so seltenen Gemälde verschiedene Zeichnungen zu entwerfen, die der Nachwelt anschauende Begriffe von diesen Szenen geben werden, als welche sich besser fühlen, denn durch Worte ausdrücken lassen.
Aller Indianer Augen waren auf sein Zeichnen geheftet, aber wie groß war ihr Erstaunen und Vergnügen, als sie zwischen seiner Arbeit und den Gesichtszügen einiger ihrer anwesenden Landsleute eine auffallende Ähnlichkeit gewahr wurden.
Unerachtet wir uns seit unserem Hiersein schon viel Mühe gegeben hatten die Sprache zu erlernen, so waren wir doch noch nicht weit darin gekommen und mußten daher Verzicht auf das Vergnügen tun, welches uns die Unterhaltung mit diesen glücklichen Leuten ohne Zweifel gewähret haben würde.
Einzelne Wörter und stumme Pantomime war alles, wodurch wir uns ausdrücken konnten.
Aber selbst das war hinreichend, die guten Leute zu vergnügen, und unsere Gelehrigkeit und Bestreben ihnen zu gefallen, war ihnen wenigstens eben so angenehm als ihre Gefälligkeit uns zu dienen und zu unterrichten.
Der alte Mann änderte unserntwegen seine Stellung nicht.
Ohne sein Haupt vom Stuhl zu erheben, tat er verschiedene kleine Fragen an uns:
Z. E. wie der Erih oder Befehlshaber des Schiffs hieße? wie das Land genannt werde aus dem wir kämen?
wie lang wir bleiben würden? ob wir unsere Frauen bei uns hätten? u. d. gl.
Er schien zwar von alle dem schon durch seine Landsleute unterrichtet zu sein, doch mochte er entweder von uns selbst die Bestätigung ihrer Aussage hören, oder uns bloß durch das Gespräch unterhalten wollen.
Wir beantworteten seine Fragen so gut wir konnten; teilten hierauf einige Korallen, Medaillen und andere Kleinigkeiten unter seine Familie aus, und gingen alsdann weiter.
Auf diese Weise hätten wir zu Fuß um die ganze Insel wandern können.
Einerseits ließ uns die Gastfreiheit der Einwohner in jeder Hütte, wo wir hätten einkehren mögen, die nötigen Erfrischungen hoffen, und anderen Teils würde es sich auch in Absicht des Weges überall haben gut fortkommen lassen, denn die Ebene zwischen den Bergen und der See, läuft um die ganze Insel ununterbrochen herum; der Boden ist auf diesem schmalen Landstrich völlig eben und der Weg an vielen Stellen mit feinem Grase bewachsen.
Kein einziges schädliches Tier schreckte uns; nicht einmal Mücken oder Moskito-Fliegen summten um uns her.
Die Brot Frucht-Wälder machten selbst gegen die Mittags-Sonne einen angenehmen Schatten und die Hitze wurde noch überdies durch eine kühle Seeluft gemäßigt.
Da aber die Einwohner gewohnt sind, während den Mittags-Stunden zu ruhen, so verliefen sie sich auch jetzt einer nach dem anderen in die Büsche und nur sehr wenige von ihnen blieben noch bei uns.
Nachdem wir ungefähr noch 2 Meilen weiter gegen Südost gegangen waren, befanden wir uns an der See, die hier ziemlich weit in die Küste herein ging und eine kleine Bucht ausmachte.
Rings um uns her waren überall Plantagen und mitten auf einem schönen Grasplatze, trafen wir auch ein Marai oder Begräbnis an, das aus drei Reihen oder Stufen von Steinen übereinander erbauet war.
Jede Stufe mochte ungefähr viereinhalb Fuß hoch sein, und alle waren mit Gras, Farnkraut und kleinem Strauchwerke bewachsen.
Vor dem Marai war an der Landseite hin, eine Mauer von fest übereinander gepackten Steinen aufgeführt, die ungefähr 3 Fuß Höhe hatte, und innerhalb dieser standen nach dem Gebäude zu, zwei bis drei einsam hingepflanzte Cocos-Palmen nebst verschiedenen jungen Casuarinen, die mit ihren traurig herabhängenden Zweigen der ganzen Szene ein feierlich melancholisches Ansehen gaben.
Nicht weit von diesem Marai, das mit dickem Buschwerk umgeben war, sahen wir eine kleine Hütte, (Tupapau) und unter dieser lag ein toter Körper, mit einem Stück weißen Zeuge bedeckt, welches auf den Seiten in langen Falten herabhing.
Junge Cocos-Palmen und Pisange sproßten hier aus der Erde und der Drachenbaum blühte umher.
nahebei stand eine andere Hütte, darin ein Vorrat von Lebensmitteln für die Gottheit (Eatua) befindlich, und unweit derselben ein Pfahl aufgerichtet war, an welchen ein in Matten eingewickelter Vogel hing.
In dieser letzteren Hütte, welche auf einer kleinen Anhöhe lag, erblickten wir eine Frauensperson, die in betrübter gedankenvoller Stellung da saß.
Bei unserer Annäherung stand sie auf und winkte, daß wir nicht näher kommen möchten.
Wir boten ihr von fern ein kleines Geschenk, sie wollte es aber nicht annehmen, und wir erfuhren von unseren indianischen Begleitern, daß diese Person zu dem Marai gehöre, daß der tote Körper eine Frauensperson sei, und daß erstere vermutlich mit den Trauer-Zeremonien beschäftigt sein würde.
1773. August.
Dies erklärt einen ähnlichen Vorfall der, einige Seiten zuvor, pag. 212 erzählt worden.
1773. August.
1773. August.
Der jüngere Herr Forster ließ sich, zum Unterschied von seinem Herrn Vater bei diesem Vornamen nennen.
A. d. V.
Siehe Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. 2ter Band, pag. 97 u. f.
1773. August.
1773. August.
Wir ließen sie also ungestört, und so bald Herr Hodges mit einer Zeichnung von diesem Platz fertig war, gingen wir wiederum zurück.
Es war etwas Großes in dieser Szene, die in allen Stücken zu Religions-Betrachtungen Anlaß geben konnte.
Auf dem Rückwege nach dem Wasserplatz, als woselbst wir gemeiniglich anzulanden und des Abends uns wiederum einzuschiffen pflegten, kamen wir neben einem geräumigen Hause vorbei, das in der angenehmsten Lage unter einem Haufen niedriger Cocos-Palmen erbauet war, die voller Früchte hingen.
Etliche kleine gebratene Fische, die man uns für ein Paar Korallen verkaufte, wurden hier zum Anbiß vorgelegt; Andere von unserer Gesellschaft, denen es nicht ums Essen zu tun war, badeten unterdessen in der See und erschienen alsdann, anstatt in ihrer gewöhnlichen Tracht, nach Tahitischer Manier, in Ahaus von hiesigem Zeuge gekleidet, welches den Leuten um uns her zum größten Vergnügen gereichte.
Von hier aus führte uns der Weg längst dem See-Ufer hin, neben einem anderen Marai vorbei, das dem vorigen sehr ähnlich war, und jenseits diesem kamen wir zu einem hübschen Hause, in welchem ein sehr fetter Mann ausgestreckt da lag, und in der nachlässigsten Stellung, das Haupt auf ein hölzernes Kopfküssen gelehnt, faulenzte.
Vor ihm waren zwei Bediente beschäftigt seinen Nachtisch zu bereiten.
Zu dem Ende stießen sie etwas Brotfrucht und Pisange in einem ziemlich großen hölzernen Troge klein, mischten etwas von dem gegorenen, sauren Teige der Brotfrucht, welcher Mahei genannt wird, darunter, und gossen Wasser hinzu bis das Gemische so dünn als ein Trank war.
Das Instrument, womit sie es durcheinander rieben, war eine Mörser-Keule von einem schwarzen polierten Steine, der eine Basalt-Art zu sein schien.
Inmittelst setzte sich eine Frauensperson neben ihn und stopfte ihm von einem großen gebackenen Fische und von Brotfrüchten jedesmal eine gute Hand voll ins Maul, welches er mit sehr gefräßigem Appetit verschlang.
Man sah offenbar, daß er für nichts als den Bauch sorgte, und überhaupt war er ein vollkommenes Bild pflegmatischer Fühllosigkeit.
Kaum würdigte er uns eines Seitenblicks und einsilbige Wörter, die er unterm Kauen zuweilen hören ließ, waren nur eben so viel Befehle an seine Leute, daß sie über dem Hingucken nach uns, das Futtern nicht vergessen möchten.
Das große Vergnügen, welches wir auf unseren bisherigen Spaziergängen in der Insel, besonders aber heute, empfunden hatten, wurde durch den Anblick und durch das Betragen dieses vornehmen Mannes nicht wenig vermindert.
Wir hatten uns bis dahin mit der angenehmen Hoffnung geschmeichelt, daß wir doch endlich einen kleinen Winkel der Erde ausfindig gemacht, wo eine ganze Nation einen Grad von Zivilisation zu erreichen und dabei doch eine gewisse frugale Gleichheit unter sich zu erhalten gewußt habe, dergestalt, daß alle Stände mehr oder minder, gleiche Kost, gleiche Vergnügungen, gleiche Arbeit und Ruhe mit einander gemein hätten.
Aber wie verschwand diese schöne Einbildung beim Anblick jenes trägen Wolllüstlings, der sein Leben in der üppigsten Untätigkeit ohne allen Nutzen für die menschliche Gesellschaft, eben so schlecht hinbrachte, als jene privilegierten Schmarotzer in gesitteten Ländern, die sich mit dem Fette und Überflusse des Landes mästen, indes der fleißigere Bürger desselben im Schweiß seines Angesichts darben muß!
Die träge Weichlichkeit dieses Insulaners glich gewissermaßen dem Luxus dieser Art, der in Indien und anderen Morgenländern unter den Großen so allgemein im Schwange ist, und über welchen sich Sir John Mandeville, in der Beschreibung seiner asiatischen Reisen, mit gerechtem Unwillen ausläßt.
Dieser brave Rittersmann, dessen Denkungsart und Heldenmut ganz auf den ritterhaften Ton seiner Zeiten gestimmt waren, brachte sein Leben in beständiger Tätigkeit hin, und geriet in nicht geringen Eifer, als er irgendwo ein Ungeheuer von Faulheit antraf, das seine Tage verstreichen ließ, "ohne einziges ritterliches Abenteuer und so immerfort faulenzte als ein Schwein, das auf dem Stalle gefüttert wird, um gemästet zu werden."
1773. August.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 199.
1773. August.
Die Stelle ist im Alt Englischen ungemein naiv und fängt sich also an:
"Fromm tat lond in returuynge bei ten jorneys thorge out the lohnt of the grete Chane, is another gode yle and a Gräte Kyugdom, where the Kyng is fulle riche and myghty etc.
Wir wollen sie aber dem deutschen Leser zu gefallen lieber deutsch geben.
"Von dem Lande zehn Tagereisen rückwärts durchs Land des großen Kann_es ist ein anderes gutes Eiland und ein großes Königreich, dessen König sehr reich und mächtig ist.
Und unter den Großen des Landes ist ein überschwenglich reicher Mann, der nicht Prinz, nicht Herzog, nicht Graf ist; aber er hat mehr Vasallen, die Land und Herrschaften von ihm zu Lehen tragen, denn er ist reicher als Prinzen, Herzoge und Grafen sein mögen.
Hat jedes Jahr an Renten 300,000 Rosse mit Korn verschiedener Art und mit Reis beladen.
Lebt nach Landes Brauch als ein rechter Edelmann und köstlich.
Hat jeden Tag fünfzig schöne Mägdlein, die Jungfrauen sind, ihm aufzuwarten bei Tisch, und bei ihm zu liegen des Nachts und zu tun mit ihnen was ihm wohlgefällt.
Und wenn er bei Tische ist, so bringen sie die Speisen je fünf und fünf; und singen dabei ein Liedlein, und zerlegen denn das Essen und Steckens ihm ins Maul, denn er rührt nichts an und tut nichts mit den Händen, die er immer vor sich hält auf dem Tische, weil er so lange Nägel an den Fingern hat, daß er dafür nichts anrühren oder anfassen kann, und das Kennzeichen des Adels in diesem Lande besteht in langen Nägeln, so lang sie nur wachsen wollen.
-- Und die Mägdlein singen so lang der reiche Mann isst; und wenn er vom ersten Gange nicht mehr essen mag, so bringen fünf und fünf andere hübsche Jungfrauen den zweiten Gang und singen wie bevor, bis das Mal zu Ende ist.
Und so bringt er sein Leben hin, und so verlebten seine Väter, und so werden_es diejenigen verleben, die aus seinen Lenden entsprossen sind." S.
The Voyage and Travayle of Sir Iohn Maundevile, Knight, which treateth of the way to Hierusalem & of Marvayles of Inde, with other Haunds and Countryes.
Fromm an original MS. in the Cotton library.
8vo 1727. p. 376.
1773. August.
Nachdem wir diesem Tahitischen Fresser eine Weile zugesehen hatten, so trennte sich unsere Gesellschaft.
Ich meines Teils blieb bei Herrn Hodges und Grindall, und da diese von dem gutherzigen jungen Burschen, der ersterem das Portefeuille trug, gebeten worden waren, mit nach seiner Eltern Hause zu kommen, so begleitete ich sie dahin.
Es war 5 Uhr Abends, als wir daselbst ankamen.
Die Wohnung war klein, aber niedlich, und das vor demselben befindliche Steinpflaster fanden wir mit frischem Laube bestreuet, auf welchem ein großer Vorrat der besten Kokosnüsse und wohlbereiteter Brotfrucht in schönster Ordnung aufgetragen war.
Zwei ältliche Personen, welche die Ratten von den Speisen abzuhalten suchten, standen dabei; auf diese lief der junge Mensch zu und stellte sie uns, bei unserer Annäherung, als seine Eltern vor.
Man konnte es ihnen augenscheinlich ansehen, wie herzlich verguügt sie darüber waren, die Freunde ihres Sohnes bei sich zu sehen und sie bewirten zu können.
In dieser Absicht baten sie, daß wir uns die veranstaltete Mahlzeit gefallen lassen möchten.
Wir konnten anfänglich nicht begreifen wie es zugehe, daß sie bei unser Ankunft schon völlig bereitet war.
Es fiel uns aber nachher bei, daß unser junge Begleiter etliche Stunden zuvor einen seiner Kameraden voraus geschickt, und durch diesen hatte er vermutlich das Gastmahl bestellen lassen.
Da dies heute die erste rechte Mahlzeit war, zu der wir uns niederließen, so kann man sich vorstellen, daß wir mit gutem Appetit darüber herfielen, was man sich aber vielleicht nicht so lebhaft wird verstellen können, war die Freude welche die Gastfreien Alten und ihr gutdenkender Sohn darüber bezeugten, daß uns ihr Mal so wohl schmeckte.
Bei diesem alten ehrwürdigen Paare, das uns bei Tisch bediente, hätten wir auf eine poetische Weise vergessen mögen, daß wir Menschen wären und auf den Gedanken kommen können, daß wir als Götter von Philemon und Baucis bewirtet würden; allein, unser Unvermögen sie zu belohnen, erinnerte uns nur zu sehr an unsere Sterblichkeit.
Indessen suchten wir an eisernen Nägeln und Korallen zusammen was wir allerseits noch übrig hatten, und schenkten ihnen diese Kleinigkeiten mehr zum Zeichen unserer Dankbarkeit, als zur Vergeltung ihres guten Willens.
Beim Abschied packte der Knabe alles, was wir nicht hatten verzehren können, zusammen, und trug uns solches bis aus Schiff nach.
Hier machten ihm seine Freunde ein Beil, ein Hemde und andere Artikel von geringerem Werte zum Gegengeschenk, durch die er sich für weit reichlicher als er selbst es erwartet haben mochte, belohnt zu halten schien, und noch desselben Abends ganz vergnügt zu seinen Eltern zurück kehrte.
Während unserer Abwesenheit war, so wohl bei den Schiffen als am Strande, der Tauschhandel wie gewöhnlich fortgeführt worden, und nichts besonders vorgefallen, außer daß Kapitän Cook einen seiner alten Bekannten, den Tuahau wieder angetroffen, der ihn auf der vorigen Reise, als er die ganze Insel mit einem Boot umschiffte, sehr weit begleitet hatte.
Bei unserer Zurückkunft fanden wir ihn nebst zweien seiner Landsleute noch am Bord, indem sie allerseits gesonnen waren, die Nacht über bei uns zu bleiben.
Während Kapitän Cooks erster Anwesenheit, als er in Matavai-Bay vor Anker lag, hatten es die Indianer öfters so gemacht; seit unserem diesmaligen Hiersein aber hatte es noch keiner wagen wollen.
Tuahau dem unsere Lebensart und die Gegenstände im Schiffe schon bekannt waren, überließ es seinen unerfahreneren beiden Landesleuten, solche mit Verwunderung in Augenschein zu nehmen, dahingegen er für seine Person gleich eine sehr lebhafte Unterredung mit uns anfing.
Er fragte nach Tabane, Herrn Banks, Tolano, Dr. Solander, Tupaya und verschiedenen anderen Personen die er ehemals hier gesehen, und deren Namen er sich erinnerte.
Es freute ihn zu hören, daß Herr Banks und Dr. Solander noch wohl wären.
Er wiederholte diese Frage oft, als ob sie ihm die angelegentlichste wäre, und er bekam immer dieselbe Antwort.
Endlich fragte er mit einem Blick, worin man seine Sehnsucht sie wieder zu sehen lesen konnte, ob sie nicht noch einmal nach Tahiti kommen würden?
Als er von Tupaya's Ableben hörte, verlangte er zu wissen, ob derselbe eines gewaltsamen oder natürlichen Todes gestorben sei? und es war ihm angenehm, aus unseren gebrochenen Worten und Zeichen abnehmen zu können, daß Krankheit seinem Leben ein Ende gemacht habe.
Wir unserer Seits fragten auf was für Art denn Tutahah, der während Kapitän Cooks vormaligen Besuchs die Stelle eines höchsten Befehlshabers zu bekleiden schien, ums Leben gekommen wäre?
Davon wußte er nun ein Langes und Breites zu erzählen, welches wir, wenn gleich nicht ganz im Detail, doch wenigstens der Hauptsache nach, deutlich verstanden, und darauf hinaus lief, daß zwischen demselben und dem alten Aheatua, als dem Vater des jetzigen Königs auf Teiarrabu, ein großes See-Treffen vorgefallen sei, welches auf keiner Seite entscheidend gewesen; Tutahah sei nachmals mit seinem Heer über die Land-Enge gegangen, die beide Halbinseln verbindet, daselbst habe er in einem unglücklichen hartnäckigen Gefecht nebst Tuborai-Tamaide und anderen ihm zugetanen Leuten von Stande, das Leben verloren.
Bald nach Tutahahs Tode sei mit O-Tu der zuvor nur den Titel eines Regenten von Tahiti gehabt, nunmehr aber zur wirklichen Verwaltung dieser Würde gelangt war, Friede gemacht worden.
Der alte Aheatua habe indessen die Früchte seiner Siege nicht lange genossen, indem er wenig Monat nach erfolgtem Frieden gestorben, und nunmehr sei ihm sein Sohn gleiches Namens, der bei des Vaters Lebzeiten, der Landesgewohnheit nach, schon den Titel Te-Erih geführt und die damit verbundenen Ehrenbezeugungen genossen, auch in dem wesentlichen Teil der königlichen Würde, der Regierung selbst nachgefolgt.
1773. August.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 157 und 161.
1773. August.
Waheatua genannt, in Hawkesworths Gesch. B. II. p. 155.
Outou genannt, im Hawkesworth.
Beim Hawkeswoth wird dieser Titel stets für seinen Namen ausgegeben.
Als Tuahau mit Erzählung dieser Staatsgeschichte fertig war, nahmen wir die Charte von O-Tahiti zur Hand, die zu Kapitän Cook's voriger Reisebeschreibung in Kupfer gestochen worden, und legten ihm solche vor, ohne zu sagen was es sei.
Er war aber ein viel zu erfahrener Pilot, als daß er_es nicht sogleich sollte ausfindig gemacht haben.
Voller Freuden eine Abbildung seines Vaterlandes zu sehen, zeigte er uns sogleich mit der Spitze des Fingers die Lage aller Whennua's oder Districte, und nannte sie in derselben Ordnung her, als sie auf der Charte geschrieben waren.
Als er an den Distrikt O- Whai-urua gekommen war, der von unserer jetzigen Ankerstelle etwas südwärts lag, zog er uns beim Arm, um aufmerksam auf die Charte zu sehen, und erzählte uns, daß in dem daselbst befindlichen Hafen, vor einiger Zeit, ein Schiff, welches er immer Pahie no Peppe nannte, angekommen und fünf Tage allda vor Anker gelegen habe; die Mannschaft desselben hätte zehn Schweine von den Einländern bekommen; und einer von den Boots-Leuten, der von diesem Schiffe entlaufen sei, halte sich noch jetzt in der Insel auf.
Wir vermuteten, daß dies ein spanisches Schiff gewesen sein müsse, weil es gar nicht unwahrscheinlich war, daß die wiederholte Anwesenheit von englischen Schiffen die Spanier auf diese von ihrer Nation vermutlich zuerst entdeckte Insel von neuem aufmerksam, und wegen ihrer benachbarten weitläufigen Besitzungen in Süden Amerika, vielleicht auch besorgt gemacht haben möchte.
In dieser Vermutung bestätigte uns, so seltsam es auch beim ersten Anblick scheinen mag, der Name Peppe, der zwar, dem Klange nach, von Espanna sehr verschieden ist, aber uns schien doch davon abgeleitet zu sein, weil wir schon wußten, daß die Einwohner von Tahiti fremde Namen noch ärger als Engländer und Franzosen zu verstümmeln pflegen.
Um indessen mehr Licht in der Sache zu bekommen, legten wir dem Tuahau noch manche Frage wegen dieses Schiffes vor, konnten aber nichts weiter herausbringen, als daß der entlaufene Matrose immer bei Aheatua sei und ihm angeraten habe, uns keine Schweine zukommen zu lassen.
Was für eigennützige oder bigotte, schwärmerische Absichten dieser Mann hierzu auch gehabt haben mag, so scheint es doch wahrlich der freundschaftlichste und beste Rat gewesen zu sein, den er seinem Beschützer hätte geben können.
Der sicherste Weg die Reichtümer seiner Untertanen im Lande zu behalten, wozu hier für allen Dingen auch die Schweine gehören, und die beste Methode, zu hindern, daß keine neuen Bedürfnisse unter diesem glücklichen Volke entstehen möchten, war unfehlbar, uns so bald als möglich zur Abreise zu nötigen, und hierzu war die Versagung der Erfrischungen, deren wir am meisten bedurften, das dienlichste Mittel.
Es ist wirklich im Ernste zu wünschen, daß der Umgang der Europäer mit den Einwohnern der Süd-See-Inseln in Zeiten abgebrochen werden möge, ehe die verderbten Sitten der zivilisierteren Völker diese unschuldigen Leute anstecken, welche hier in ihrer Unwissenheit und Einfalt so glücklich leben.
Aber es ist eine traurige Wahrheit, daß Menschenliebe und die politischen Systeme von Europa nicht mit einander harmonieren!
In so fern ihm nämlich die Gestalt jeder Landspitze, Bay und anderer Teile der Küste, als einem alten Schiffsmann genau bekannt sein mußte, in so fern konnte er sie an ihrer Form auf dem Papier leicht erkennen.
A. d. V.
1773. August.
1773. August.
Am folgenden Tage brachten einige unserer Leute, die einen Spaziergang an der Küste gemacht hatten, die Nachricht mit an Bord, daß sie Aheatua angetroffen, und daß er ausdrücklich in diesen Distrikt gekommen sei, um uns Audienz zu geben.
Sie waren ohne Zeremonie vor ihn gelassen worden, und Se. Majestät hatten, mitten in Deren Hofhaltung, die Hälfte ihres Stuhls einem unserer Steuermänner, Herrn Smith eingeräumt.
Auch hatte er sich gnädigst verlauten lassen, daß es ihm lieb sein sollte, den Kapitän Cook zu sehen, und daß er ihm eine beliebige Anzahl Schweine ablassen wolle, wenn dieser für jegliches ein Beil zu geben gesonnen sei.
Das war nun allerdings die erfreulichste Neuigkeit, die wir seit langer Zeit gehört hatten.
Unsere Leute wollten bei dieser Gelegenheit auch einen Mann bemerkt haben, der der Farbe und Gesichtsbildung nach, einem Europäer ähnlich gewesen, auf ihre Anrede aber unter dem großen Haufen verschwunden sei.
Ob es wirklich ein Europäer gewesen, oder ob Tuahau's Erzählung ihnen nur im Kopfe gesteckt? können wir nicht bestimmen.
So viel aber ist gewiß, daß keiner von uns ihn jemals nachher zu sehen bekommen hat.
Um von Aheatua's guten Gesinnungen gleich auf frischer Tat Gebrauch zu machen, begaben sich die Kapitäns mit verschiedenen Offiziers, ingleichen Dr. Sparmann, mein Vater und ich, am folgenden Morgen früh aus Land.
Opao, einer der Indianer, welche über Nacht am Bord geblieben waren, diente uns zum Führer, und riet uns an, längst dem Flusse, aus dem die Wasserfässer angefüllt wurden, hinauf zu gehen.
Als wir auf diesem Wege ungefähr eine Meile zurückgelegt hatten, trafen wir einen großen Haufen Menschen an, die, so viel wir erkennen konnten, allerseits ihre Ober- Kleider hatten herunter fallen lassen, um die Schultern zu entblößen, welche Ehrenbezeigung nur allein dem Könige widerfährt.
Wir vermuteten daher, daß er in der Nähe sein müsse, und fanden ihn auch bald mitten unter diesem Haufen, wo er sich auf einen großen, aus festem Holz verfertigten Stuhl niedergesetzt hatte, der ihm bis dahin von einem seiner Leute war nachgetragen worden.
Aheatua erinnerte sich Kapitän Cooks sobald er ihn ansichtig wurde, und machte auch gleich Raum für ihn auf feinem Sessel, immittelst Kapitän Furneaux und wir übrigen uns auf große Steine niederließen.
Kaum hatten wir Platz genommen, so drängte sich von allen Seiten eine unzählbare Menge Indianer herbei, und schloß uns in einen sehr engen Zirkel ein, worin es bald so heiß wurde, daß des Königs Bediente die Leute oft mit Schlägen zurücktreiben mußten um uns Luft zu schaffen.
1773. August.
O-Aheatua, König von O-Tahiti-iti (Klein-Tahiti) sonst Teiarrabu genannt, war ein junger Mann von siebzehn bis achtzehn Jahren, wohl gebaut, und bereits 5 Fuß 6 Zoll hoch, unerachtet er, dem Anschein nach, seine völlige Größe noch nicht erreicht hatte.
In seiner Mine war etwas sanftes aber unbedeutendes und hatte sie ja einigen Ausdruck, so verriet sie, wenigstens bei unserem ersten Besuche, nichts als Furcht und Mißtrauen, welches freilich zur Majestät nicht paßt, sondern vielmehr oft das Kennzeichen eines bösen Gewissens und unrechtmäßiger Herrschaft ist.
Er war heller von Farbe als alle seine Untertanen, und hatte schlichtes, langes, lichtbraunes Haar, das an den Spitzen ins rotlichtgelbe fiel.
Seine ganze Kleidung bestand für diesmal nur in einer breiten Schärfe (Marro) vom feinsten weißen Zeuge, die von den Hüften bis auf die Knie herabreichte.
Der Kopf und übrige Teil des Leibes war unbedeckt.
Neben ihm saßen zu beiden Seiten einige Befehlshaber und Adlige, die sich durch ihre große und dicke Statur auszeichneten, ein Vorzug, den diese Klasse von Leuten ihrer trägen Lebensart und wohlbesetzten Tafel zu verdanken hat.
Einer derselben war auf eine sonderbare Weise punktiert, dergleichen wir sonst noch nicht bemerkt; seine Arme, Beine, Schenkel und Seiten, waren nämlich fast über und über, mit großen schwarzen Flecken von allerhand Gestalt bedeckt.
Eben dieser Mann, der E-Tith hieß, war auch wegen seiner ungeheuren Korpulenz für anderen auffallend, und schien überdies beim Könige (Erih) in besonderen Ansehen zu stehen, indem dieser ihn fast bei jedem Vorfalle um Rat fragte.
So lange der König auf dem Stuhle oder seinem Throne saß, betrug er sich ungleich ernsthafter und steifer, als man es von seiner Jugend wohl hätte erwarten sollen.
Es schien aber ein auswendig gelerntes, angenommenes Wesen zu sein, wodurch unsere Audienz ein desto feierlicheres Ansehen bekommen sollte.
Bei einigen altfränkischen Staatsmännern möchte ihm das vielleicht zum Verdienst gerechnet werden; es war doch aber im Grunde nichts als eine Maskerade von Heuchelei und Verstellung, die wir zu Tahiti kaum erwartet hätten.
1773. August.
Nach der ersten Begrüßung überreichte Kapitän Cook dem Aheatua ein Stück roten Boy (beize) ein Bett-Tuch, eine breite Zimmer-Art, ein Messer, Nägel, Spiegel und Korallen.
Mein Vater gab ihm ähnliche Geschenke, und unter anderen eine Aigrette von Scharlachrot gefärbten Federn, die an einem gewundenen Drahte oder Zitter-Nadel befestigt waren.
Diese schätzten Se.
Majestät ungemein hoch und beim Anblick derselben brach die ganze Versammlung in ein lautes Au- weh aus, welcher Ausruf Erstaunen und Bewunderung andeutet.
Der König fragte nunmehr nach Herrn Banks, nach welchen vor ihm nur der einzige Tuahau gefragt hatte.
Sodann erkundigte er sich wie lange wir bleiben würden, und gab dabei zu verstehen, es sollte ihm lieb sein, wenn wir fünf Monat verweilen wollten.
Kapitän Cook antwortete, daß er im Gegenteil unverzüglich wieder absegeln müsse, weil nicht Lebensmittel genug zu bekommen wären.
Der König schränkte also seine Bitte auf einen Monat, und endlich auf fünf Tage ein.
Da aber Kapitän Cook immer bei seiner vorigen Erklärung blieb; so versprach Aheatua uns am folgenden Tage Schweine zu schicken.
Dergleichen Versprechungen waren uns indessen schon mehr als einmal gemacht worden, ohne daß jedoch etwas darauf erfolget wäre.
Wir rechneten also auch jetzt nicht darauf.
Denn so wenig übrigens Teiarrabu als ein hoch verfeinerter Staat angesehen werden kann, so hatten wir doch längst gefunden, daß sich von der tätigen Gutherzigkeit, welche uns der Mittelstand, durch Gastfreiheit und eine Menge dienstfertiger und edler Handlungen bezeigte, im geringsten nicht auf die Denkungsart des Hofes und der Hofleute schließen lasse, sondern daß es mit der scheinbaren und glänzenden Höflichkeit derselben bloß darauf abgesehen sei, unsere Hoffnungen durch leere Versprechungen zu nähren und von einer Zeit zur anderen aufzuhalten.
1773. August.
Während dieser Unterredung mit dem Könige wurde das umherstehende gemeine Volk, welches aus wenigstens fünfhundert Menschen bestand, zuweilen so überlaut, daß man sein eigen Wort nicht hören konnte.
Des Königs Bediente mußten daher auch mehrmals mit durchdringender Stimme Manu!
(still!) ausrufen und diesem Befehl mit tüchtigen Stockschlägen Nachdruck geben.
Als der Erih sah, daß Kapitän Cook die Zeit seines Hierbleibens schlechterdings nicht verlängern wollte, stand er auf und sagte, er würde uns nach dem Strande hinab begleiten, wohin ihm seine Bedienten den Stuhl und die empfangenen Geschenke nachtragen mußten.
Nunmehr legte er die während der Audienz angenommene Ernsthaftigkeit bei Seite, und unterhielt sich auf dem Wege mit unseren gemeinsten Matrosen ganz vertraut.
Mich bat er, daß ich ihm alle diejenigen bei Namen nennen möchte, die von beiden Schiffen am Lande waren; auch verlangte er zu wissen, ob sie ihre Weiber am Bord hätten? und als ich mit Nein antwortete, riet ihnen Se. Majestät in einem Ausbruch guter Laune, sie möchten unter den Töchtern des Landes wählen; man sah aber diese Einladung für ein bloßes Kompliment an.
Als wir bald nachher bei einem Hause mit Rohrwänden vorbei kamen, setzte er sich im Schatten desselben nieder, und wir suchten innerhalb demselben Schutz vor der Sonne, die bis jetzt hinter Gewölken verborgen gewesen war.
Er forderte einige Kokosnüsse und fing an von Pahie no Peppe oder dem spanischen Schiffe zu sprechen, wovon uns Tuahau die erste Nachricht gegeben hatte.
Nach seiner Erzählung war das Schiff fünf Monate vorher zu Whai-Urua gewesen, und hatte sich daselbst zehn Tage lang aufgehalten.
Er setzte hinzu, der Kapitän habe viere von seinen Schiffsleuten aufhängen lassen, ein fünfter aber sei dieser Strafe entlaufen.
Wir fragten eine lange Weile nach diesem Europäer, den sie O-Pahutu nannten, konnten aber nichts von ihm herausbringen, und da endlich die Hofschranzen Sr. Majestät merkten, daß wir uns so genau und ängstlich nach diesem Mann erkundigten, versicherten sie uns, er sei tot.
Wir haben nachher erfahren, daß um dieselbige Zeit, welche die Indianer angaben, Don Juan de Langara y Huarte, von Callao in Peru, ausgeschickt worden, und Tahiti besucht habe; von den besonderen Umständen seiner Reise aber ist bis jetzt noch nichts kund geworden.
Während daß wir uns in diesem Hause allerseits ausruhten, fragte E-Tie (Eti) der dicke Mann, den wir für den vornehmsten Rat des Königs ansahen, ob wir in unserem Lande einen Gott (Eatua) hätten, und ob wir ihn anbeteten?
(Epuhre?) Als wir ihm antworteten, daß wir einen Gott erkennten, der alles erschaffen habe, aber unsichtbar sei, und daß wir auch gewohnt wären, unsere Bitten und Gebete an ihn zu richten, schien er höchlich darüber erfreuet und wiederholte es mit einigen, vermutlich erläuternden, Zusätzen gegen verschiedene von seinen Landesleuten, die zunächst um ihn saßen.
Hierauf wandte er sich wieder gegen uns und sagte, so viel wir verstehen konnten, daß seiner Landsleute Begriffe mit den unsrigen in diesem Stück übereinstimmten.
Und in der Tat läßt sich aus mehreren Umständen abnehmen, daß dieser einfache und einzige richtige Begriff von der Gottheit, in allen Zeiten und Ländern bekannt gewesen ist, und daß jene verwickelten Lehrgebäude von ungereimter Vielgötterey, die man fast bei allen Völkern der Erden angetroffen hat, nur der Kunstgriff einiger verschlagenen Köpfe gewesen, die ihr Interesse dabei fanden dergleichen Irrtümer allgemein zu machen.
Herrschsucht, Wollust und Faulheit scheinen dem zahlreichen Haufen der heidnischen Pfaffen den teuflischen Gedanken eingegeben zu haben, den Geist der Völker durch Aberglauben zu fesseln und zu blenden.
Es ist ihnen auch nicht schwer geworden, diesen Entwurf durchzusetzen, weil der Mensch von Natur so sehr zum Wunderbaren geneigt ist, und eben diese Neigung ist Schuld daran, wenn jene damit übereinstimmende Vorurteile sich so fest und so tief in die Systeme menschlicher Kenntnis hineingeschlungen haben, daß sie bis auf diesen Augenblick noch in Ehren gehalten werden, und daß der größte Teil des menschlichen Geschlechts sich in dem Punkt noch immer auf die gröbste Weise blindlings hintergehen läßt.
1773. August.
Immittelst E-Tie von Religions-Sachen sprach, spielte König Aheatua mit Kapitän Cooks Taschen-Uhr.
Er betrachtete die Bewegung der Räder, die sich von selbst zu bewegen schienen, mit großer Aufmerksamkeit.
Erstaunt über ihr Geräusch, welches er nicht begreifen und ausdrücken konnte, gab er sie zurück mit der Äußerung "sie spräche" (parau) und fragte dabei wozu das Ding gut sei?
Mit vieler Schwierigkeit machte man ihm begreiflich, daß wir sie gebrauchten um die Tageszeit daran zu erkennen, welche er und seine Landsleute, aus dem Fortrücken der Sonne am Horizont, zu schätzen gewohnt wären.
Nach dieser Erklärung nannte er_es eine kleine Sonne, um damit anzudeuten, daß er uns völlig verstanden.
1773. August.
Wir waren eben im Begriff nach dem Strande zurück zu kehren, als ein Mann mit einem Schweine ankam, welches der König dem Kapitän unter der Versicherung schenkte, daß er noch eins bekommen solle.
Mit diesem kleinen Anfange waren wir vor der Hand zufrieden und beurlaubten uns nunmehr von Se. Majestät, zwar ohne langweilige Zeremonie, bloß mit einem herzlichen Tayo (Freund); doch war in diesem einzigen Ausdruck gewiß mehr Bedeutung als in mancher künstlichen Rede.
Nachmittags gingen die Kapitäns abermals mit uns zum Könige.
Wir fanden ihn noch auf eben dem Platze, wo wir ihn beim Abschiede verlassen hatten, und bei diesem Besuch bat er uns von neuen, daß wir wenigstens noch ein Paar Tage länger bleiben möchten.
Man gab ihm aber eben die Antwort als zuvor, und sagte gerade heraus, daß wir bloß deswegen abreisen würden, weil er uns nicht mit lebendigem Vieh versehen wollte.
Hierauf ließ er sogleich zwei Schweine herbei bringen und schenkte jedem Kapitän eins, welche Freigebigkeit durch allerhand Eisen-Gerätschaften erwidert wurde.
Zu Unterhaltung Sr. Majestät ließen wir einen unserer See-Soldaten, einen Bergschotten, auf dem Dudelsack spielen; und obgleich seine rauhe Musik unseren Ohren fast unausstehlich war, so fanden doch der König und die ganze indianische Versammlung ein so ausnehmendes Vergnügen daran, als man sich nicht vorstellen sollte.
Das Mißtrauen, welches er bei unserer ersten Unterredung hatte blicken lassen, war nun verschwunden; und wären wir länger geblieben, so möchte es sich vielleicht in ein unbeschränktes Vertrauen verwandelt haben, wenigstens schien er, seiner Jugend und gutherzigen Gemütsart nach, von Natur geneigt dazu zu sein.
Das studierte und gezwungen-gravitätische Wesen wurde ganz bei Seite gesetzt, ja einige seiner Beschäftigungen kamen nun beinahe kindisch heraus.
Um nur ein Beispiel davon anzuführen:
so fanden Se. Majestät ein hohes Wohlgefallen daran, mit einem unserer Beile kleine Stöcke zu zerhacken und junge Pisang-Pflanzungen abzuhauen.
Ob wir nun aber gleich, seines nunmehrigen vertraulichen Betragens wegen, gewissermaßen hoffen konnten, daß er im Ernste Anstalt machen würde, uns mit einem Vorrat von Schweinen zu versorgen; so wollten wir es doch nicht auf den bloßen Anschein wagen, länger hier zu bleiben.
Daher nahmen wir gegen Abend förmlichen Abschied von ihm, gingen an Bord zurück und lichteten die Anker noch ehe es Nacht wurde.
1773. August.
Da die Einwohner am folgenden Morgen sahen, daß wir die Segel in Ordnung brachten und andere ernsthafte Anstalten zur Abreise vorkehrten, so kamen sie haufenweise mit kleinen Kanus voll Kokosnüsse und anderer Gewächse an die Schiffe, und verkauften alles zu sehr geringen Preisen, damit sie nur die Gelegenheit europäische Waren zu bekommen nicht ungenutzt vorbei lassen möchten.
Der Geschmack an Kleinigkeiten und Spielzeug, der auf eine so unbegreifliche Weise, mehr oder minder, über die ganze Welt verbreitet ist, ging hier so weit, daß die Leute ein Dutzend der schönsten Kokosnüsse für eine einzige Glas-Koralle hingaben, und auf diesen unbedeutenden Schmuck bisweilen einen höheren Wert legten als auf einen Nagel, der doch einigen Nutzen haben konnte.
Wir fanden, daß die Insulaner jetzt weit ehrlicher zu Werk gingen als bei unserer Ankunft.
Vielleicht besorgten sie, daß die geringste Betrügerei dem Handel alsbald ein Ende machen würde, der ihnen seitdem erst recht am Herzen liegen mochte, als sie sahen, daß er überhaupt nicht lange mehr dauern würde.
Um die Vorteile desselben noch so lange als möglich zu genießen, begleiteten sie uns bis ein paar Meilen außerhalb des Reifs und kehrten dann erst zum Strande zurück, woselbst wir den Leutnant Pickersgill mit einem Boot zurückgelassen hatten, um auch unserer Seits von der Neigung welche das Volk jetzt zum Handel blicken ließ, noch einigen Nutzen zu ziehen.
Nunmehr, da wir gleichsam von neuem wieder uns selbst überlassen waren, konnte man sich ein wenig erholen und einmal wieder zu Atem kommen, welches sich während des kurzen Aufenthalts auf der Insel, bei der Menge von neuen Gegenständen, kaum tun lassen wollte.
Diese Ruhe war uns um so willkommener, da sie uns Zeit gab, den mancherlei Betrachtungen nachzuhängen, zu denen wir während unseres Hierseins so vielfältigen Stoff gesammelt hatten.
Nach allem, was wir auf dieser Insel gesehen und erfahren, dünkte sie uns, im Ganzen genommen, einer von den glücklichsten Winkeln der Erde.
Zwar waren uns ehemals, nachdem wir lange Zeit nichts als See, Eis und Luft vor uns gesehen hatten, auch selbst die öden Felsen von Neuseeland so vorteilhaft ins Gesicht gefallen, daß wir anfänglich ebenfalls sehr günstige Urteile darüber fällten: Allein diese ersten Eindrücke waren doch bald genug wieder verschwunden, und wir hatten in der Folge täglich mehr Gelegenheit bekommen, uns zu überzeugen, daß sich dieses Land allerdings noch in einem wilden chaotischen Zustande befände.
Bei O-Tahiti hingegen verhielt es sich ganz umgekehrt.
Diese Insel sah nicht nur schon von fern sehr reizend aus, sondern je näher wir derselben kamen, desto schöner wurden auch die Prospekte, ja selbst bei jedem Spaziergang entdeckten wir neue Annehmlichkeiten.
Je länger wir also blieben, je mehr wurden die Eindrücke des ersten Anblicks bestätigt, ungeachtet wir hier wegen der Erfrischungen schlimmer daran waren als auf Neuseeland, woselbst es größeren Überfluß an Fischen und Vögeln gab, statt deren man sich hier mit eingesalzenen Speisen behelfen mußte.
Auch hatte die Jahreszeit, welche mit unserem Februar übereinstimmt, natürlicherweise einen Mangel an Baumfrüchten verursacht; denn obgleich hier zu Lande der Winter nicht in kalter Witterung bestehet, als in Ländern die weit von den Wende-Cirkeln liegen, so ist er den- noch hier so gut als überall die Jahrszeit, in welcher das ganze Pflanzenreich die Säfte zu einer neuen Ernte bereitet.
Daher hatten einige Bäume ihre Blätter ganz verloren, verschiedene Pflanzen waren bis auf die Wurzeln abgestorben, und die übrigen alle, sahen völlig vertrocknet aus, weil nämlich der Regen sich erst alsdann einstellt, wenn die Sonne wieder im südlichen Hemispherio ist.
Bei so bewandten Umständen hatten Laub und Kraut auf dem flachen Lande überall eine dunkelbraune Farbe bekommen.
Ein lebhafteres Grün fand man nur allein noch in denen Wäldern, welche die höheren Berg-Gipfel krönen, denn diese sind fast beständig in Wolken verhüllt, und folglich ist es dort immer feucht.
Von daher brachten uns die Einwohner unter anderen auch eine Menge wilder Pisange, Vehie (Wehe) und das wohlriechende Holz e-ahai, womit sie ihrem Coconuß-Oele einen so starken Geruch geben.
Die häufigen Erdrisse und die zerrüttete Form der höheren Bergspitzen, rühren allem Anschein nach von ehemaligen Erdbeben her; und die Laven, woraus die Berge zum Teil bestehen und wovon die Einwohner allerhand Werkzeuge machen, überzeugten uns noch mehr, daß vor Zeiten brennende Berge auf der Insel gewesen sein müssen.
Eben dies beweisen auch der fruchtbare Boden in der Ebene, der aus recht fetter Garten-Erde besteht die mit den Überbleibseln vulkanischer Ausbrüche vermischt ist, ingleichen der schwarze Eisen-Sand, der sich oft am Fuße der Berge findet.
In der vordersten Reihe von Bergen gibt es mehrere, die ganz unfruchtbar sind und aus gelben, mit Eisen-Oger vermischten Ton bestehen; andere hingegen haben gutes fruchtbares Erdreich und diese sind, gleich den dahinter liegenden, höheren Bergen, mit Waldung versehen.
An manchen Orten findet man Quarz-Stücke; von edlen Metallen aber gab es weiter keine Spuren, als daß man in den Laven hie und da Eisenteilchen entdeckte.
Indessen mögen die Berge dennoch wohl schmelzwürdiges Eisen-Erz enthalten.
Was aber das Stück Salpeter, so groß als ein Ei betrifft, welches, laut Kapitän Wallis Zeugnis, hier auf der Insel soll gefunden worden sein, so muß ich, der Achtung für seine übrigen Einsichten unbeschadet, an der Richtigkeit der Sache selbst zweifeln, weil man bis jetzt noch keinen gediegenen Salpeter in Klumpen gefunden hat, wie solches mit mehrerem aus Cronstedts Mineralogie zu ersehen ist.
1773. August.
1773. August.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen, in 4. erster Teil, pag. 232.
Zu vorstehenden wenigen Anmerkungen über die Fossilien von Tahiti, bewog uns der Anblick dieser Insel, an deren Küste wir nun nordwärts hinseegelten und noch immer nach der Gegend hinsahen, die uns sowohl gefallen und zu so mancher Untersuchung Stoff gegeben hatte.
Mitten in diesen Betrachtungen wurden wir zu Tische gerufen, wo ein Gericht frisches Schweinefleisch unserer erwartete.
Die Eilfertigkeit, mit welcher wir uns dahin begaben, und der gute Appetit, den wir bei dieser Schüssel bewiesen, zeigten deutlich, daß uns lange genug danach verlangt hatte.
Es wunderte uns, daß dies Fleisch im mindesten nichts von dem geilen Geschmack hatte, den es wohl in Europa zu haben pflegt.
Das Fett war mit Mark zu vergleichen und das Magere schmeckte fast so zart als Kalbfleisch.
Dieser Unterschied rührt vermutlich daher, daß die Tahitischen Schweine mit nichts als Früchten gefuttert werden, und vielleicht hat diese Nahrung auch einen Einfluß auf den Instinct dieser Tiere.
Sie sind von der kleinen sogenannten chinesischen Art, und haben keine hängende laichte Ohren, die Graf Büffon als Kennzeichen der Sklaverei unter den Tieren ansieht.
Auch waren sie reinlicher, und müssen sich folglich wohl nicht so im Schlamme herum wälzen als unsere europäischen Schweine.
Dieses Vieh gehört zwar zu den wirklichen Reichtümern von Tahiti, doch darf man sie deshalb nicht für einen Hauptartikel des Unterhalts ansehen; denn in dem Betracht könnte diese ganze Tierart ausgerottet werden, ohne daß die Nation im Ganzen dabei verlöre, weil sie nämlich den Großen des Landes allein und ausschließungsweise zugehören.
Nur selten, ja vielleicht nie anders als bei feierlichen Gelegenheiten, werden einige davon geschlachtet; aber denn verschlingen auch die Vornehmen das Fleisch mit eben so viel Gierigkeit, als gewisse Leute in England (Aldermen of London) bei einem guten Schildkröten-Schmause bezeigen sollen.
Der gemeine Mann kriegt äußerst selten davon zu kosten, und es bleibt ein Leckerbissen für ihn, ungeachtet gerade diese Klasse des Volks die Mühe allein auf sich hat, sie zu warten und zu mästen.
1773. August.
Gegen Abend fiel eine Windstille ein, die fast bis zum Morgen anhielt; alsdann aber bekamen wir Süd-Ostwind, und mit dessen Hilfe bald den nördlichen Teil von O-Tahiti, ingleichen die dabei liegende Insel Eimeo, zu Gesichte.
Die Berge machten hier größere Massen und fielen daher schöner ins Auge als zu Aitepieha.
Die niedrigeren Berge waren nicht so steil, jedoch allenthalben ohne Bäume und Grün: und die Ebene vom Ufer an bis zu den ersten Bergen hin, war hier weitläufiger als dort, indem sie an manchen Orten über eine Meile breit zu sein schien.
Gegen 10 Uhr hatten wir das Vergnügen, verschiedene Kanus vom Lande gegen uns heran kommen zu sehen.
Ihre langen schmalen Segel, die aus zusammengenähten Matten bestanden, ihre Feder- Wimpel und die trefflichen Kokosnüsse und Pisang-Früchte, davon hochaufgetürmte Haufen aus den Booten hervorragten, machten zusammen genommen einen schönen malerischen Anblick aus.
Sie überließen uns ihre Ladungen für wenige Korallen und Nägel, und kehrten alsdann gleich wieder nach dem Ufer zurück, um mehrere zu holen.
Gegen Mittag kam auch unser Boot mit dem Leutnant Pickersgill wieder an.
Er war in seinem Einkauf zu Aitepieha sehr glücklich gewesen und brachte neun Schweine nebst vielen Früchten von daher mit.
Des Königs Aheatua Majestät, waren die ganze Zeit über auf dem Marktplatze geblieben, hatten sich neben den Eisen-Waren hingesetzt, und sich_es ausgebeten, für uns mit ihren Untertanen zu handeln; waren auch dabei sehr billig zu Werk gegangen, indem sie für größere und kleinere Schweine, auch größere und kleinere Beile gegeben hatten.
Neben her aber hatten sich Hochdieselben, wie Abends zuvor, wieder die Veränderung gefallen lassen, kleine Stöcke zu zerhacken, zum großen Vergnügen unserer Matrosen, die bei der Gelegenheit, nach ihrer Art, sehr feine Anmerkungen über königlichen und kindischen Zeitvertreib gemacht hatten.
Sobald Herr Pickersgill alle seine Waren los geworden war, ging er Nachmittags von Aitepieha ab und kam den Abend nach Hiddia, in den Distrikt des O-Rettie (Ereti), wo Herr von Bougainville im Jahr 1768. vor Anker lag.
Er wurde daselbst von dem würdigen Alten sehr gastfrei aufgenommen, dessen Charakter und Betragen der galante französische Seemann so viel Gerechtigkeit hat widerfahren lassen.
Am folgenden Morgen kam der Bruder desselben, Tarurie, zu Herrn Pickersgill, und bat diesen, daß er ihn in seinem Boote mit nach den Schiffen nehmen möchte, die man von da aus unter Segel sah.
Als er an Bord kam, bemerkten wir, daß er einen Fehler an der Aussprache hatte und den Buchstaben T. allemal wie ein K. aussprach; eben diesen Fehler fanden wir in der Folge auch bei mehreren von seinen Landsleuten.
Unterdessen war aus vorgedachtem Distrikt schon zuvor ein anderer Mann, Namens O-Wahau, in seinem Kanu an Bord gekommen, und dieser sowohl als Tarurie speisten beide mit uns zu Mittage.
Mein Vater hatte dem ersteren, zum freundlichen Willkommen, ein Paar Korallen und einen kleinen Nagel geschenkt.
Der ehrliche Insulaner erwiderte dies Geschenk sogleich mit einer schön gearbeiteten Fischangel von Perlmutter.
Dieser Beweis seiner Gutherzigkeit wurde durch einen größeren Nagel belohnt, und kaum hatte er solchen empfangen, als er einen Knaben in seinem Kanu nach dem Lande abfertigte, der um 4 Uhr von daher zurück kam, und seinen Bruder, nebst einem Geschenke von Kokosnüssen, Pisangen und Matten an Bord brachte.
Dieses Betragen O-Wahau's hatte etwas so edles an sich, und war über die gewöhnlichen Begriffe von Tausche und eigennütziger Abmessung eines Gegenwertes so weit erhaben, daß wir eine recht hohe Meinung und Achtung für ihn bekamen.
Wir machten ihm deshalb auch ein weit ansehnlicheres Geschenk als zuvor, jedoch mehr um ihn in seiner edlen Denkungsart zu bestärken, als um seine Gaben dadurch zu bezahlen.
Hiermit ging er des Abends von uns, so voller Freuden als hätte er ein ganz unerwartetes Glück gemacht.
1773. August.
1773. August.
Mit Beihilfe einer gelind wehenden Landluft näherten wir uns nun allgemach dem Ufer, und betrachteten die Schönheiten der Landschaft, die vom blendenden Glanz der Sonne, gleichsam vergoldet, vor uns lag.
Schon konnten wir jene weit hervorragende Landspitze unterscheiden, die wegen der ehemals darauf gemachten Beobachtungen Point Venus genannt war; und es kostete uns keine Schwierigkeit, denen die bereits vor uns hier gewesen waren, auf ihr Wort zu glauben, daß dies der schönste Teil der Insel sei.
Der Distrikt von Matavai, dem wir nunmehr gegenüber kamen, zeigte uns eine ungleich weitläuftigere Ebene als wir erwartet hatten; und das holzreiche Tal, das zwischen den Bergen herauf lief, sah, in Vergleichung mit den kleinen engen Klüften und Berg-Rissen von Teiarrabu, als ein beträchtlich großer Wald aus Es mochte ungefähr 3 Uhr des Nachmittags sein, als wir um vorgedachte Landspitze herum kamen.
Das Ufer derselben war überall voller Menschen, die uns mit der schärfsten Aufmerksamkeit betrachteten, doch größtenteils eben sobald über Hals und Kopf davon liefen, als sie sahen, daß wir in der Bay vor Anker gingen.
Sie rannten längst dem Strande, über den One-Tree-hill weg, und nach O-Parre, dem nächsten gen Westen belegnen Districte hin, als ob sie vor uns flüchteten.
Unter dem ganzen Haufen erblickten wir nur einen einzigen Mann, der nach hiesiger Landesart vollständig gekleidet war, und unseres Freundes O-Wahau's Aussage nach, sollte dies O-Tu selbst, der König von O-Tahiti-Nue oder von Gros-Tahiti sein.
Er war ungemein groß und wohlgebaut, lief aber gleich einem großen Teil seiner Untertanen sehr eilfertig davon, welches die Indianer an Bord so ausdeuteten, daß er sich für uns fürchtete.
In Kapitän Cook's englischer Reisebeschreibung ist eine überaus malerische Abbildung dieser herrlichen Gegend in Kupfer gestochen.
1773. August.
Obgleich die Sonne beinahe untergehen wollte als wir die Anker warfen, so waren doch unsere Verdecke gar bald mit Indianern von verschiedenem Alter und Stande angefüllt.
Viele derselben erkannten ihre alten Freunde unter den Offiziers und Matrosen, mit einer gegenseitigen Freude, die sich nicht leicht beschreiben läßt.
Unter diesen war auch der alte ehrwürdige O-Whaa, dessen friedfertiger Charakter und Freundschafts-Dienste in Herrn Cooks erster Reise rühmlichst erwähnt worden, besonders bei Gelegenheit eines unangenehmen Vorfalls, da die Seesoldaten einen Indianer erschossen hatten.
So bald er Herrn Pickersgill sah, erinnerte er sich seiner augenblicklich, nannte ihn bei seinem Tahitischen Namen Petrodero, und rechnete ihm an den Fingern her, es sei nun das drittemal, daß er auf die Insel komme; wie denn auch Herr Pickersgill sowohl bei des Kapitän Wallis, als bei des Kapitän Cooks erster Reise wirklich hier gewesen war.
Ein vornehmer Mann, Namens Maratata besuchte Kapitän Cook mit seiner Gemahlin (Tedua)-Erararie, welches eine hübsche junge Person war.
Man schenkte ihr und ihrem Manne eine Menge von Sachen, die sie jedoch schon deswegen eben nicht verdienten, weil sie beiderseits bloß in dieser eigennützigen Absicht an Bord gekommen zu sein scheinen.
Eben so begünstigte auch das Glück Maratata's Schwiegervater, einen großen dicken Mann, der mit zu ihrer Gesellschaft gehörte und sich auf eine recht unverschämte Weise von jedermann etwas erbettelte.
Zum Zeichen der Freundschaft verwechselten sie ihre Namen mit den unsrigen, ein jeder von ihnen wählte sich nämlich einen Freund, dem er besonders zugetan war.
Diese Gewohnheit hatten wir auf unserem vorigen Ankerplatze nicht bemerkt, denn da waren die Einwohner zurückhaltender und mißtrauischer.
Um 7 Uhr verließen sie größtenteils das Schiff, versprachen aber folgenden Morgen wieder zu kommen, woran wir auch wegen ihrer guten Aufnahme nicht zweifeln durften.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. erster Band, pag. 222 und folgende S. woselbst seiner überall nur unter dem Namen des Greises gedacht wird. -- zweiter Band, Pak 81. Owhah etc. und namentlich pag. 90, etc.
Ebendaselbst S. 155. Maraitata.
Der Mond schien die ganze Nacht sehr hell.
Kein Wölkchen war zu sehen.
Die glatte Fläche der See glänzte wie Silber, und die vor uns liegende Landschaft sah so reizend aus, daß man sich kaum überreden konnte, sie sei etwas mehr als das schöpferische Werk einer fruchtbaren, lachenden Fantasie.
Sanfte Stille herrschte rund um uns her, nur hie und da hörte man einen Indianer plaudern, deren etliche an Bord geblieben waren, um den schönen Abend bei ihren alten Freunden und Bekannten zuzubringen.
Sie hatten sich an den Seiten des Schiffes herum gesetzt, sprachen von allerhand Dingen und machten sich durch Zeichen verständlicher, wenn es mit Worten nicht gelingen wollte.
Wir hörten zu, und fanden, daß sie zum Teil fragten, wie es unseren Leuten seit ihrer letzten Abreise von hier ergangen sei, zum Teil auch das traurige Schicksal Tutahah's und seiner Freunde erzählten.
Gibson, ein See-Soldat, dem die Insel so wohl gefallen, daß er es ehemals, bei Kapitän Cooks voriger Reise, gar darauf anlegte hier zu bleiben, hatte den meisten Anteil an der Unterredung, denn er verstand von der Landessprache mehr als irgend sonst einer von uns, weshalb ihn die Einwohner auch besonders hoch schätzten.
Die guten Leute bezeigten hier noch ungleich mehr Zutrauen und Freimütigkeit gegen uns als zu Aitepieha, und dies gereichte ihnen in unseren Augen zu desto größerer Ehre, weil sich daraus deutlich genug abnehmen ließ, daß sie die ehemaligen Beleidigungen edelmütig vergessen hatten, und daß ihr gutes unverderbtes Herz auch nicht eines Gedanken von Rachsucht oder Bitterkeit fähig sei.
Wahrlich eine tröstliche Vorstellung für ein empfindsames Gemüt, daß Menschenliebe dem Menschen natürlich sei und daß die wilden Begriffe von Mißtrauen, Bosheit und Rachsucht, nur Folgen einer allmählichen Verderbnis der Sitten sind.
Man findet auch in der Tat nur wenig Beispiele vom Gegenteil, daß nämlich Völker, welche nicht ganz bis zur Barbarei herabgesunken, der Liebe zum Frieden, diesem allgemeinen Grundtriebe des Menschen, zuwider gehandelt haben sollten.
Was Columbus, Cortez und Pizarro bei ihren Entdeckungen in Amerika, und was Mendanna, Quiros, Schouten, Tasman und Wallis in der Süd-See hierüber erfahren haben, das stimmt mit unserer Behauptung vollkommen überein.
Selbst der Angriff, den die Tahitier ehemals auf den Dolphin wagten, widerspricht derselben nicht.
Es dünkt mir nämlich höchstwahrscheinlich, daß unsere Leute, wenn sie sich dessen gleich nicht bewußt sein mögen, durch irgend eine Beleidigung Gelegenheit dazu gegeben haben müssen.
Gesetzt aber auch, das wäre nicht; so ist doch Selbsterhaltung das erste Gesetz der Natur, und der Anschein berechtigte die Einwohner allerdings unsere Leute für ungebetene Gäste und für den angreifenden Teil zu halten, ja was mehr als das alles ist, sie hatten Ursache für ihre Freiheit besorgt zu sein.
Als sie endlich die traurigen Wirkungen der europäischen Obermacht empfunden und man ihnen zu verstehen gegeben hatte, daß das Schiff nur einige Erfrischungen einnehmen, auch nur eine kurze Zeit hier bleiben wolle, kurz, so bald sie selbst einsahen, daß die Fremden nicht ganz unmenschlich und unbillig, und daß Briten wenigstens nicht wilder und barbarischer wären als sie selbst, so waren sie auch gleich bereit, die Fremdlinge mit offenen Armen zu empfangen, das vorgefallene Mißverständnis zu vergessen, und sie freigebig an den Naturgütern der Insel Teil nehmen zu lassen.
Einer übertraf den anderen an Gastfreiheit und Freundschaft, vom geringsten Untertanen an bis zur Königin, damit ihre Gäste beim Abschied von dem freundschaftlichen Lande berechtigt sein möchten zu sagen:
1773. August.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 175.
Die Wilden von Neuseeland machen eine Ausnahme.
1773. August.
Invitus, regina, tuo de littore cessi.
Virgil.
Neuntes Hauptstück.
Aufenthalt in Matavai-Bay.
Kapitän Cook hatte schon bei seiner ehemaligen Anwesenheit auf dieser Insel bemerkt, daß, wenn man hier in Matavai-Bay, einen hinlänglichen Vorrat von Lebensmitteln erhalten wollte, ohne Gewalt zu gebrauchen und die blutigen Auftritte vergangener Zeiten zu wiederholen, es alsdann unumgänglich nötig sei, sich das Wohlwollen des Königs zu erwerben.
Um in dieser Angelegenheit noch heute den ersten Schritt zu tun, machte er so gleich Anstalt nach O- Paare abzugehen, woselbst König O-Tu sich aufhalten sollte.
Doch wartete er mit der Abreise dahin, bis Maratata und seine Frau ihrem Versprechen gemäß an Bord gekommen waren.
Diese brachten ihm für die gestern erhaltenen Geschenke einige Stücke ihres besten Zeuges, und bildeten sich nicht wenig darauf ein, daß sie in die große Kajüte kommen durften, immittelst ihre übrigen Landsleute draußen bleiben mußten.
So bald hierauf auch Kapitän Furneaux von der Adventure angelangt war, begab sich Kapitän Cook nebst ihm, dem Dr. Sparrmann, meinem Vater und mir in die Pinnasse.
Maratata und seine Frau kamen ohne Zeremonie auch mit herein und nahmen sogleich die beste Stelle auf dem Hinterteil ein.
Eine Menge anderer Indianer folgten ihrem Beispiel bis das Boot so voll war, daß sich die Matrosen mit den Rudern nicht rühren konnten.
Der größte Teil dieser ungebetenen Gäste mußte also wieder aussteigen und zwar zu ihrem nicht geringen Leidwesen, indem sich nämlich jedermann eine Ehre und ein Vergnügen daraus zu machen schien, wenn er in unserem Boote sitzen durfte.
Hierzu mochte das gute Ansehen desselben nicht wenig beitragen, denn es war eben neu angemalt und mit einem grünen Sonnen-Schirme oder Zeltdecke versehen, die angenehmen Schatten machte.
Wir ruderten nunmehr quer über die Bay und näherten uns dem Ufer bei einer Landspitze, auf welcher aus dickem Gebüsch ein steinernes Marai hervorragte, dergleichen wir schon zu Aitepiha gesehen hatten.
Kapitän Cook kannte diesen Begräbniß- und Versammlungs-Platz unter dem Namen von Tutaha's Marai; als er ihn aber also benannte, fiel ihm Maratata in die Rede, um ihm zu sagen, daß es Tutahah nach seinem Tode nicht mehr gehöre, sondern jetzt O-Tu's Marai genannt werde.
Eine herrliche Moral für Fürsten und Könige, sie an die Sterblichkeit zu erinnern und sie zu lehren, daß ihnen nach ihrem Tode nicht einmal der Ruheplatz ihres Körpers eigen bleibe!
Maratata und seine Frau entblößten im vorbeifahren ihre Schultern -- eine Ehre, welche alle Einwohner, ohne Unterschied des Standes, dem Marai bezeigen, und woraus sich abnehmen läßt, daß sie diese Plätze für besonders heilig ansehen müssen.
Vielleicht halten sie dafür, daß die Gottheit an solchen Stellen unmittelbar gegenwärtig sei, wie denn von jeher, ein jedes Volk etwas ähnliches von seinen heiligen Versammlungs-Örtern geglaubt hat.
1773. August.
1773. August.
Wir kamen auf dieser Fahrt an einem der schönsten Districte von O- Tahiti vorbei.
Die Ebenen schienen hier von beträchtlichem Umfange zu sein; die Berge hatten durchgehends sanfte Anhöhen und verloren sich auf der Ebene in ziemlich weit hervorragenden, gewölbten Spitzen.
Das Ufer, welches mit dem schönsten Rasen bewachsen und, bis an den Strand herab, von Palmen beschattet war, stand voller Menschen, welche, so bald wir aus dem Boot stiegen, ein lautes Freuden-Geschrei erhoben.
Man führte uns unverzüglich nach einigen Häusern, die unter Brotfrucht-Bäumen versteckt lagen und vor einem der größten Häuser trafen wir einen Platz von zwanzig bis dreißig Schritte im Gevierte an, der mit einem ungefähr 18 Zoll hohen Gitterwerk von Rohr umzäunt war.
Mitten auf diesem Platze saß der König, mit kreuzweise übereinander geschlagenen Beinen, auf der Erde.
Um ihn her stand ein großer Kreis von Leuten beiderlei Geschlechts, die ihrer Statur, Farbe und Betragen nach, zu den Vornehmsten des Landes gehören mußten.
Sobald die Matrosen unsere Geschenke, als welche Kapitän Cook's Kreditiv ausmachten, vor dem Könige auf die Erde niedergelegt hatten, traten wir alle näher, und wurden gebeten, uns um Se. Majestät herum zu setzen.
Unerachtet das Volk im Äußeren viel Achtung für seinen Beherrscher zu haben scheint, wie sich zum Teil schon daraus abnehmen läßt, daß in seiner Gegenwart jedermann, ohne Ausnahme, die Schultern entblößen muß; so reichte solche doch nicht so weit, daß man sich nicht von allen Seiten her mit der ungestümsten Neugierde auf uns zugedrängt haben sollte, und da die Menge der Menschen, mithin auch das Gedränge hier ungleich größer waren als während unserer Audienz bei Aheatua; so mußten sich_es die auf den Ecken des umzäunten Platzes gestellten königlichen Bedienten rechtschaffen sauer werden lassen, um die Leute nur einigermaßen in Schranken zu halten.
Einer insbesondere, der auf dem Wege vor uns Platz machen sollte, hieb ganz unbarmherzig drauf los und schlug mehr denn einen Stock auf den Köpfen entzwei, welches unfehlbar Löcher und Blut gesetzt haben muß
1773. August.
Menava quella mazza fra la gente Ch' un imbriaco Svizzero paria Di quei, che con villan modo insolente, Sogliono innanzi 'l Papa il di di festa Rompere a chi le braccia, a chi la testa.
Tasso.
Dem unerachtet drängten sie sich eben so hartnäckig wieder herbei als der ärgste englische Pöbel nur tun kann, jedoch mit dem Unterschiede, daß sie die Insolenz der königlichen Bedienten ein gut Teil geduldiger zu ertragen schienen.
Der König von O-Tahiti hatte, während Kapitän Cook's erster Anwesenheit allhier, unsere Leute nie zu sehen bekommen, vermutlich aus politischen Absichten seines Onkels Tutahah, der damals die ganze Regierung in Händen hatte, und vielleicht besorgen mochte, an seinem Ansehen bei den Europäern zu verlieren, wenn sie erfahren hätten, daß er nicht der erste und größte Mann auf der Insel sei.
Es ist nicht wohl auszumachen, ob Tutahah's Ansehen und Gewalt usurpiert war oder nicht; wiewohl das wieder ihn zu sein scheint, daß O-Tu (der jetzige König) schon vier bis fünf und zwanzig Jahr alt, und gleichwohl erst kürzlich zur Regierung gelangt war.
Nicht nur als Regent, sondern auch der Statur nach war er, wenigstens so viel wir sahen, der größte Mann auf der Insel, denn er mas völlige 6 Fuß 3 Zoll.
Er hatte starke und wohlproportionierte Gliedmaßen, war überhaupt wohl gemacht, und hatte auch vor der Hand noch keinen Ansatz zu übermäßiger Korpulenz.
Unerachtet sich etwas finsteres, und vielleicht schüchternes in seinem Ansehen fand, so leuchteten doch übrigens Majestät und Verstand daraus hervor, auch fehlte es seinen lebhaften schwarzen Augen gar nicht an Ausdruck.
Er hatte einen starken Knebel-Bart, der gleich dem Unterbart und dem starken lockigen Haupt-Haar pechschwarz war.
Sein Porträt ist, nach einer Zeichnung von Herrn Hodges, zu Kapitän Cooks Nachricht von dieser Reise in Kupfer gestochen.
Durch eine ähnliche Leibesgestalt und gleichen Haarwuchs, der, wie eine überall gleich-dickgekräuselte Parücke, gerade aufwärts um den Kopf stand, zeichneten sich auch seine Brüder und Schwestern aus.
Von den ersteren mochte der ältere ungefähr sechzehn und der jüngste etwa zehn Jahr alt sein.
Seine älteste Schwester aber, welche diesmal nur allein gegenwärtig war, schien fünf bis sechs und zwanzig Jahr zu sein.
Da die Frauenspersonen hier zu Lande das Haar gemeiniglich kurz abgeschnitten tragen; so war der Haarputz dieser Dame als etwas Außerordentliches anzusehen und mochte vielleicht ein besonderes Vorrecht der königlichen Familie sein.
Ihr hoher Rang befreite sie jedoch nicht von der allgemeinen Etikette, die Schultern in Gegenwart des Königs zu entblößen, ein Brauch, der dem Frauenzimmer auf unzählige Art Gelegenheit gab, ihre zierliche Bildung ungemein vorteilhaft sichtbar zu machen.
Ihr ganzes Gewand bestehet aus einem langen Stück von weißem Zeuge, so dünn als Mußlin, das auf hundert verschiedene ungekünstelte Weise um den Körper geschlagen wird, je nachdem es der Bequemlichkeit, dem Talente und dem guten Geschmack einer jeden Schöne am zuträglichsten scheint.
Sie wissen nichts von allgemeinen Moden, die mehrenteils nur einigen wenigen Personen gut stehen und die übrigen mehr verstellen als putzen; sondern angeborene Freiheit gilt hier auch beim Anzuge und natürliche Grazie verschönert die edle Einfalt ihrer Tracht und Bildung. --
Die einzige Person, welche die Schultern nicht zu entblößen brauchte, war des Königs Hoa ein Hofbedienter, der sich am besten mit einem Kammerherrn vergleichen läßt und deren der König zwölf haben soll, welche nach der Reihe die Aufwartung haben.
Zu diesen gehörten die Leute, welche vorher so schweizermäßig aufs Volk geprügelt und Platz gemacht hatten.
Wir saßen zwischen den Onkels, Tanten, Vettern und anderen Verwandten des Königs.
Alle diese Standespersonen wetteiferten mit einander uns freundlich und zärtlich anzublicken, Freundschafts-Versicherungen zu geben und -- um Korallen und Nägel zu bitten.
Die Art und Weise aber, womit sie diese Kleinigkeiten zu erhalten suchten, war sehr verschieden, und fiel deshalb auch nicht immer gleich glücklich für sie aus.
Wenn wir zum Beispiel unter eine oder die andere Art von Leuten Korallen austeilten, so drängten sich bisweilen junge unverschämte Bursche herbei und hielten die Hände auch her, als hätten sie ebenfalls Anspruch oder Recht auf unsere Freigebigkeit.
Unter solchen Umständen bekamen sie aber allemal eine abschlägige Antwort.
Schon schwerer war es, alten ehrwürdigen Männern eine Gabe zu versagen, wenn sie mit bebender Hand die unsrigen ergriffen, sie herzlich drückten und in vollkommenen Vertrauen auf unsere Güte uns ihr Anliegen ins Ohr flüsterten.
Die älteren Damen halfen sich mit etwas Kunst und Schmeichelei.
Sie fragten gemeiniglich wie wir hießen, nahmen uns an Kindesstatt an, und machten uns mit ihren Verwandten bekannt, die auf diese Weise auch die unsrigen wurden.
Nach anderen kleinen Schmeicheleien kam denn im bittenden Ton, mit liebäugelnden Minen, ein:
Aima poe ihti no te tayo mettua? heraus, welches so viel ist, als:
"Ist denn kein Korralchen für das liebe Mütterchen da?
Das hieß nun unsere kindliche Gesinnungen auf die Probe setzen, und wenn das geschah, so hatten die guten Alten fast allemal gewonnen.
Eine solche Einkleidung ihres Anliegens mußte uns nämlich von dem National-Charakter dieses Volks ungemein vorteilhafte Begriffe machen, denn gute Gesinnungen von anderen zu erwarten, wenn man sie selbst nicht hat, ist eine Verfeinerung der Sitten, die bloß ganz zivilisierten Völkern eigen ist.
Unsere jüngere Verwandtinnen, die in der Blüte der Jugend standen, hatten wieder andere Kunstgriffe zu Gebote.
Außerdem daß sie gemeiniglich auf eine oder die andere Art hübsch waren, ging auch ihr ganzes Dichten und Trachten dahin, uns zu gefallen, und da sie sich noch überdies auf die zärtlichste Art von der Welt unsere Schwestern nannten; so durften sie, aus mehr denn einer Ursache, in ihren Anliegen nicht leicht eine abschlägige Antwort besorgen, denn wer hätte so hübschen jungen und gefälligen Mädchen widerstehen können?
Mittlerweile, daß wir den Damen und Herren vom Hofe allerhand Geschenke austeilten, hatten die ersteren ihre Bedienten (Tutus) abgeschickt, und große Stücke ihres besten Zeuges, Scharlach, Rosenrot oder Blasgelb gefärbt und mit dem feinsten wohlriechenden Öl parfümiert, holen lassen, um uns Gegenpräsente damit zu machen.
Sie legten uns solche über unsere Kleidungen an und beladet uns so sehr damit, daß wir uns kaum zu rühren im Stande waren.
Mancherlei Fragen Tabane, (Herrn Banks,) Tolano, (Dr. Solander,) und andere Bekannte betreffend, folgten dem wichtigeren Geschäft Geschenke zu empfangen; aber nach Tupaya (Tupeia) oder Parua, wie er gemeiniglich genannt wurde, fragten nur einige einzelne Personen, die auch die Nachricht von seinem Tode mit ziemlicher Gleichgültigkeit anhörten, unerachtet die weitläufige Kenntnis dieses Mannes, ihn unserem Bedünken nach, seinen Landsleuten wert und angenehm hätte machen sollen.
Während dieser Unterredung spielte unser Bergschotte einige Stücke auf dem Dudelsack, zum unendlichen Vergnügen der Zuhörer, die über seine Musik voll Verwunderung und Entzücken waren.
König O-Tu insbesondere war mit seiner Kunst, die wahrlich nicht viel bedeutete, so ausnehmend zufrieden, daß er ihm ein großes Stück des gröberen Zeuges zur Belohnung reichen ließ.
1773. August.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, wo pag. 240. steht: eowa no l' earee, welches aber heißen soll: e-hoa no te erih (das ist: Freund des Königs.)
1773. August.
1773. August.
Da dies nur eine Ceremonien-Visite war, so wollten wir uns nicht lange aufhalten, und waren eben im Begriff Abschied zu nehmen, als wir durch die Ankunft von E-Happai , den Vater des Königs, noch eine Weile aufgehalten wurden.
Er war ein langer, Magrer Mann mit grauem Barte und grauem Kopfe, schien aber, seines hohen Alters unerachtet, noch nicht abgelebt zu sein.
Was ihm die Kapitäns schenkten, nahm er mit jener kalten Gleichgültigkeit an, die alten Leuten wohl eigen zu sein pflegt.
Wir waren zwar schon durch die vorigen Reisebeschreibungen von der sonderbaren Verfassung unterrichtet, vermöge welcher der Sohn noch bei Lebzeiten des Vaters die Regierung annimmt:
doch wunderte es uns, daß der alte Happai sich überdies noch der Landesgewohnheit unterwerfen, und in Gegenwart seines Sohns die Schultern so gut als jeder andere entblößen mußte.
Der Begriff von Blutsverwandtschaft ist also hier ganz aus den Augen gesetzt, um der königlichen Würde desto mehr Ansehen zu verschaffen, und eine solche Verleugnung der natürlichen Verhältnisse, zeigt meines Erachtens einen höheren Grad von Kultur und Einsicht an, als andere Reisende den Einwohnern von Tahiti zugestanden haben.
Unerachtet aber Happai die oberste Herrschaft nicht mehr in Händen hatte, so lies ihm dennoch das gemeine Volk, seiner Geburt und seines Standes wegen, große Ehre widerfahren, und auch der König hatte ihn mit einem anständigen Unterhalte versorgt.
Der Distrikt oder die Provinz O-Parre stand nämlich unmittelbar unter seinen Befehlen, und aus dieser zog er für sich und seine Bedienten was er nötig hatte.
Wir hielten uns dieses alten Herrn wegen nur um ein weniges länger auf als wir zuvor Willens gewesen waren, beurlaubten uns sodann vom Vater und Sohne und kehrten wieder nach der Pinnasse zurück, welche Maratata die ganze Zeit über nicht verlassen hatte, vermutlich, um sich dadurch bei seinen Landsleuten das Ansehen zu geben, als ob er in besonderen Kredit bei uns stände.
Während unserer Abwesenheit waren auf (der Landspitze) Point Venus für die Holzhauer, die Wasserträger und die Kranken der Adventure etliche Zelte aufgeschlagen worden.
Auch hatten die Astronomen beider Schiffe ihre Sternwarten ungefähr auf eben dem Platz errichtet, wo auf der vorigen Reise von Herrn Green und Kapitän Cook der Durchgang der Venus beobachtet worden war.
Bei unserer Rückkunft an Bord fanden wir das Schiff voller Indianer und unter denselben auch verschiedene Personen von höherem Range.
Diese hatten ihres Standes wegen im ganzen Schiff überall freien Zutritt, aber eben deshalb war man auch, vor ihrer Bettelei um Glas-Korallen und andere Kleinigkeiten, in keinem Winkel sicher.
Um dieser unerträglichen Unverschämtheit zu entgehen, verfügten sich die Kapitäns bald wieder nach den Zelten zurück, und wir begleiteten sie dahin, um zu sehen, was für natürliche Merkwürdigkeiten das Land hervorbringe.
In gleicher Absicht machten wir auch nach Tische einen neuen Spaziergang; da wir aber beidemal nicht weit hatten kommen können, so bestanden unsere Entdeckungen nur aus wenigen Pflanzen und Vögeln, dergleichen wir zu Aitepiha noch nicht gesehen hatten.
S. Hawkesworths Gesch der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 152. wo er Whappai genannt wird.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 241.
1773. August.
Am folgenden Morgen, sehr frühe, kam eine Menge Kanus von Paare ans Schiff und in einem der kleinsten befand sich der König, der seine Gegengeschenke dem Kapitän Cook in eigener Person überbringen wollte.
Es waren allerhand Lebensmittel, nämlich ein lebendiges Schwein, etliche große Fische, als eine Stuhr-Makrele (Cavalha, Scomber hippos,) ingleichen eine weiße Makrele, (Albekore) ungefähr 4 Fuß lang und völlig zugerichtet, und endlich eine Menge von Körben mit Brotfrucht und Pisangen; dies alles wurde eins nach dem anderen aufs Schiff gereicht.
Kapitän Cook stand auf dem Bord des Schiffs und bat Se.
Majestät herauf zu kommen; Dieselben blieben aber unverrückt sitzen, bis sich der Kapitän, der Tahitischen Etikette gemäß, in eine unglaubliche Menge des besten hiesigen Zeuges hatte einkleiden lassen, und auf die Art zu einer ungeheuer dicken Figur geworden war.
Sobald dieser Punkt des Zeremoniells beobachtet war, wagte sich O-Tu aufs Verdeck des Hinterteils und umarmte den Kapitän, schien aber noch sehr besorgt zu sein, unerachtet man ihn durch das freundschaftlichste Betragen zu überzeugen suchte, daß er keine Ursache dazu habe.
Weil das Verdeck von des Königs Verwandten und Angehörigen, überall gedrängt voll war, so hat man ihn in die Kajüte zu kommen; allein auf einer Treppe, zwischen den Verdecken danach hinab zu steigen? das dünkte ihm, ohne nähere Untersuchung, ein wenig zu gefährlich.
Er schickte also seinen Bruder, einen hübschen Jüngling von sechzehn Jahren der völliges Vertrauen in uns setzte, vorauf.
Diesem gefiel die Kajüte, und er stattete einen so vorteilhaften Bericht davon ab, daß der König sich nun gleich hinunter wagte.
Hier überreichte man ihm von neuem allerhand kostbare Geschenke.
Das hohe Gefolge Sr. Majestät, drängte sich jetzt dermaßen nach der Kajüte, daß wir uns kaum darin rühren konnten.
Kapitän Cook war hierbei am übelsten dran, denn dem wurde_es unter der Last seines Tahitischen Zeremonien-Kleides, ohnehin schon zu warm.
Ein jeder von diesen Indianern, wählte sich, wie schon erwähnt, einen besonderen Freund unter uns, und gegenseitige Geschenke bestätigten gemeiniglich die neugeschloßene Freundschaft.
Unter dieser Zeit war auch Kapitän Furneaux an Bord gekommen, und wir setzten uns nunmehr zum Frühstück hin.
Unsere Gäste waren bei diesem für sie neuen Auftritt sehr ruhig und hatten sich bereden lassen, auf Stühlen Platz zu nehmen, die ihnen etwas ganz fremdes und ungemein bequem zu sein schienen.
Der König war auf unser Frühstück, welches für diesmal halb aus englischen und halb aus Tahitischen Gerichten bestand vorzüglich aufmerksam, und staunte uns nicht wenig an, daß wir heiß Wasser (Tee) tranken und Brotfrucht mit Öl (Butter) aßen.
Er selbst war nicht zum Mitessen zu bewegen; einige von seinem Gefolge hingegen, waren nicht so übermäßig vorsichtig, sondern aßen und tranken nach Herzenslust was ihnen vorgesetzt wurde.
Nach dem Frühstück fiel O-Tu meines Vaters Pudel in die Augen, der sonst gut genug, damals aber ziemlich schmutzig aussah, indem er mit Teer und Pech, recht Matrosen-mäßig besudelt war.
Dem unerachtet wünschten Se. Majestät ihn zu besitzen und taten auch keine Fehlbitte.
Hocherfreut darüber, beorderten sie sogleich einen ihrer Kammerherren oder Hoas, den Hund in Verwahrung zu nehmen, und ließen sich solchen auch nachher von demselben überall nachtragen.
Es währte nicht lange, so äußerte er gegen Kapitän Cook, daß er wieder am Lande zu sein wünsche, und stieg zu dem Ende mit seinem ganzen Gefolge und allen erhaltenen Geschenken aufs Verdeck.
Kapitän Furneaux schenkte ihm hier noch einen Bock und eine Ziege, welche er in dieser Absicht von seinem Schiffe mitgebracht hatte.
Es kostete uns wenig Mühe, dem Könige die Nutzbarkeit dieser Tiere und wie sie gehalten werden müßten, begreiflich zu machen; denn er versprach sogleich, sie nicht zu schlachten, nicht zu trennen und die Jungen in Acht zu nehmen.
Die Pinnasse war nun fertig, und der König nebst den Kapitäns und anderen Herren gingen in selbiger nach O-Parre ab, woselbst S. Majestät damals residierten.
Auf der Überfahrt war O-Tu ungemein vergnügt, tat mancherlei Fragen und schien seine vorige mißtrauische Furcht ganz abgelegt zu haben.
Die Ziegen hatten sich seiner Aufmerksamkeit dermaßen bemächtigt, daß er fast von nichts anderem redete, und es schien als könnte er_es nicht oft genug hören, wie sie gefüttert und gehalten werden müßten.
Sobald wir aus Land kamen, wurde ihm ein schöner Grasplatz, der von Brotfrucht-Bäumen beschattet war, mit dem Bedeuten angezeigt, daß er die Ziegen stets an solchen Stellen weiden lassen möchte.
Das ganze Ufer war von Indianern bedeckt, die ihren König beim Aussteigen aus dem Boote mit lautem Freudengeschrei empfingen.
Unter dem Haufen befand sich auch Tutaha's Mutter, eine ehrwürdige graue Matrone, die, sobald sie den Kapitän Cook gewahr wurde, ihm entgegen lief und als den Freund ihres Sohns umarmte.
Sie erinnerte sich bei dieser Gelegenheit ihres Verlustes so lebhaft, daß sie zu unserer nicht geringen Rührung, überlaut zu weinen anfing.
Eine so zärtliche Empfindlichkeit zeugt offenbar von der ursprünglichen Güte des menschlichen Herzens, und nimmt uns immer zum Vorteil derjenigen ein, an welchen wir sie gewahr werden.
1773. August.
1773. August.
1773. August.
Wir eilten von hier nach unseren Zelten auf Point-Venus, wo die Eingeborenen einen ordentlichen Markt errichtet hatten, auf welchem alle Arten von Früchten, und zwar sehr wohlfeil zu haben waren, indem ein Korb voll Brotfrucht oder Kokosnüsse nicht mehr als eine einzige Coralle galt.
Mein Vater traf hier seinen Freund O-Wahau an, der ihm abermals einen großen Vorrat Früchte, einige Fische, etwas feines Zeug, ingleichen ein Paar Angelhaken von Perlmutter schenkte.
Wir wollten seine Freigebigkeit erwidern, allein der edelmütige Mann schlug es rund ab, das geringste dafür anzunehmen, und sagte:
er hätte meinem Vater jene Kleinigkeiten als Freund geschenkt, ohne Absicht dabei zu gewinnen.
Solchergestalt schien es als wollte sich heute alles vereinigen, um uns von diesem liebenswürdigen Volke vorteilhafte Begriffe zu geben.
Gegen Mittagszeit kehrten wir an Bord zurück und beschäftigten uns nach Tische, die bisher gesammelten Naturalien zu zeichnen und zu beschreiben.
Die Verdecke waren immittelst beständig mit Indianern beiderlei Geschlechts angefüllt, welche alle Winkel durchstörten, und mausten, so oft sie Gelegenheit fanden.
Abends erlebten wir einen Auftritt, der uns neu und sonderbar, denen aber etwas Bekanntes war, die schon zuvor auf Tahiti gewesen waren.
Unsere Matrosen hatten nämlich eine Menge Weibsleute vom niedrigsten Stande aufs Schiff eingeladen, die nicht nur sehr bereitwillig gekommen waren, sondern auch, obwohl alle ihre Landsleute zurückkehrten, nach Untergang der Sonne noch an Bord blieben.
Wir wußten zwar schon von unserem vorigen Ankerplatze her, wie feil die Tahitischen Mädchen sind; doch hatten sie dort ihre Ausschweifungen nur bei Tage getrieben, des Nachts hingegen sich nie gewagt auf dem Schiffe zu bleiben.
Hier aber, zu Matavai, hatte man den englischen Seemann schon besser ausstudiert, und die Mädchen wußten ohne Zweifel, daß man sich demselben sicher anvertrauen könne, ja daß dies die herrlichste Gelegenheit von der Welt sei, ihm an Korallen, Nägeln, Beilen oder Hemden alles rein abzulocken.
Es ging also heute Abend zwischen den Verdecken vollkommen so ausschweifend lustig zu, als ob wir nicht zu Tahiti, sondern zu Spithead vor Anker gelegen hätten.
Ehe es ganz dunkel wurde, versammelten sich die Mädchen auf dem Verdeck des Vorderteils.
Eine von ihnen blies die Nasen-Flöte; die übrigen tanzten allerhand Tänze, worunter verschiedene waren, die mit unseren Begriffen von Zucht und Ehrbarkeit eben nicht sonderlich übereinstimmten.
Wenn man aber bedenkt, daß ein großer Teil dessen, was nach unseren Gebräuchen tadelnswert zu nennen wäre, hier, wegen der Einfalt der Erziehung und Tracht, wirklich für unschuldig gelten kann; so sind die Tahitischen Buhlerinnen im Grunde minder frech und ausschweifend als die gesitteteren Huren in Europa.
Sobald es dunkel wurde, verloren sie sich zwischen den Verdecken und konnten ihnen ihre Liebhaber frisch Schweinefleisch vorsetzen, so aßen sie davon ohne Maß und Ziel, ob sie gleich zuvor, in Gegenwart ihrer Landsleute, nichts hatten anrühren wollen, weil, einer hier eingeführten Gewohnheit zufolge, von welcher sich kein Grund angeben läßt, Manns- und Frauenspersonen nicht mit einander speisen dürfen.
Es war erstaunend, was für eine Menge von Fleisch diese Mädchen verschlingen konnten, und ihre Gierigkeit dünkte uns ein deutlicher Beweis, daß ihnen dergleichen, zu Hause, selten oder niemals vorkommen mochte.
Die zärtliche Wehmut von Tutahahs Mutter, die edle Gutherzigkeit unseres Freundes O-Wahau, und die vorteilhaften Begriffe von den Tahitiern überhaupt, waren in so frischen Andenken bei uns, daß der Anblick und die Aufführung solcher Kreaturen uns desto auffallender sein mußte, die alle Pflichten des gesellschaftlichen Lebens hintan setzten und sich lediglich viehischen Trieben überließen.
Die menschliche Natur muß freilich sehr unvollkommen sein, daß eine sonst so gute, einfältige und glückliche Nation zu solcher Verwilderung und Sittenlosigkeit hat herabsinken können; und es ist allerdings herzlich zu bejammern, daß die reichlichsten und besten Geschenke eines gütigen Schöpfers am leichtesten mißbraucht werden und daß Irren so menschlich ist!
1773. August.
Am folgenden Morgen kam O-Tu, nebst seiner Schwester Tedua- Taurai und verschiedenen seiner Verwandten früh ans Schiff, und ließ uns ein Schwein und eine große Albekore an Bord reichen, sie selbst aber wollten nicht aus Schiff kommen.
Er hatte eben dergleichen Geschenke für Kapitän Furneaux mitgebracht, getraute sich aber nicht nach der Adventure hin, bis mein Vater sich erbot, ihn zu begleiten.
Auch da mußte die Zeremonie, den Kapitän in Tahitisches Zeug einzuwickeln, wiederum vorgenommen werden, ehe sich Se. Majestät an Bord wagen wollten.
Sobald dies aber geschehen war, dünkte er sich vollkommen sicher, und kam aufs Verdeck, wo Kapitän Furneaux seine Geschenke erwiderte.
Unterdessen daß O-Tu hier verweilte, hatte sich seine Schwester Tedua-Taurai bewegen lassen, auf des Kapitän Cooks Schiff zu steigen, und man bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß alle anwesende Frauenspersonen ihr durch Entblößung der Schultern dieselbe Ehre bezeigten, welche die ganze Nation dem Könige schuldig ist.
Der muntere Jüngling Watau, der seinen Bruder den König begleitete, genoß diese Ehre ebenfalls und wurde T'Erih Watau genannt; es scheint folglich, daß der Titel Erih, ob er gleich allen Befehlshabern der Districte und dem Adel überhaupt beigelegt wird, doch eigentlich und in vorzüglichem Maße den Personen von der königlichen Familie zukomme.
Nach einem kurzen Aufenthalt langte O-Tu von der Adventure wieder auf der Resolution an, holte seine Schwester ab, und wurde, in Gesellschaft derselben, von beiden Kapitäns nach O-Parre begleitet.
1773. August.
Am 29. ließen wir, gleich bei Anbruch des Tages, unsere Zelte an Land schaffen und gingen aus um die natürliche Beschaffenheit der Insel näher zu untersuchen.
Es war die Nacht über ein starker Tau gefallen, der alle Pflanzen erfrischt hatte, und dieses, nebst der angenehmen Kühle des Morgens, machte unseren Spaziergang sehr angenehm.
Bei den Zelten fanden wir nur wenig Indianer, doch begleiteten uns einige derselben nach dem Flusse, den wir zu passieren hatten, weil es bei dieser Gelegenheit gemeiniglich etwas zu verdienen gab; sie pflegten uns nämlich für eine einzige Glaskoralle auf den Schultern hinüber zu tragen, ohne daß wir einen Fuß naß machen durften.
Die meisten Einwohner waren eben erst aufgestanden, und badeten zum Teil noch im Matavai-Fluß, welches sie des Morgens allemal ihr erstes Geschäft sein lassen.
In diesem warmen Lande muß es auch sehr nötig und zuträglich sein, sich öfters zu baden, besonders des Morgens, da das Wasser kühl und frisch, mithin im Stande ist die Nerven zu stärken, die sonst bei der beständigen Hitze erschlaffen würden.
Außerdem ist die körperliche Reinlichkeit, welche daraus entsteht, nicht nur eins der besten Verwahrungsmittel gegen faulende Krankheiten; sondern sie befördert zugleich die Geselligkeit unter dem Volk: Dahingegen andere unzivilisierte Nationen, die nicht viel aufs Baden halten, meistens so unreinlich zu sein pflegen, daß, schon deshalb ihrer nicht viel beisammen wohnen und, des Gestanks wegen, auch kein Fremder bei ihnen lange ausdauern kann.
-- Wir gingen nunmehr nach einer kleinen Hütte, in welcher eine arme Witwe mit ihrer zahlreichen Familie lebte.
Ihr ältester Sohn Nuna, ein lebhafter, kastanienbrauner Knabe von zwölf Jahren und ungemein glücklicher, einnehmender Bildung, hatte jederzeit besondere Neigung zu den Europäern blicken lassen.
Dabei besaß er viel Fähigkeiten, denn wir durften zum Beispiel nur ein halbes Wort sagen, so begriff er was wir damit meinten, besser als seine Landsleute, bei welchen wir es oft mit unserer ganzen Stärke in der Pantomime und mit Hilfe aller Wörterbücher nicht so weit bringen konnten.
Mit diesem Burschen waren wir gestern Abend eins geworden, daß er für heute unser Wegweiser sein sollte.
Als wir ankamen, fanden wir seine Mutter, welche Kokosnüsse und andere Lebensmittel für uns angeschafft hatte, auf den Steinen vor der Hütte sitzend, mit ihren Kindern um sich her; davon das jüngste uns etwa vier Jahr alt dünkte.
Sie schien zwar noch munter genug zu sein, hatte aber doch schon so viel Runzeln im Gesicht, daß wir sie, in einem Lande wo die Mädchen so früh mannbar werden als hier, nicht füglich mehr für die Mutter so kleiner Kinder halten konnten.
Mittlerweile kam eine jüngere wohlgestaltete Person von drei bis vier und zwanzig Jahren herbei, welche wie wir erfuhren, Nuna's älteste Schwester war.
Nach dem Alter dieses Mädchens zu urteilen, mochte also die Mutter nahe an vierzig Jahr sein, daß sie aber ungleich älter aussah, ist in so fern nicht zu verwundern, weil bekanntermaßen das andere Geschlecht in heißen Ländern durchgehends früher aufhört hübsch zu sein als in kalten Gegenden.
Hingegen ist das zu verwundern, daß die hiesigen Weiber, ihrer frühen Mannbarkeit unerachtet, gleichwohl zwanzig und mehr Jahre hinter einander fruchtbar bleiben!
Diesen Vorzug haben sie indessen, allem Anschein nach, der glücklichen Einfalt zu verdanken, in welcher sie ihr Leben mit Sorgen und Mangel unbekannt zubringen, und eben dies ist ohne Zweifel auch die nächste Ursache der hiesigen starken Bevölkerung.
1773. August.
1773. August.
Wir wurden mit einem starken Kerl eins, daß er uns die Lebensmittel, welche die gastfreie alte Frau für uns angeschafft hatte, unterwegs nachtragen sollte.
Zu dem Ende hing er sie, zu gleichen Teilen, an die Enden einer 4 Fuß langen Stange und diese legte er auf die Schulter.
Nuna und sein kleiner Bruder Toparri, der ungefähr vier Jahr alt war, begleiteten uns lustig und guter Dinge, nachdem wir die ganze Familie beim Abschiede mit Korallen, Nägeln, Spiegeln und Messern beschenkt hatten.
Eines Berges wegen, den wir ersteigen mußten, war der Anfang unseres Marsches etwas beschwerlich, und dennoch blieb unsere Mühe hier unbelohnt, denn auf dem ganzen Berge fanden wir, außer ein Paar kleinen zwergigen Büschen und etwas trockenem Farnkraut, auch nicht eine einzige Pflanze.
Dagegen sahen wir, zu unserer nicht geringen Verwunderung, von dieser trockenen, unfruchtbaren Höhe, eine Flucht wilder Enten vor uns aufsteigen.
Was diese aus ihrem gewöhnlichen Lager im Rohre und von den morastigen Fluß-Ufern hierher gebracht haben konnte? läßt sich so leicht nicht begreifen.
Kurz nachher kamen wir über einen anderen Berg, auf welchem das Farnkraut und übrige Buschwerk erst unlängst mußte abgebrannt worden sein, denn unsere Kleider wurden im Anstreifen noch über und über schwarz davon.
Im Herabsteigen gelangten wir endlich in ein fruchtbares Tal, durch welches ein hübscher Bach gegen die See hinaus lief.
Die Einwohner hatten ihn hin und wieder mit Steinen aufgedämmt, um dadurch das Wasser auf die Felder zu bringen, die mit Zehrwurzeln (Arum esculentum) bepflanzt waren, weil diese Pflanze einen morastigen und überschwemmten Boden erfordert.
Es gab hier zwei Arten davon; die eine hatte große glänzende Blätter und die Wurzel war wohl 4 Schuh lang, aber sehr grob faserig, die zweite Art hingegen, hatte kleine samtartige Blätter und an dieser war die Wurzel feiner und wohlschmeckender.
Doch sind beide von scharfen und beißendem Geschmack, so lange bis sie verschiedenemal in Wasser abgekocht worden; die Schweine fressen sie indessen auch ohne Widerwillen und ohne Schaden roh.
Je weiter wir dem Bache folgten, desto enger wurde das Tal und desto steiler und waldichter die Berge zu beiden Seiten.
Wo aber der Boden nur einigermaßen eben war, da standen überall Coco-Nußbäume, Pisang, Maulbeer-Bäume und mancherlei Wurzelwerk; auch sah man eine Menge wohl- und nahe bei einander gelegener Häuser.
An verschiedenen Stellen fanden wir große Betten loser Kiesel, welche von den Bergen herabgeschwemmt zu sein schienen und durch die beständige Bewegung des Wassers allerhand runde Formen bekommen hatten.
An den Bergen sammelten wir verschiedene neue Pflanzen, wobei wir aber mehr als einmal Gefahr liefen die Hälse zu brechen, denn die Felsenstücken rollten uns zuweilen unter den Füßen weg.
Eine große Menge Indianer versammelte sich um uns her und brachte Coconüsse, Brotfrucht und Äpfel in großem Überfluß zum Verkaufe.
Wir versorgten uns daher mit einem hinlänglichen Vorrat und mieteten einige Leute, um uns das Eingekaufte nachtragen zu lassen.
Nachdem wir ungefähr fünf englische Meilen weit gegangen waren, setzten wir uns auf einen schönen Rasen unter den Bäumen nieder, um Mittag zu halten.
Außer den unterwegs angeschafften Früchten bestand unsere Mahlzeit aus etwas Schweinefleisch und Fischen, welche wir vom Bord mitgenommen hatten.
Die Tahitier machten einen Kreis um uns her, unseren Wegweisern und Helfern aber gaben wir Erlaubnis, sich neben uns zu setzen.
Sie ließen siches herzlich gut schmecken, wunderten sich aber, daß wir jeden Bissen in ein weißes Pulver tunkten, das ihnen gänzlich unbekannt war.
Wir hatten nämlich vom Schiffe aus etwas Salz mitgenommen und aßen es zu allen Speisen, so gar zur Brotfrucht.
Verschiedene von ihnen wünschten es zu kosten, und fanden zum Teil Geschmack daran, der ihnen auch nicht fremd sein konnte, weil sie bei ihren Fisch- und Fleischspeisen Seewasser als eine Brühe zu gebrauchen pflegen
1773. August.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 197. und f.
Um 4 Uhr Nachmittags dünkte es uns Zeit an den Rückweg zu denken.
Wir sahen jetzt eine Menge Indianer, mit wilden Plantannen beladen, über die Berge herkommen, woselbst diese Frucht ohne Wartung wächst, aber auch von ungleich schlechterer Art ist als jene, die in den Ebenen ordentlich gehegt wird.
Sie wollten diesen Vorrat, nach den Zelten, zu Markte bringen, und da unser Weg ebenfalls dahin ging, so folgten wir ihnen den Bach herab.
An einer Stelle desselben hatten die herbeygelanfnen Kinder kleine Krebse (prawns) zwischen den Steinen aufgesucht und boten uns solche an.
Als ein Beitrag zur Naturgeschichte dieser Insel waren sie uns ganz willkommen, daher wir den Kindern eine Kleinigkeit von Korallen dafür schenkten; kaum aber sahen dies die Alten, als ihrer mehr denn fünfzig, teils Männer, teils Weiber in den Bach wateten, und uns eine solche Menge von dergleichen Krebsen brachten, daß wir ihre Mühe bald verbitten und unbelohnt lassen mußten.
In Zeit von zwei Stunden langten wir endlich bei unseren Zelten auf Point- Venus wiederum an, und fanden den ehrlichen O-Wahau daselbst, der meinem Vater abermals ein Geschenk von Früchten machte.
Wir hatten auf unserem heutigen Spaziergange bemerkt, daß es hier mehr müßige Leute als zu Aitepieha gab; auch schienen die Häuser und Pflanzungen hier verfallener und vernachlässigter zu sein als dort, und statt freundschaftlicher Einladungen mußten wir nichts als unbescheidene Bitten um Korallen und Nägel hören.
Doch hatten wir im Ganzen noch immer Urfach mit den Einwohnern zufrieden zu sein; denn sie ließen uns wenigstens in ihrem herrlichen Lande überall ungestört herum streifen.
Daß sie zu allerhand kleinen Diebereien sehr geneigt wären, hatten wir zwar ebenfalls verschiedentlich erfahren, doch niemals etwas von einigem Werte dadurch eingebüßt; denn in den Taschen, denen am leichtesten beizukommen war, führten wir gemeiniglich nichts als das Schnupftuch, und dieses bestand überdem nur in einem Stück dünnen Tahitischen Zeuges, daher sie sich bei allem Glücke und Geschicklichkeit unsere Taschen auszuleeren, hintergangen fanden und ihre Beute gemeiniglich lächelnd wieder brachten.
Meiner Meinung nach, ist diese Neigung bei den Tahitiern minder strafbar als bei uns; denn ein Volk, dessen Bedürfnisse so leicht zu befriedigen, und dessen Lebensart so gleichförmig ist, kann wirklich unter sich nur wenig Veranlassungen zur Dieberei haben, wie denn auch ihre offenen Häuser, ohne Tür und Riegel zur Genüge beweisen, daß in dieser Absicht keiner von dem anderen etwas zu besorgen hat.
Wir sind also an dieser ihrer Untugend in so fern selbst schuld, weil wir die erste Veranlassung dazu gegeben, und sie mit Dingen bekannt gemacht haben, deren verführerischem Reiz sie nicht widerstehen können.
Überdies halten sie selbst, dem Anschein nach, ihre Diebereien eben für so strafbar nicht, weil sie vermutlich glauben, daß uns dadurch doch kein sonderlicher Schaden zugefügt werde.
1773. August
1773. August.
In unserer Abwesenheit hatten die Kapitäns den König zu Paare besucht, und es war ihnen zu Ehren ein dramatischer Tanz aufgeführt worden, worin Ihre Königl. Hoheit Taurai die Hauptrolle spielte.
Sie erschien eben so gekleidet, und ihre Pantomime war eben so beschaffen als in Kapitän Cooks voriger Reise beschrieben ist.
Zweien Mannspersonen tanzten in den Zwischenzeiten, wenn sich die Prinzessin ausruhte, und sangen oder sprachen alsdann auch, mit seltsam verzerrten Grimassen, einige Worte her, die sich allem Anschein nach auf den Gegenstand des Tanzes bezogen, unseren Leuten aber unverständlich waren.
Die ganze Vorstellung dauerte ungefähr anderthalb Stunden und Tedua Taurai zeigte dabei eine bewundrungswürdige Geschicklichkeit, die alles übertraf, was man in dieser Art auf der vorigen Reise zu Ulietea gesehen hatte.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 261. --
Auch die Kupferplatte Nro. 38. ob solche gleich keinen Begriff von den Tahitiern gibt.
Am folgenden Morgen sandte Kapitän Cook den Lientenant Pickersgill in aller Frühe nach dem südwestlichen Teil der Insel, um frische Lebensmittel, besonders aber einige Schweine einzukaufen, weil wir bis jetzt von dem Könige nur zwei Stücke erhalten hatten.
Wir unseres Teils blieben diesen ganzen Tag über am Bord, um die gestern eingesammelten Pflanzen zu beschreiben.
Abends um 10 Uhr, entstand am Strande, dem Schiffe gegenüber, ein gewaltiger Lärmen; die Kapitäns vermuteten sogleich, daß solcher auf eine oder die andere Weise von unseren Leuten herrühren müsse und sandten deshalb unverzüglich etliche Boote mit den erforderlichen Offiziers dahin, welche denn auch die Täter bald an Bord brachten.
Es waren verschiedene See-Soldaten und ein Matrose, welche sich von dem bei den Zelten befehlhabenden Offizier Erlaubnis ausgebeten, spazieren zu gehen, jedoch über die Zeit ausgeblieben waren und einen Indianer geprügelt hatten.
Der Kapitän ließ sie sogleich in Ketten legen, weil es von der äußersten Wichtigkeit war, ihr Vergehen exemplarisch zu bestrafen, um mit den Einwohnern in gutem Vernehmen zu bleiben.
O-Tu hatte versprochen, am folgenden Morgen mit seinem Vater an Bord zu kommen; dieser Lärm aber, wovon er eine halbe Stunde nachher sogleich Nachricht erhalten, machte ihn mißtrauisch gegen uns.
Er schickte also einen seiner vornehmsten Hofbedienten, Namens E-Ti, als Boten oder Gesandten (Whanno no t' Eri) ab, um sich wegen seines Außenbleibens entschuldigen zu lassen.
Ehe dieser aber aus Schiff kam, waren Dr. Sparrmann und ich schon wieder nach dem Lande und zwar nach dem Platze hingegangen, wo gestern Abend der Handel vorgefallen war, von da wir weiter ins Innere des Landes zu gehen gedachten.
Der alte O-Whaa, der immer so friedfertige Gesinnungen geäußert, kam uns am Strande entgegen, und gab über den gestrigen Vorfall sein Mißvergnügen zu erkennen.
Wir versicherten ihn dagegen, daß es uns nicht minder unangenehm sei, daß aber die Verbrecher schon in Eisen wären und harte Strafe zu gewarten hätten, und dies stellte ihn völlig zufrieden.
Da wir vom Schiffe niemand mit uns genommen hatten, so baten wir O-Whaa uns Jemanden zu schaffen, dem wir unser Geräte etc. zu tragen anvertrauen könnten.
Es boten sich verschiedene dazu an, er wählte aber nach seinem eigenen Gefallen einen starken tüchtigen Kerl, dem denn auch gleich ein Sack für die Pflanzen und einige Körbe mit Tahitischen Äpfeln eingehändigt wurden, welche wir hier so eben erhandelt hatten.
In diesem Aufzug wanderten wir nunmehr mit unserem Begleiter über One- Tree-hill weg und gelangten in eins der vordersten Täler von O-Parre.
Hier begünstigte uns das Glück mit einer botanischen Entdeckung.
Wir fanden nämlich einen neuen Baum, der das prächtigste Ansehen von der Welt hatte.
Er prangte mit einer Menge schöner Blüten, die so weiß als Lilien, aber größer und mit einem Büschel Staubfäden versehen waren, welche an den Spitzen eine glänzende Carmosinrothe Farbe hatten.
Es waren ihrer bereits so viele abgefallen, daß der ganze Boden voll davon lag.
Diesen schönen Baum nannten wir Barringtonia, in der Landessprache aber heißt er Huddu (huddoo,) und die Einwohner versicherten, wenn man die nußartige Frucht desselben zerstoßen, und, mit dem Fleisch der Muscheln vermischt, ins Meer werfe, würden die Fische auf einige Zeit dergestalt betäubt davon, daß sie oben aufs Wasser kämen und sich mit den Händen fangen ließen.
Es ist sonderbar, daß verschiedene Seepflanzen zwischen den Wendezirkeln eben diese Eigenschaft haben; dergleichen sind vornehmlich die Kuckels-Körner (cocculi indici,) welche in Ostindien bekannt sind und zu gleicher Absicht gebraucht werden.
Wir waren über unseren botanischen Fund viel zu sehr erfreut, als daß wir mit der näheren Untersuchung desselben, bis zur Rückkunft ans Schiff hätten warten können.
In dieser Absicht sprachen wir ohne Umstände in ein hübsches Haus von Rohr ein, um welches wohlriechende Stauden und einige Coco-Nußbäume gepflanzt waren.
Vermöge der so oft belobten Gastfreiheit des Landes, ließ der Eigentümer desselben, gleich bei unserem Eintritt, einen Knaben auf eine der höchsten Palmen steigen, um Nüsse für uns zu holen, und der junge Bursche richtete seinen Auftrag mit wunderbarer Geschicklichkeit aus.
Er befestigte nämlich an beiden Füßen ein Stück von der zähen Pisang-Rinde, welches just so lang war, daß es rings um den Stamm reichte, und ihm als ein Tritt oder fester Punkt diente, immittelst er sich mit den Händen höher hob.
Die natürliche Bildung der Coco-Palme, die alle Jahr einen dicken Ring um den Stamm ansetzt, erleichterte ihm zwar diese Art des Aufsteigens; doch blieb die Geschwindigkeit und Leichtigkeit, mit welcher er dabei zu Werke ging, immer sehr bewundrungswert.
Wir würden dieser Güte und Aufmerksamkeit unwert gewesen sein, wenn wir dem Wirt beim Abschied nicht ein klein Geschenk gemacht und den Knaben für seine Geschicklichkeit nicht belohnt hätten.
1773. August.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 240.
S. oben pag. 242. und Hawkesworths Gesch. II. Band, pag. 81. 91. etc.
Die hier beigefügte Abbildung dieser schönen Blüte wird dem Leser vermutlich willkommen sein.
A. d. V.
1773. August.
Von hier aus gingen wir das Tal weiter hinauf welches, wieder die gewöhnliche Art, in der Mitte keinen Bach hatte, und gegen die Berge zu in die Höhe lief.
Zur Linken war es von einem Berge eingeschlossen, den wir, so steil er auch war, zu besteigen gedachten.
Es wurde uns aber herzlich sauer, und unser Tahitischer Begleiter lachte uns aus, daß wir vor Müdigkeit alle Augenblick niedersitzen mußten, um wieder zu Atem zu kommen.
Wir hörten wie er hinter uns, zwar sehr langsam, aber mit offenem Munde, sehr stark schnaubte.
Wir versuchten also nachzumachen, was vermutlich die Natur ihn gelehrt hatte, und fanden diese Methode auch wirklich besser als das öftere kurze Atemholen, bei welchem es uns zuvor immer an Luft fehlte.
Endlich erreichten wir den Gipfel des Berges, wo der Weg wieder eben wurde, und noch überdies ein angenehmes Lüftchen uns ungemein erfrischte.
Nachdem wir aber auf dieser hohen Fläche eine Strecke weiter gegangen waren, nötigte uns die vom dürren Boden zurückprallende brennende Sonnenhitze, im Schatten eines einsam stehenden Pandangs oder Palme-Nußbaums niederzusitzen, wodurch selbst unserem Begleiter ein großer Dienst geschah.
Die Aussicht war von hier aus vortrefflich.
Wir sahen tief auf die Ebene von Matavai herab, die alle ihre Reize gleichsam zu unseren Füßen ausbreitete; vor derselben lag die Bay mit den Schiffen, von einer Menge Kanus bedeckt und mit dem Reif eingeschlossen, welches O-Tahiti umgibt.
Die Mittagssonne warf ein stätes, ruhiges und gleichförmiges Licht auf den ganzen Prospekt, und in einer Entfernung von ungefähr 6 starken englischen See-Meilen (leagues,) erblickte man die niedrige Insel Tedhuroa.
Sie bestand aus einem kleinen Zirkel von Felsen, die mit einigen Palmen besetzt waren, und jenseits derselben verlor sich die Aussicht in das weite Meer hinaus.
Von den übrigen benachbarten Inseln, die wir nicht sehen konnten, zeigte unser Begleiter uns wenigstens die Lage, und erzählte dabei, ob und was daselbst wachse? ob die Inseln bergig oder flach, bewohnt oder unbewohnt, oder nur dann und wann besucht würden?
Tedhuroa gehörte zu der letzteren Art, und es kamen eben zwei Kanus mit aufgesetzten Segeln von daher zurück.
Der Tahitier sagte: sie würden vermutlich auf den Fischfang aus gewesen sein, der in dem dortigen beschloßenen See ungemein ergiebig wäre.
Nachdem wir uns auf dieser Stelle ein Weilchen ausgeruht hatten, so ging_es wieder fort und auf die im Inneren der Insel gelegenen Berge los.
Diese lockten uns nicht nur durch den schönen Anblick ihrer noch reich belaubten Wälder, in denen wir mache neue Pflanze zu finden hoffen konnten, sondern auch durch ihre anscheinende Nachbarschaft.
Hiervon wurden wir indessen bald das Gegenteil gewahr; es waren nämlich von hier aus, noch eine Menge dürrer Berge und Täler zu passieren, die uns keine Hoffnung übrig ließen, noch heute dahin zu kommen.
Wir gedachten deshalb die Nacht unterwegs zuzubringen, allein bei näherer Überlegung fanden wir es nicht ratsam, weil niemand wußte, wenn der Kapitän eigentlich abzuseegeln gedachte und weil wir auch nicht mit Lebensmitteln versehen waren.
Überdem sagte uns unser Begleiter, wir würden auf den Bergen weder Menschen, noch Wohnungen, noch Lebensmittel finden; daher es besser sei, wieder nach dem Tal von Matavai zurückzukehren, dahin man, vermittels eines schmalen Fussteiges, den er uns anzeigte, geraden Weges hinab kommen könne.
Wir folgten also seinem Rat, fanden aber das Heruntersteigen auf diesem Wege gefährlicher als das Heraufsteigen von jener Seite gewesen war.
Wir strauchelten alle Augenblick, und an manchen Stellen mußten wir uns gar niedersetzen und herabrutschen.
Unsere Schuhe waren von dem trockenen Grase, worauf wir gegangen, so glatt geworden, daß wir es in dieser Absicht weit übler hatten als unser Indianer, der barfuß, und deshalb ungleich sicherer ging.
Wir gaben ihm unsere Vogel-Flinten, damit wir auch von den Händen Gebrauch machen könnten; endlich nahmen wir sie wieder, ließen ihn vorauf gehen und lehnten uns, an den gefährlichsten Stellen, auf seine Arme.
Als wir ungefähr halb herunter waren, rief er einigen Leuten im Tal zu; wir glaubten aber daß sie ihn, wegen der Entfernung, nicht gehört haben würden, zumal da er keine Antwort bekam.
Indessen währte es nicht lange, so sahen wir etliche derselben sehr geschwind den Berg herauf kommen und in weniger denn einer halben Stunde waren sie bei uns.
Sie brachten drei frische Cocos-Nüsse mit, die uns ungleich besser schmeckten, denn irgend eine, welche wir je gekostet hatten.
Ob dem wirklich also war, oder ob es uns der damaligen Ermüdung wegen nur so vorkam? will ich nicht entscheiden.
Sie bestanden darauf, daß wir ein wenig ausruhen möchten; und vertrösteten uns auf eine ganze Partei Cocos-Nüsse, welche sie etwas weiter herab in Bereitschaft gelegt, vor erst aber nur diese wenige hätten herauf bringen wollen, damit wir nicht zu eilig trinken möchten.
Ihre Vorsorge verdiente in aller Absicht Dank, allein wir waren so durstig, daß wires kaum erwarten konnten, bis sie uns erlauben wollten weiter zu gehen Endlich machten wir uns wieder auf den Weg und kamen, auf einem flachen Grunde, in ein herrliches kleines Gebüsch, wo wir, ins frische Gras gelagert, den kühlen Nektar genossen, welchen unsere Freunde herbei geschafft hatten.
Durch diese Erfrischung fühlten wir uns ganz gestärkt und gingen mit neuen Kräften vollends nach dem Tal hinab.
Gleich versammelte sich eine Menge Indianer, die uns allerseits über die Ebene nach der See hin begleiten wollten.
Eben da sie Anstalt dazu machten, kam ein wohl aussehender Mann, nebst seiner Tochter, einem jungen Mädchen von sechzehn Jahren, herbei, und bat uns, in seinem Hause, welches etwas weiter aufwärts lag, eine Mahlzeit einzunehmen.
Ob wir nun gleich so herzlich müde waren, daß wir dieser Ehre gern wären überhoben gewesen; so wollten wir seine Höflichkeit doch nicht verschmähen und folgten ihm also.
Der Weg ging ungefähr 2 Meilen weit, an den herrlichen Ufern des Matavai-Flusses, überall durch schöne Pflanzungen von Cocos- Brodfrucht- Aepfel- und Maulbeer-Bäumen, die mit Feldern von Pisang- und Arum- Wurzeln abwechselten.
Längst dem ganzen Tal hinauf, schlängelte sich der Fluß immer quer über den Weg, so daß man oft durchwaten mußte; allein unser Führer, nebst seinen Bedienten, bestanden darauf, uns jedesmal auf ihren Rücken hindurchzutragen.
Endlich kamen wir bei unseres Wirtes Hause an, das auf einem kleinen Hügel lag, neben welchem der Fluß über ein Kieselbette sanft vorbei rauschte.
Die Anstalten zur Mahlzeit waren bald gemacht; in einer Ecke des Hauses breitete man eine schöne Matte auf die Erde und die Verwandten unseres Freundes setzten sich neben derselben um uns her.
Seine Tochter übertraf an zierlicher Bildung, heller Farbe und angenehmen Gesichtszügen, fast alle Tahitischen Schönheiten, die wir bisher gesehen, und Sie sowohl als andere ihrer jungen Gespielen ließen es gewiß an nichts fehlen, sich beliebt zu machen.
Das tätigste Mittel, welches sie außer ihrem gewöhnlichen Lächeln anwandten, unsere schläfrige Müdigkeit zu vertreiben, bestand darin, daß sie uns mit ihren weichen Händen die Arme und die Schenkel gelinde rieben und dabei die Muskeln zwischen den Fingern sanft zusammen drückten.
Diese Operation bekam uns vortrefflich.
Ob sie den Umlauf des Bluts in den feineren Gefäßen befördern, oder den erschlafften, müden Muskeln ihre vorige Elastizität unmittelbar wieder geben mochte? will ich nicht entscheiden; genug, wir wurden nach derselben ganz munter und spürten in kurzer Zeit nicht das geringste mehr von unserer vorigen Ermüdung.
Kapitän Wallis gedenkt dieser hier eingeführten Behandlung ebenfalls und rühmt die wohltätige Wirkung derselben aus eigener Erfahrung.
Osbeck sagt in der Beschreibung seiner Reise nach China, daß diese Operation daselbst sehr gewöhnlich sei, und daß besonders die Chinesischen Barbierer ausnehmend gut damit umzugehen wüßten.
Endlich, findet man in Grose's ostindischer Reisebeschreibung umständliche Nachricht von einer Kunst, die bei den Ostindianern Schamping genannt wird, und nichts anders als eine wollüstige Verfeinerung eben dieses Stärkungsmittels zu sein scheint, ja er führt sogar aus dem Martial und Seneca Stellen an, aus welchen sich mit Wahrscheinlichkeit schließen läßt, daß auch den Römern dieser Handgriff bekannt gewesen sein müsse:
Percurrit agili corpus arte tactatrix Manumque doctam spargit omnibus membris.
Martial.
Wir hatten nun nicht länger Ursache über Mangel von Appetit zu klagen, woran es uns zuvor, bloß der Müdigkeit wegen, gefehlt hatte; denn sobald das Essen aufgetragen wurde, welches, der ländlichen Genügsamkeit der Einwohner gemäß, aus nichts als Früchten und Wurzelwerk bestand, so fielen wir ganz herzhaft darüber her und fanden uns, nach eingenommener Mahlzeit wiederum so munter, als wir am frühen Morgen kaum gewesen waren.
Nachdem wir auf solche Art wohl zwei Stunden bei dieser Gastfreien Familie zugebracht hatten, so beschenkten wir unseren gütigen Wirt, ingleichen seine schöne Tochter nebst ihren Freundinnen, deren Sorgfalt wir die geschwindere Herstellung unserer Kräfte hauptsächlich zu verdanken hatten, so reichlich es unser Vorrat von Korallen, Nägeln und Messern zulassen wollte, und schieden alsdann ungefähr um 3 Uhr von ihnen.
1773. August.
Pandanus Rumph. Herb. Amb. Athrodactylis Forster. Nov. Gen. Plantarum -- Keura. Forskal.
1773. August.
1773. August.
1773. August.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See Reisen, in 4. erster Band, pag. 238.
Osbecks und Toreens Reisen nach China.
Grose's Voyage englische Ausgabe, Vol. I. p. 113.
Auf dem Rückwege kamen wir bei vielen Häusern vorbei, deren Bewohner sich im Schatten ihrer Frucht-Bäume truppweise hingelagert hatten und den schönen Nachmittag gemeinschaftlich mit einander genossen.
In einem dieser Häuser sahen wir einen Mann mit der Zubereitung einer roten Farbe beschäftigt, welche sie zu dem aus der Staude des Chinesischen Maulbeerbaums verfertigten Zeuge gebrauchen.
Wir fanden zu unserer großen Verwunderung, daß der gelbe Saft einer kleinen Feigen-Art, hier Mattih genannt, und der grüne Saft eines Farren- oder anderen Krautes, die einzigen Ingredienzien dieser Farbe ausmachten.
Durch bloße Mischung derselben, entstand ein hohes Carmosin-Roth, welches die Frauen mit den Händen über das Stück herrieben, wenn es durchaus gleich gefärbt werden sollte:
Wollten sie es aber nur gesprenkelt oder nach besonderen Mustern aufgetragen haben; so bedienten sie sich eines Bambu- Rohrs dazu, das in den Saft eingetunkt, und bald in dieser, bald in jener Richtung aufgedruckt wurde.
Diese Farbe ist aber ungemein zart; außerdem daß sie keine Art von Nässe, nicht einmal Regen vertragen kann, verschießt sie auch, bloß von der Luft, sehr bald und bekommt alsdann ein schmutziges Ansehen.
Dem unerachtet steht das damit gefärbte oder vielmehr gemalte Zeug bei den Tahitiern in sehr hohen Wert, und wird nur von den vornehmeren Leuten getragen.
Für Nägel und Korallen kauften wir etliche Stücke desselben von verschiedenen Arten, und kehrten darauf nach unseren Zelten zurück, die von dem Orte wo wir gespeist hatten, wenigstens 5 Meilen entfernt waren.
Hier verabschiedeten und belohnten wir unseren ehrlichen Gefährten, den uns O-Wahau empfohlen und der uns mit größerer Treue und Redlichkeit gedient hatte, als man bei der herrschenden Neigung des Volks zum Diebstahl hätte erwarten sollen.
Sein Betragen war um so verdienstlicher, da er während dieser Tagereise mehr denn einmal Gelegenheit gehabt hatte, mit allen unseren Nägeln und Flinten ungehindert davon zu laufen --, wahrlich, eine so starke Versuchung, daß ein hier zu Lande ungewöhnlicher Grad von Rechtschaffenheit erfordert wurde, ihr zu widerstehen.
Für ein Paar Korallen ließen wir uns sodann in einem Kanu nach dem Schiffe übersetzen.
1773. August.
Der Kapitän und mein Vater, die in unserer Abwesenheit einen Spaziergang gen Westen vorgenommen hatten, waren eben erst wieder an Bord zurück gelangt.
Sie erzählten uns, daß gleich nachdem wir sie heute früh verlassen hätten, E-ti, als Gesandter des Königs, zu ihnen gekommen sei, und dem Kapitän ein Schwein, ingleichen Früchte zum Geschenk überbracht, aber dabei gemeldet habe, daß O-Tuh, des gestrigen Vorfalls wegen, matau, das heißt, in Furcht gesetzt und zugleich übel auf uns zu sprechen sei.
Um ihn nun zu überführen, daß wir selbst die Ausschweifungen unserer Leute nicht gut hießen, wurden die Verbrecher aufs Verdeck gebracht und bekamen in seiner Gegenwart, zum Schrecken aller anwesenden Tahitier, ein jeder zwölf Streiche.
Nach dieser Exekution ließ Kapitän Cook drei Schafe, als so viel ihrer von denen am Kap eingekauften noch übrig waren, ins Boot schaffen, und ging in Begleitung Kapitän Furneaux und meines Vaters, aus Land, um das Vertrauen des Königs wieder zu gewinnen, ohne welches im ganzen Lande keine Lebensmittel zu erhalten waren.
Als sie nach Paare kamen, sagte man ihnen, der König sei von hier nach Westen aufgebrochen; sie folgten ihm also 4 bis 5 Meilen weiter und landeten endlich in einem Distrikt, Tittahah genannt, wo sie einige Stunden auf ihn warten mußten.
Wirklich hatte er sich aus Furcht für uns, in aller Eile, 9 Meilen weit von Matavai-Bay entfernt.
Eine so schnelle und durch eine solche Kleinigkeit veranlaßte Flucht, verriet freilich von seiner Seite ungemein viel Feigherzigkeit; doch ist sie ihm zu vergeben, wenn man bedenkt, wie blutig und furchtbar die Europäer diesem Volke ihre Gewalt und Übermacht ehemals gezeigt hatten. --
Es wurde 3 Uhr Nachmittags, ehe er mit seiner Mutter bei den Kapitäns ankam, Er voll Furcht und Mißtrauen und Sie mit Tränen in den Augen.
Sobald ihm aber E-Ti Bericht abgestattet hatte, daß die Verbrecher in seiner Gegenwart wären abgestraft worden, wurde er ruhiger, und der Anblick einer neuen Art von Tieren, die ihm Kapitän Cook unter wiederholten Freundschaftsversicherungen schenkte, stellte das gute Vernehmen bald wieder gänzlich her.
Auf Sr. Majestät Verlangen mußte nun auch unser Bergschotte wieder auf dem Dudelsack spielen, und die geringfügige Kunst dieses Virtuosen war hier so wirksam als Davids Harfe, deren harmonischere Töne Sauls Schwermut zu vertreiben pflegten.
Die gute Wirkung der Musie zeigte sich bald tätig.
Der König ließ ein Schwein kommen, und schenkte es dem Kapitän Cook; und bald nachher ließ er noch ein zweites für Kapitän Furneaux bringen.
Da diese Herren bald von der Insel abzusegeln gedachten, und daher glaubten, dies sei die letzte Gelegenheit, Geschenke von Sr. Majestät zu erhalten, so verlangten sie, daß Er für Matara, oder meinen Vater, auch eins hergeben möchte.
Dies geschah, es war aber nur ein kleines Feken.
Als unsere Leute über diesen Unterschied einiges Mißvergnügen zu erkennen gaben, trat sogleich einer von des Königs Verwandten in aufsteigender Linie, die alle Medua (Vater) genannt werden, aus dem Gedränge hervor, redete, unter gewaltigen Gestikulationen, den König mit lauter Stimme an, und zeigte bald auf unsere Leute, bald auf die erhaltenen Schafe und bald auf das kleine Feken.
Kaum hatte der Redner zu sprechen aufgehört, als letzteres wieder weggenommen und an dessen Stadt ein großes Schwein herbeigebracht wurde.
Diese Bereitwilligkeit belohnte man durch freigebige Austeilung von allerhand Eisengerätschaften und anderen Kleinigkeiten, die Indianer aber erwiderten solches durch mancherlei Ahau's oder Stücken von hiesigen Zeuge, in welche sie unsere Leute einkleideten, worauf diese sich vom ganzen Hofe beurlaubten und ungefähr um 5 Uhr an die Schiffe zurückkamen.
1773. August.
1773. September.
Da der Kapitän am folgenden Tage die Insel gänzlich zu verlassen gedachte; so wurden Vorkehrungen zur Abreise gemacht.
Beim Anblick dieser Zurüstungen, deren Bedeutung die Indianer schon von ehemals her kannten, eilten sie zu guter letzt mit Fischen, Muscheln, Früchten und Zeuge noch haufenweise herbei, und wurden alles los.
Der Leutnant Pickersgill, der seit vorgestern vom Schiffe abwesend war um Lebensmittel einzuhandeln, kam heute gegen 3 Uhr Nachmittags von dieser Expedition zurück.
Er war noch jenseits der fruchtbaren Ebnen von Paparra gewesen, wo O-Ammo, der ehemals als König über ganz Tahiti geherrscht hatte, mit seinem Sohn dem jungen DEri- Derre sich aufhielt.
Die erste Nacht hatte er auf der Grenze eines kleinen Distrikts zugebracht, der gegenwärtig der bekannten Königin O-Purea (Oberea) zugehörte.
So bald ihr die Nachricht von seiner Ankunft war hinterbracht worden, kam und bewillkommte sie ihn, als einen ihrer alten Bekannten mit den lebhaftesten Freundschaftsbezeugungen.
Schon seit des Kapitän Wallis Abreise, hatte sie sich von ihrem Gemahl getrennt und war nunmehr von jener Größe, die ihren Namen in der Geschichte dieses Landes und unter den Europäern ehemals so berühmt gemacht hatte, gänzlich herabgesunken.
Hieran waren vornehmlich die innerlichen Kriege zwischen den beiden Halbinseln schuld, denn durch diese war Sie, und der ganze Distrikt Paparra, in großen Verfall geraten.
Sie klagte gegen den Leutnant, daß sie tihtih (arm) sei, und ihren Freunden, den Europäern, nicht einmal ein Schwein zu schenken vermögt.
Da auf solche Weise von ihr nichts zu erwarten war, so ging er am folgenden Morgen nach Paparra zurück, und besuchte daselbst den vorigen Gemahl, der O-Purea, Namens Ammo, der seitdem eine der hübschesten jungen Mädchen im Lande genommen hatte, für seine Person aber alt und untätig geworden war.
Seine Schöne schenkte unseren Leuten ein Schwein, und gesellte sich, als sie abreisen wollten, nebst einigen ihrer weiblichen Bedienten zu ihnen, fuhr auch den ganzen Tag über getrost mit in unserem Boote; indes ihr eigenes Kanu neben her ging, um sie wieder zurückzubringen.
Sie schien ungemein neugierig zu sein und mußte wohl nie Europäer gesehen haben; denn unter anderen zweifelte sie, ob solche in allen Stücken wie ihre Landsleute beschaffen wären, bis ihr der Zweifel ganz förmlich, durch klaren Augenschein, benommen wurde.
Mit dieser ihrer Begleiterin landeten sie endlich zu Attahuru, woselbst ein angesehener Befehlshaber, Namens Potatau sie gut aufnahm und in seinem Hause die zweite Nacht über beherbergte.
Auch dieser hatte sich von seiner Frau Polatehera geschieden und eine jüngere genommen, immittelst jene sich ebenfalls einen neuen Liebhaber oder Mann zugelegt hatte; doch lebten beide Teile, dieser Familien-Veränderung ungeachtet, so friedlich als je, noch immer unter einem Dache.
Am folgenden Morgen ließ sich Potatau gegen Herrn Pickersgill verlauten, daß er ihn gern nach Matavai begleiten würde, um Kapitän Cook zu besuchen, wenn er nur gewiß wäre, von diesem gut aufgenommen zu werden?
Das könnte ihm Herr Pickersgill allerdings gewiß versprechen; Potatau aber zog, mehrerer Sicherheit wegen, ein Paar gelbe Federn hervor, band sie in einen kleinen Busch zusammen, und bat Herrn Pickersgill, solchen in der Hand zu halten und dabei zu versprechen, "daß Tute (Kapitän Cook) Potatau's Freund sein wolle."
So bald dies geschehen war, wickelte er die Federn sorgfältig in ein Stücken Tahitisches Zeug und steckte sie in seinen Turban.
Daß die Einwohner dieser Insel dergleichen rote und gelbe Federn bei ihren Gebeten zu gebrauchen pflegen, war uns schon aus den Nachrichten unserer Vorgänger bekannt; daß sie solche aber auch, nach Maßgabe Vorbeschriebener Zeremonie, zu feierlichen Beteuerungen anwenden, und folglich gewisse Begriffe vom Eide unter sich haben, -- das dünkte uns eine ganz neue Bemerkung zu sein.
Potatau mußte das größte Vertrauen in diese Zeremonie setzen und vermöge derselben von der Redlichkeit seiner Freunde vollkommen überzeugt sein, denn unmittelbar darauf machte er sich, in Begleitung seiner Gemahlinnen und verschiedener Bedienten, die ein Paar Schweine und eine Menge Zeug mitnehmen mußten, nach Herrn Pickersgills Boote hin, auf den Weg.
Allein kaum war er unter einem großen Gedränge von Volk bis ans Ufer gekommen, als ihn die Leute insgesamt baten, sich nicht unter uns zu wagen.
Einige fielen ihm so gar zu Füßen und umfaßten seine Knie um ihn zurück zu halten.
Verschiedene Frauenspersonen schrien mit tränenden Augen, mehr als einmal, Tute würde ihn umbringen, so bald er an Bord käme! und ein bejahrter Mann, der in Potataus Hause wohnte und ein alter treuer Diener der Familie zu sein schien, zog ihn bei den Kleidern zurück.
Potatau war gerührt; ließ auf etliche Augenblicke lang einige Besorgnis blicken, ermannte sich jedoch bald wieder, stieß den warnenden Alten auf die Seite und rief mit entschloßener Stimme:
Tute aipa matte te tayo, d. i. Cook wird seinen Freund nicht umbringen!
Bei diesen Worten sprang er ins Boot, mit einer stolzen, ihres eigenen Werts sich bewußten Dreistigkeit, die unsere Engländer mit einer Art von Ehrfurcht bewunderten.
So bald er bei uns auf dem Schiffe ankam, eilte er nebst seiner Gemahlin Whainie-au, ingleichen mit seiner vorigen Gemahlin und derselben Liebhaber alsbald nach der Kajüte herab, um dem Kapitän Cook seine Geschenke zu überreichen.
Potatau war einer der größten Männer, die wir auf der Insel gesehen hatten; dabei waren seine Gesichtszüge so voller Sanftmut, Schönheit und Majestät, daß Herr Hodges sich gleich daran machte, nach ihm, als einem der edelsten Modelle in der Natur zu zeichnen.
Man findet dies Porträt in Kapitän Cooks Beschreibung gegenwärtiger Reise.
Der ganze Körper dieses Mannes war ungemein ansehnlich und besonders stark von Gliedern; sein Schenkel war zum Beispiel vollkommen so dick als unser stärkster Matrose im Leibe.
Seine weitläufigen Kleidungen nebst dem zierlichen weißen Turban schickten sich sehr gut zu dieser Figur; und sein edles freimütiges Betragen gefiel uns, besonders in Vergleichung mit O-Tuhs mißtrauischem Wesen, über alle Maße.
Polatehera, seine erste Gemahlin, war ihm an Größe und Korpulenz vollkommen ähnlich, und in diesem Betracht dünkte sie uns allen die sonderbarste Figur von einer Frauensperson zu sein, die wir je gesehen hatten.
Beides, ihr Anblick und ihr Betragen, waren ungemein männlich, und der Begriff von Gewalt und Herrschaft schien in ihrer Gestalt personifiziert zu sein.
Als das Schiff Endeavour hier vor Anker lag, hatte sie einen überzeugenden Beweis davon gegeben.
Sie nannte sich damals des Kapitän Cooks Schwester Tuaheine no Tute, und als man sie, dieses Namens unerachtet, eines Tages nicht ins Fort auf Point Venus hineinlassen wollte, schlug sie die Schildwache, welche es ihr zu wehren suchte, zu Boden, und klagte darauf ihrem adoptierten Bruder die schimpfliche Begegnung welche ihr widerfahren wäre.
-- Sie waren noch nicht lange bei uns gewesen, als sie erfuhren, daß wir so gleich unter Segel gehen würden.
Daher fragten sie uns mit allen ersinnlichen Freundschafts-Bezeugungen und mit Tränen in den Augen, ob wir jemals wieder nach Tahiti kommen würden?
Kapitän Cook versprach, in sieben Monaten wiederum hier zu sein.
Dies stellte sie völlig zufrieden; sie beurlaubten sich ganz gelassen, und gingen sodann in ihren Booten, die ihnen bis ans Schiff gefolgt waren, westwärts, nach der Gegend ihres Wohnsitzes zurück.
Mittlerweile kam ein junger Tahitier vom geringsten Stande, wohlgebildet und ungefähr siebzehn Jahr alt, mit seinem Vater ans Schiff.
Er hatte schon vor einigen Tagen gegen den Kapitän gesagt, daß er mitgehen wolle, no te whennua tei Bretane d. i, "nach dem Lande Britannien.
Seine ganze Equipage bestand aus einem schmalen Stück Zeug, welches um die Hüften geschürzt war; und in diesem ganz wehrlosen, hülfsbedürftigen Zustande überließ er sich unserer Vorsorge und unserem Schutze völlig unbesorgt.
Sein Vater war ein Mann von mittleren Alter; diesem gab Kapitän Cook ein Beil und einige andere Sachen von minderen Werte zum Geschenk, worauf er sehr gefaßt und ruhig wieder in sein Kanu hinab stieg, ohne bei der Trennung von seinem Sohn die geringste Betrübnis spüren zu lassen.
Kaum aber waren wir zum Rief hinaus, als ein Kanu mit zwei oder drei Indianern nachkam, die den Burschen, in des Königs O-Tuh Namen, zurück foderten, und einige Stücke Zeug bei sich hatten, welche sie dem Kapitän dafür zum Geschenk überbringen sollten.
Weil sie jedoch das Eisenwerk nicht vorzeigen konnten, welches wegen des armen Schelmen war verwandt worden, so mußten sie unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Der Bursche, dessen Name Porea war, sprach, vom Hinterteil des Schiffes aus, lange mit ihnen, und sie ließen es gewiß an nichts fehlen, ihn von seinem Vorhaben abzubringen, denn, so viel wir verstehen konnten, prophezeiten sie ihm den Tod, wenn er bei uns bleiben würde; allein diese Drohungen machten ihn nicht wankend.
Als aber das Kanu wieder nach der Insel zurückkehrte, konnte er sich doch nicht enthalten, seinen Kameraden noch lange mit sehnsuchtsvollen Blicken nachzusehen, und wurde endlich so wehmütig, daß er sich durch einen Strom von Tränen Luft schaffen mußte.
Um diese traurige Stimmung zu unterbrechen, ließen wir ihn in die Kajüte kommen, wo er uns höchst betrübt vorklagte, daß er nun ganz gewiß sterben müsse, und daß sein Vater seinen Verlust schmerzlich beweinen werde.
Kapitän Cook und mein Vater trösteten ihn, und versprachen, daß sie Vaters Stelle an ihm vertreten wollten.
Auf diese Versicherung fiel er ihnen um den Hals, küßte und drückte sie und geriet mit einem Male aus der äußersten Verzweiflung in einen hohen Grad von Freude und Lustigkeit.
Beim Untergang der Sonne aß er sein Abendbrot und legte sich alsdann auf den Boden der Kajüte nieder; da er aber sah daß wir uns noch nicht zur Ruhe begaben, so stand er wieder auf und blieb bei uns bis wir ebenfalls zu Nacht gegessen hatten.
S. in Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 151. u. 164 woselbst dieser Name Oamo ortographirt ist.
S. Ebendaselbst pag. 152. wo dieser Name in Terridiri entstellt ist.
Siehe ebendaselbst.
1773. September.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. erster Band, pag. 236. u. folg. Imgleichen zweiter Band, pag. 151. 152. 164. u. 173. etc.
S Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band, pag. 169.
1773. September.
1773. September.
Kapitän Cook ist ein ungemein langer aber hagerer Mann.
1773. September.
Es tat uns ungemein leid, daß wir diese herrliche Insel jetzt schon verlassen sollten, eben da wir mit den glücklichen Bewohnern derselben erst recht bekannt zu werden anfingen; denn unser Aufenthalt hatte in allem nur vierzehn Tage gedauert, und davon waren zweien, auf der Reise von einem Hafen zum anderen, gleichsam verloren gegangen.
Überdem hatten wir uns während dieser allzukurzen Zeit in einem beständigen Taumel von Beschäftigungen befunden, und folglich nur wenig Augenblicke erübrigen können, um die Natur der Einwohner zu studieren.
An diesen fanden wir, in Absicht ihrer Haushaltung, ihrer Sitten und Gebräuche, so viel neues und merkwürdiges, daß unsere Aufmerksamkeit, durch die Menge von Gegenständen beim ersten Anblick gleichsam betäubt wurde; in der Folge aber zeigte sich, daß das meiste schon von unseren Vorgängern war beobachtet worden.
Um also die Nachsicht der Leser nicht zu mißbrauchen, habe ich meine gleichstimmigen Bemerkungen über diese Artikel weggelassen, und verweise sie wegen der Wohnungen, Kleidungen, Speisen, häuslichen Beschäftigungen, Schifffahrt, Krankheiten, Religion und Beerdigungs-Gebräuchen, ingleichen wegen der Waffen, Kriege und Regierungs- Verfassung dieser Insulaner, auf Kapitän Cooks vorige Reise in dem Schiff Endeavour, welche Dr. Hawkesworth, nebst mehreren, zum Druck befördert hat.
Solchergestalt wird man vorstehende Nachrichten von Tahiti nur als eine Nachlese und als Erläuterung dessen ansehen müssen, was bereits vor mir davon bekannt gewesen ist.
Bei dem allen hoffe ich, wird gegenwärtige Erzählung doch unterhaltend genug sein, und die besonderen, eigentümlichen Gesichtspunkte, aus welchen ich verschiedene schon bekannte Gegenstände betrachtet habe, werden in manchen Fällen auch zu neuen und wichtigen Betrachtungen Anlaß geben.
1773. September.
--"Kapitän Cook bemerkt in seiner Reisebeschreibung, (1 B. S. 188) daß der Hafen O-Aetipieha auf der kleineren Halbinsel, in 17° 46' 28" Südlicher Breite und 149° 13' 24" westlicher Länge von Greenwich gelegen sei.
Hieraus schließt er, daß die Größe der ganzen Insel, welche er in der ersten Reise auf 30 See-Meilen angegeben hatte, um ein Merkliches zu geringe sei.
Die Beobachtungen wegen der Lage der Landspitze Venus, kamen auf dieser Reise mit jenen, die der verstorbene Herr Green ehemals allhier gemacht hatte, bis auf ein paar Sekunden überein." --
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen, in 4. zweiter Band. pag. 168.
1773. September.
Der Wind, mit welchem wir absegelten, war so schwach, daß wir die Insel den ganzen Abend hindurch noch nahe im Gesicht behielten, und die überschwenglich schöne Aussicht auf die Ebene vor uns hatten, welche, selbst bei dieser toten Winter-Jahrszeit, den schönsten Landschaften in anderen Gegenden der Welt noch immer zur Seite gesetzt werden konnte.
Der fruchtbare Boden und das wohltätige Klima bringen von selbst so vielerlei Arten nahrhafter Gewächse hervor, daß die Einwohner in dieser Absicht wohl auf eine ungestörte Sorgenfreie Glückseligkeit rechnen können ja, in so fern unterm Monde nirgends etwas vollkommenes, sondern Glückseligkeit immer nur ein relativer Begriff ist, in so fern, dürften, im Ganzen genommen, schwerlich mehrere Völker der Erden sich einer so erwünschten Lage rühmen können!
Da nun alle Lebensmittel leicht zu haben, und die Bedürfnisse dieses Volks sehr eingeschränkt sind, so ist, natürlicherweise, auch der große Endzweck unseres körperlichen Daseins, die Hervorbringung vernünftiger Kreaturen, hier nicht mit so vielen drückenden Lasten überhäuft und beschweret, als in zivilisierteren Ländern, wo Not und Kummer den Ehestand oft so mühselig und sauer machen.
Die guten Leute folgen hier dem Triebe der Natur ganz ungehindert, und daraus entsteht eine Bevölkerung, die in Verhältnis zu dem angebauten, nur kleinen Teile der Insel sehr groß ist.
Bis jetzt sind nur allein die Ebenen und die Täler bewohnt, obgleich, der Beschaffenheit des Erdreichs nach, auch viele von den Bergen angebaut werden, und noch eine ungeheure Menge von Einwohnern ernähren könnten.
Sollte also die Bevölkerung in langer Zeit durch nichts gestört werden, so dürften die Einwohner auch wohl jene Gegenden zu bauen anfangen, die gegenwärtig ganz ungenutzt, und so zu sagen, überflüssig sind.
Das Volk lebt in einer Verfassung, die sich gewissermaßen mit dem alten europäischen Feudal-System vergleichen läßt; es steht nämlich unter einem allgemeinen Oberherrn und ist in die drei Klassen von Erihs, Manahaunä's und Tautaus geteilt.
Ungeachtet zwischen diesen drei Klassen ein wesentlicher Unterschied vorhanden ist; so wird die Glückseligkeit des Volks, im Ganzen genommen, doch ungleich weniger dadurch beeinträchtigt als man glauben sollte, denn die Lebensart der Nation ist überhaupt zu einfach, als daß die Verschiedenheit des Standes einen merklichen Unterschied in selbiger zulassen könnte.
Wo Klima und Landes-Sitte es nicht schlechterdings erfordern, daß man sich von Kopf bis zu Fuß kleide; wo man auf dem Felde überall Materialien findet, aus denen sich eine anständige und eingeführte Kleidung verfertigen läßt; und wo endlich alle Bedürfnisse des Lebens einem Jeden fast ohne Mühe und Handanlegung zuwachsen:
Da müssen Ehrgeiz und Neid, natürlicherweise, beinahe gänzlich unbekannt sein.
Zwar sind die Vornehmeren hier fast ausschließlich im Besitz von Schweinen, Fischen, Hühnern und Kleidungs-Zeuge: allein, der unbefriedigte Wunsch den Geschmack mit ein Paar Leckerbissen zu kitzeln, kann höchstens nur einzelne Menschen, nicht aber ganze Nationen unglücklich machen.
Dies kann nur gänzlicher Mangel an den unentbehrlichsten Notwendigkeiten und gerade dieser pflegt in zivilisierten Staaten das Los des gemeinen Mannes, so wie eine Folge von der Üppigkeit der Großen zu sein.
Zu O-Tahiti hingegen, ist zwischen dem Höchsten und Niedrigsten, im Ganzen genommen, nicht einmal ein solcher Unterschied, als sich in England zwischen der Lebensart eines Handwerksmannes und eines Tagelöhners findet.
Das gemeine Volk in Tahiti, ließ bei allen Gelegenheiten gegen die Vornehmeren der Nation so viel Liebe blicken, daß es schien, als sähen sie sich insgesamt nur für eine einzige Familie und die Befehlshaber gleichsam nur als ihre älteren Brüder an, denen nach dem Recht der Erstgeburt, Vorzug gebühre.
Vielleicht war auch ihre Regierungsverfassung ursprünglich ganz patriarchalisch, dergestalt, daß man den allgemeinen Regenten nur "als den Vater des ganzen Volks" achtete, so lange, bis diese einfache Regierungsform sich nach und nach in die jetzige abänderte.
Aber auch jetzt noch finden sich, in der Vertraulichkeit zwischen dem König und seinen Untertanen, Spuren jenes ehemaligen patriarchalischen Verhältnisses.
Der geringste Mann kann so frei mit dem König sprechen als mit seines gleichen; und ihn so oft sehen als er will.
Dies würde schon mehreren Schwierigkeiten unterworfen sein, so bald der Despotismus Grund fassen sollte.
Auch beschäftigt sich der König zu Zeiten auf eben die Art als seine Untertanen; noch unverdorben von den falschen Begriffen eitler Ehre und leerer Prärogative rechnet er sich_es keineswegs zur Schande, nach Maßgabe der Umstände, in seinem Kanu selbst Hand ans Ruder zu legen.
Wie lange aber diese glückliche Gleichheit noch dauern möchte? kann man wohl nicht füglich bestimmen; doch scheint die Faulheit der Vornehmen, ihr eben nicht die längste Dauer zu versprechen.
Vor der Hand ist zwar die Feld- und Landarbeit den Tautaus, welche sie verrichten müssen, noch nicht lästig; allein, da die ganz arbeitlosen Vornehmen sich in einem ungleich stärkeren Verhältnisse vermehren müssen, als jene; so wird die dienstbare Klasse künftig immer mehr mit Arbeit beschwert werden und von dem Übermaß derselben allerhand üble Folgen zu gewarten haben.
Das gemeine Volk wird davon ungestalt und ihre Knochen kraftlos werden; die Notwendigkeit mehr in der brennenden Sonne zu sein, wird ihre Haut schwärzen, und sie werden, durch die häufigen und frühen Ausschweifungen ihrer Töchter mit den Großen des Landes, endlich zu zwergigen kleinen Gestalten ausarten, indes jene vornehmen Müßiggänger die Vorzüge einer großen Leibesgestalt, einer schönen Bildung und einer helleren Farbe ausschließungsweise beibehalten werden, weil sie allein ihrem gefräßigen Appetit ohne Einschränkung folgen und stets in sorgloser Untätigkeit leben können.
Endlich wird das gemeine Volk diesen Druck empfinden und die Ursachen desselben gewahr werden, alsdann aber wird auch das Gefühl der gekränkten Rechte der Menschheit in ihnen erwachen und eine Revolution veranlassen.
Dies ist der gewöhnliche Zirkel aller Staaten.
Vor der Hand steht freilich für Tahiti noch lange keine solche Veränderung zu befürchten; ob aber die Einführung des fremden Luxus die Ankunft dieser unglücklichen Periode nicht beschleunigen werde?
das muß man den Europäern zur ernstlichen Erwägung anheim stellen.
Wahrlich! wenn die Wissenschaft und Gelehrsamkeit einzelner Menschen auf Kosten der Glückseligkeit ganzer Nationen erkauft werden muß; so wäre es, für die Entdecker und Entdeckten besser, daß die Südsee den unruhigen Europäern ewig unbekannt geblieben wäre.
1773. September.
1773. September.
Zehntes Hauptstück.
Nachricht von unserem Aufenthalt auf den Societäts- Inseln.
Der Wind, mit welchem wir von Tahiti segelten, wurde nach Untergang der Sonne frischer und beschleunigte unsere Entfernung von dieser glücklichen Insel, die wir jedoch beim Mondlicht noch immer sehen konnten.
1773. September.
Am folgenden Tage, den 2ten September, um 11 Uhr, erblickten wir die Insel Huaheine, die ungefähr 25 See-Meilen weit von Tahiti liegt und vom Kapitän Cook am elften Jul. 1769 entdeckt wurde.
Viele unserer Leute empfanden nunmehr schon die Folgen ihres liederlichen Umgangs mit den Frauenspersonen in Matavai-Bay, doch hatten alle dergleichen Patienten die Krankheit nur in einem sehr gelinden und gutartigen Grade.
Man hat darüber gestritten, ob dies Übel, durch französische oder durch englische Seefahrer, nach Tahiti gebracht worden? ohne daran zu denken, daß, zum Vorteil beider streitenden Parteien, noch ein dritter Fall möglich sei.
Warum sollte man nicht annehmen dürfen, daß diese Krankheit bereits auf der Insel vorhanden war, ehe noch irgend ein Europäer dahin kam?
Der Umstand, "daß keiner von des Kapitän Wallis Leuten hier angesteckt worden," ist dieser Hypothese wenigstens nicht entgegen, denn er beweiset nur so viel, daß gerade die Frauensleute rein gewesen sind, mit denen jene zu tun gehabt.
Es kann ja leicht sein, daß die Einwohner alle mit dieser Seuche behaftete Weibspersonen damals ausdrücklich von den Europäern zurückgehalten haben, weil sie den Zorn der mächtigen Fremdlinge auf sich zu laden fürchteten, wenn sie denselben ein so häßliches Übel zubrächten.
Wir hörten zwar von einer anderen Krankheit, welche sie O-päh-no-Peppe (das Geschwür von Peppe) nannten, und vorgaben, daß ihnen solche von dem eben so genannten Schiffe zugeführt worden sei, welches zwei, oder wie andere wollten, drei, ja gar fünf Monate vor uns, hier vor Anker gelegen hatte: Allein, nach der Beschreibung der Symptomen zu urteilen, war diese Krankheit wohl nicht mehr als eine Art von Aufsatz; und an der Ausbreitung derselben, können die Spanier oder die Fremden in diesem Schiffe, noch überdies ganz unschuldig sein.
Die Krankheit brauchte nur auszubrechen, als das Schiff ankam, und zwischen den Kranken und der Equipage desselben einige, selbst entfernte, Verbindung statt gefunden haben, so war das zur Veranlassung jenes Irrtums schon genug.
Dies ist um so wahrscheinlicher, da die Einwohner ohnedem mit verschiedenen Arten von Aufsatz behaftet sind.
Man findet nämlich die Elefantiasis, die den Yaws ähnlich ist: ingleichen einen Aufsatz über die ganze Haut, und endlich ein ungeheures, faulendes Geschwür unter ihnen, das abscheulich anzusehen ist.
Doch sind alle diese Gattungen ungemein selten anzutreffen, vornehmlich die letzte Art, welches ohne Zweifel dem trefflichen Klima und der einfachen unschuldigen Kost dieser Insulaner zuzuschreiben ist; ein Vorzug ihrer Lebensart, der nie genug angerühmt und mit Recht als die Hauptursache angesehen werden kann, daß jene Zufälle so selten, ja überhaupt fast keine gefährliche und tödliche Krankheiten in Tahiti anzutreffen sind.
S. Bougainville's Reisen und Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 230. Herr von B. zweifelt, ob die Krankheit vor seiner Ankunft zu Tahiti gewesen sei; der Engländer ist positiver in seiner Meinung.
1773. September.
Bei Untergang der Sonnen legten wir, 2 See-Meilen von Huaheine, bei; gingen am folgenden Morgen um 4 Uhr um das Nord-Ende dieser Insel herum, und steuerten sodann dem Hafen O-Wharre zu.
Huaheine wird durch einen tiefen See-Arm in 2 Halb-Inseln geteilt, die vermittels einer niedrigen Landenge zusammenhängen, welche zur Flutzeit gänzlich unter Wasser steht.
Die Berge sind nicht so hoch als auf Tahiti, und scheinen, dem äußeren Ansehen nach, ehemals Volcane gewesen zu sein.
Der Gipfel des höchsten war so geformt als es der Schlund eines feuerspeienden Berges zu sein pflegt, und an einer Seite gab es einen schwarzen schwammigen Fels, der ungemein Laven-artig aussah.
Bei Aufgang der Sonne erblickten wir noch etliche andere, zu den Sozietäts-Inseln gehörige Eilande, als O- Raietea O-Taha und Borabora . Letzteres bestehet, gleich der Insel Mäatea, aus einem einzigen hohen Berge, der aber ungleich ansehnlicher ist als jenes.
Die oberste Spitze dieses Berges hatte ebenfalls die Form eines vulkanischen Schlundes.
Es gibt zwei Einfahrten in den Hafen O- Wharre, in deren südlichste wir einzulaufen gedachten, und da uns eben ein starker Wind vom Lande her entgegen blies, so hatten unsere Seeleute Gelegenheit ihre Kunst zu versuchen, um sich dagegen hineinzuarbeiten.
Der Eingang ist ungefähr 5 bis 6 hundert Schritt lang, und zwischen den beiden Felsen-Riffs kaum drei hundert Fuß breit; gleichwohl machte unser Schiffs- Volk, in dieser engen und gefährlichen Durchfahrt, mit bewundrungswürdiger Geschicklichkeit, sechs bis sieben Seitenwendungen, deren jede nur ungefähr 2 oder 3 Minuten dauerte.
Wir waren noch nicht ganz hindurch, als die Adventure, die hinter uns her segelte, beim Umwenden dem einen Riefe zu nahe kam, und unglücklicherweise mit der Seite an dem Coral-Felsen sitzen blieb.
Wir konnten ihr in diesem Augenblick nicht gleich Hilfe leisten, weil wir selbst alle Hände voll zu tun hatten, um unser eigenes Schiff glücklich durchzubringen.
So bald wir aber vor Anker gekommen waren, welches nicht lange anstand, schickten wir unsere Boote ab, und ließen sie in den Hafen hereinboogsieren.
Sie hatte keinen Schaden gelitten, sondern war so gut davon gekommen als unser Schiff bei Teiarrabu, woselbst es ehemals auch auf den Grund geraten war. (S. weiter oben Seite 198.)
In Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 252. wird diese Insel unrichtigerweise Ulietea genannt.
Siehe ebendaselbst -- -- p. 253. u. 256. wo diese Insel irrigerweise Bolabola heißt.
1773. September.
Das Land sah hier eben so aus als zu Tahiti, nur waren die Gegenden und Aussichten alle nach einem kleineren Maßstabe als dort, denn die ganze Insel hat nur ungefähr 6 bis 8 See-Meilen im Umkreise.
Es gibt folglich nirgends große Ebenen, auch nur selten dergleichen kleine sanfte Anhöhen, als man zu Tahiti vor den höheren, landeinwärts gelegenen Bergen findet welche letzteren hier, zu Huaheine, unmittelbar bis auf die Ebenen reichen.
Im Ganzen fehlt es indessen keineswegs an schönen Stellen, nur daß sie durchgängig von geringem Umfange sind.
Außerhalb des Riffs kam uns nicht ein einziges Kanu entgegen; wir waren aber kaum vor Anker gegangen, als sich verschiedene, mit Coconüssen, Brotfrucht und großen Hühnern, einfanden.
Der Anblick von Hühnern war uns besonders angenehm, denn zu Tahiti hatten wir nur ein einziges Paar auftreiben können, so sehr war diese Insel durch die vorigen Seefahrer davon entblößet worden.
Einer von den Indianern, die zu uns an Bord kamen, hatte einen ungeheuren Hodenbruch, doch mußte ihm solcher wohl nicht viel Unbequemlichkeit verursachen, wenigstens stieg er die äußere Schiffsleiter ganz schnell und leicht herauf.
Das Volk redete dieselbige Sprache, war eben so gebildet und auch eben so gekleidet als die Leute auf Tahiti, aber von Frauenspersonen kam nicht eine einzige zum Vorschein.
Im Handel gingen sie sehr ehrlich zu Werke, und in kurzer Zeit hatten wir für Nägel und Korallen ein Dutzend großer Hähne von vortrefflichem Gefieder eingekauft.
Gegen 11 Uhr verfügten sich die Kapitäns ans Land, nach einem Wetterdache hin, das bis auf die Erde herabreichte, um ein großes doppeltes Kanu zu schützen, welches unter demselben aufs trockene gezogen war.
Hier stellten sie Jemanden an, um mit den Einwohnern Handel zu treiben, und dieser ging so gut von statt, daß wir, noch ehe es Abend war, schon zwanzig Schweine und ungefähr ein Dutzend Hunde, gegen große Nägel und kleine Beile beisammen hatten.
Die Hunde waren das dümmste Vieh ihrer Art, wurden aber von den Einwohnern, unter allem Fleischwerk, für das schmackhafteste gehalten.
Beim ersten Ausgange stießen unszwey Pflanzen auf, die wir noch nie gesehen hatten; auch fanden wir, daß die Brodfrucht-Bäume hier schon junge Früchte, so groß als kleine Äpfel, angesetzt hatten, doch gehörten nach Aussage der Einwohner wohl noch vier Monate Zeit dazu bis sie reif wurden.
Der Gegend, wo wir landeten, schien es ganz an Pisang zu fehlen, allein aus einem anderen Distrikt brachten uns die Einwohner etliche Büschel von dergleichen Frucht, und folglich müssen sie ihre Obstbäume so zu behandeln wissen, daß einige früher, andere später tragen.
Diese späten Früchte können aber, wie leicht zu erachten, eben nicht in Menge gezogen werden, und mögen wohl nur für die Tafeln der Großen bestimmt sein.
1773. September.
Zum Mittags-Essen kehrten wir an Bord zurück, gingen aber gleich nach Tische wiederum ans Land, und erfuhren bei dieser Gelegenheit, daß die Befehlshaber der Insel am folgenden Tage zum Vorschein kommen würden.
Beim Spatzierengehen hatten wir hier weder so viele, noch so lästige Begleiter, als in Tahiti.
Wenn ich den Ort neben dem Wetterdach, wo Markt gehalten wurde, und andere dergleichen allgemeine Sammelplätze ausnehme, so waren selten mehr als 15 bis 20 Personen um uns.
Dieser Unterschied rührte wohl hauptsächlich daher, daß Huaheine ungleich kleiner, mithin auch weniger volkreich ist als Tahiti; außerdem waren die hiesigen Einwohner auch noch nicht bekannt genug mit uns, um vom Mitlaufen Vorteil zu erwarten; und überhaupt fanden wir sie weder so neugierig, noch so furchtsam als die Tahitier, welche freilich hinreichende Ursache hatten unsere Güte zu ehren und die Übermacht unseres Feuergewehrs zu fürchten.
1773. September.
Unser Tahitischer Reise-Gefährte Porea ging, in einem linnenen Oberrock und ein Paar Schifferhosen, mit ans Land.
Er trug Kapitän Cooks Pulverhorn und Hagel-Beutel, und wünschte, daß man ihn hier für einen von unseren Leuten ansehen möchte.
Zu dem Ende redete er seine Muttersprache nie; sondern murmelte allerhand unverständliche Töne her, wodurch sich das hiesige Volk auch wirklich hintergehen ließ.
Um diesen Betrug noch mehr zu begünstigen, wollte er auch nicht länger bei seinem Tahitischen Namen Porea genannt sein, sondern einen Englischen haben.
Die Matrosen nannten ihn daher Tom, womit er sehr wohl zufrieden war; auch lernte er bald die gewöhnliche Antwort:
Sir!
die er aber Dsjorro aussprach.
Wir konnten nicht absehen, was er mit dieser Maskerade vorhabe, vermutlich aber glaubte er in der Gestalt eines englischen Matrosen mehr zu bedeuten als ein Tahitischer Tautau.
Am folgenden Tage begleitete mein Vater die Kapitäns nach dem Markt-Platze, von da sie sich wieder einschifften und bis an das Nord-Ende des Havens hinauffuhren.
Hier landeten sie bei einem nahe am Ufer gelegenen Hause, vor welchem der Befehlshaber Ori, (der im Namen seines Neffen des eigentlichen Königes Tehritäria die Regierung der ganzen Insel verwaltete) unter einer Menge seiner Bedienten im Grase saß.
Bei diesem Anblick wollten sie eiligst aus dem Boote steigen, zwei Indianer aber, die sich am Marktplatze mit eingeschifft hatten, baten sie, noch sitzen zu bleiben, bis man ihnen einige junge Pisangstämme zum Zeichen des Friedens und der Freundschaft würde überreicht haben.
Ehe dieses erfolgte, brachten die Indianer zwei dergleichen kleine Bäume herbei, die von unserer Seite überreicht und zu dem Ende mit Nägeln, Spiegeln, Medaillen und anderen Kleinigkeiten mehr behangen werden sollten.
So bald dies geschehen war, trugen sie solche vor einem Teil unserer Mannschaft her, ans Land, und übergaben sie daselbst in ihrem Beisein dem Ori.
Bei Darreichung des ersten baten sie zu sagen:
No t' Eatua! d. i. für die Gottheit; und bei dem zweiten: na te tayo O-Tute no Ori d. i. vom Freunde Cook an Ori.
Dagegen wurden, von Seiten der Insulaner, unseren Leuten fünf andere Plantan-Zweige, einer nach dem anderen, mit folgenden Umständen überliefert:
Titel und Name scheinen hier in der Aussprache zusammen gezogen zu sein, vermutlich sollte es heißen T'-Erih-Täria.
1773. September.
Der erste wurde, nebst einem Schweine, mit den Worten na t' Erih, d. i. "von Seiten des Königs" überreicht.
Unter dem Könige wurde T' Erih Täria, ein Kind von sieben bis acht Jahren, verstanden.
Der zweite, ebenfalls mit einem Schweine, no t' Eatua "für die Gottheit."
Der dritte, no te Toimoi.
Dies verstanden wir damals nicht, in der Folge aber zeigte sich, daß es so viel als: "zum willkommen!" bedeute.
Der vierte mit einem Hunde, no te Taura, "vom Strick."
Ob wir gleich das Wort verstanden, so war uns doch die Bedeutung davon noch dunkler als die vorhergehende, und was das schlimmste ist, so haben wir auch nie dahinter kommen können.
Der letzte wurde wiederum mit einem Schweine, na te tayo Ori no Tute, "von Freund Ori an Cook" überliefert.
Beim Schlusse der Zeremonie, zog der Mann, der alle diese Dinge gebracht hatte, noch ein rotes Beutelchen hervor, worin ein Rechenpfennig und eine Zinnplatte verwahrt wurde, auf welcher sich folgende Inschrift fand:
His Britannic Majesty's Ship Endeavour.
Leutnant Cook commander.
16. Juli 1769. Huahine. d. i.
Seiner Königlich-großbritannischen Majestät Schiff Endeavour, unter dem Befehl des Leutnant Cook, am 16. Jul. 1769. zu Huaheine.
Dies Zeugnis von Kapitän Cooks erstem Besuch auf der Insel Huaheine, hatte letzterer dem Orih ehemals mit dem Bedeuten eingehändigt, daß er_es nie aus seiner Verwahrung kommen lassen müsse; und dieser ließ es jetzt vermutlich deshalb wieder vorzeigen, damit man sehen sollte, daß jene Vorschrift genau befolgt worden sei.
So bald der Kapitän alle diese Sachen in Empfang genommen hatte, stieg er mit seinem ganzen Gefolge ans Land, und umarmte den Orih, der ein alter, magerer, triefäugiger Mann, zwischen 50 und 60 Jahren war.
Er nahm unsere Leute als gute Bekannte und Freunde auf, schenkte auch dem Kapitän noch überdies etliche große Ballen Zeug.
Und nun währte es nicht lange, so fanden sich die Einwohner haufenweise bei der Wohnung ihres Befehlshabers ein, und brachten Hühner, Schweine und Hunde in Menge zum Verkaufe, die wir auch gegen Nägel, Messer und kleine Beile sehr bald einhandelten.
S. Hawkesworth Geschichte der engl. See Reisen in 4. zweiter Band, p. 250.
1773. September.
Immittelst daß dieses vorging, marschierte ich nebst Doct.
Sparmann vom Marktplatze aus, zu Lande, hierher nach Ori's Wohnhause.
Unterwegs sahen wir aller Orten viel Schweine, Hunde und Hühner.
Letztere liefen frei in den Wäldern umher, und saßen auf den Brotfrucht-Bäumen.
Auch die Schweine hatten Freiheit herum zu laufen, doch bekamen sie ihr abgemessenes Futter, welches ihnen gemeiniglich von alten Weibern gegeben wurde.
Vorzüglich sahen wir die besondere Manier, wie eine alte Frau ein kleines Feken mit dem gesäuerten Brodfrucht-Teige (Mahei) fütterte.
Sie hatte das Tier in einer Hand, und mit der anderen hielt sie ihm ein Stück Schweinefell vor.
So bald es nun das Maul öffnete, um danach zu schnappen, fuhr sie ihm mit einer Handvoll des sauren Teiges hinein, den es ohne diesen Kunstgriff nicht mochte.
Die Hunde waren ihrer außerordentlichen Dummheit unerachtet bei dem hiesigen Frauenzimmer in hohen Gnaden.
Keine europäische Dame nach der Mode hätte die Sorgfalt für ihr Schoßhündchen weiter treiben und sich lächerlicher dabei gebärden können.
Unter anderen reichte eine Frau von mittlerem Alter einem jungen Hunde ihre volle Brust hin.
In der Meinung daß dieses bloß aus übertriebener Zärtlichkeit für das Tier geschähe; konnten wir uns nicht enthalten, ihr diesen Missbrauch zu verweisen, allein sie lachte nur dazu, und sagte, daß sie sich zuweilen auch von kleinen Feken saugen lasse.
Indessen erfuhren wir, bei weiterer Nachfrage, daß sie unlängst ein säugendes Kind verloren habe, und folglich hatten wir ihr durch unsere Vermutung zu viel getan, denn in dergleichen Fällen ist es ein ganz erlaubtes und selbst in Europa hin und wieder übliches Mittel, sich von einem Hunde saugen zu lassen.
Die Hunde auf diesen Inseln sind kurz von Leibe, und von sehr verschiedener Größe, vom Schosshunde an, bis zum größten Pudel.
Der Kopf ist dick; die Schnauze spitzig; die Augen sind sehr klein; die Ohren stehen aufrecht und das Haar ist lang, schlicht, hart und von allerhand Farben, gemeiniglich aber weiß und braun.
Sie bellten fast niemals; dagegen heulten sie zuweilen, und gegen Fremde waren sie ausnehmend scheu.
1773. September.
Die eingeborenen Amerikanerinnen bedienen sich eben dieses Mittels.
Siehe Pauw Re cherches philosophiques sur les Americains. Vol. I. p. 55.
Wir trafen hier unterschiedliche Vögel an, dergleichen wir auch auf Tahiti gefunden hatten; außer diesen aber noch einen blauen, weißbäuchigen Eisvogel und einen grauen Reiher.
Als wir von letzteren beiden Gattungen etliche schossen, zeigte sich, daß verschiedene Leute eine Art von religiöser Ehrerbietung dafür hegten, indem sie dieselben Eatua's nannten, ein Name den sie sonst nur der Gottheit beizulegen pflegen.
Doch gab es auch wieder eben so viel wo nicht noch mehr andere, die uns dergleichen Vögel von freien Stücken aufsuchen halfen und tot zu schießen baten; auch bezeigte von der Gegenpartei niemand ausdrücklichen Unwillen, wenn wir einen solchen Vogel erlegt hatten.
Für Götter sehen sie dieselben nicht an, denn nach ihren Religions-Begriffen sind die Götter unsichtbar; allein die Benennung Eatua scheint doch einen höheren Grad von Achtung anzudeuten, als man in unseren Ländern wohl gegen Schwalben, Störche und andere dergleichen Vögel bezeigt, die man vor den Verfolgungsgeist mutwilliger Jungen sicher zu stellen wünscht.
In diesem und anderen die Religion und Landes-Verfassung betreffenden Umständen, sind wir aber nicht im Stande hinlängliche Auskunft zu geben; denn wegen der Kürze unseres Aufenthalts und mangelhaften Kenntnis der Landes-Sprache war_es nicht möglich von allem gehörigen Unterricht zu erlangen.
Mittlerweile waren wir immer weiter gegen die Nord-Seite des Havens fortgegangen, wo Herr Smith die Aufsicht über die Matrosen hatte, die unsere leeren Wasserfässer anfüllen mußten.
Wir trafen eine Menge Indianer bei ihm an, die so viel Schweine zu Kaufe brachten, daß wir nun reichlichen Vorrat an frischem Fleisch hatten, und alle Leute auf beiden Schiffen damit speisen konnten.
Früchte und grünes Kräuterwerk hingegen war so selten, daß wir fast gar keine Pisange, Brotfrüchte, oder Coconüsse zu sehen bekamen, sondern uns mit Yamwurzeln begnügen mußten, die wenn sie abgekocht waren, statt des Brots zum Fleisch gegessen wurden.
Von hieraus gingen wir weiter längst dem Strande, der aus feinem weißen Muschel-Sande bestand, und von niedrigen Cocos-Palmen nebst allerhand anderem Gebüsch beschattet wurde, langten um Mittagszeit bei Orihs Wohnung an, und fuhren endlich mit dem Kapitän Cook und der übrigen Gesellschaft wieder an Bord zurück.
Letzterer war im Handel mit den Eingeborenen noch glücklicher gewesen als alle die anderen dazu bestellten Leute, so daß wir für der Menge des Eingekauften kaum Platz im Boote hatten.
Nachmittags gingen wir abermals nach Ori's Hause und trafen eine große Anzahl der vornehmsten Insulaner bei ihm.
Wir hatten also Gelegenheit eine Menge von Leuten allerhand Standes beisammen zu sehen, fanden sie aber durchgehends den Tahitiern so ähnlich, daß uns zwischen beiden Völkern, im Äußeren kein Unterschied zu sein dünkte; auch konnten wir nicht absehen, daß die Frauenspersonen hier heller von Farbe und schöner als auf den übrigen Inseln sein sollten, wie andere Reisende wollen bemerkt haben.
Indessen können auch hierin die Umstände oft den Schein ändern, und das mag bei unseren Vorgängern der Fall gewesen sein.
Wodurch sich aber die hiesigen Frauenzimmer von den Tahitierinnen wirklich unterschieden, war, daß sie um Korallen und andere solche Geschenke nicht so sehr bettelten, desgleichen mit ihren Gunstbezeigungen nicht so freigebig waren als jene.
Zwar nahmen etliche Frauensleute, sowohl bei unserer Landung als auch bei unserer Rückkehr nach dem Boote eine eben so unanständige Zeremonie vor, als in Kapitän Cooks voriger Reise von einer Tahitierinn, Namens Urätua erzählet wird; doch waren es nur Personen vom niedrigsten Volke, auch machten sie nie solche Vorbereitungen dazu als jene; Allein, in ihrem Betragen waren beide Nationen schon merklicher von einander verschieden.
Über einen allzu hohen Grad von Gastfreiheit, hatten wir uns zum Exempel hier in Huaheine eben nicht zu beschweren, auch war es hier gar nicht, wie wohl in Tahiti, Mode, von freien Stücken Geschenke, oder wenigstens Gegengeschenke, zu machen.
Dagegen fielen uns die Leute, wenn wir spazieren gingen, auf keine Weise zur Last, waren auch, im Ganzen genommen, viel gleichgültiger und bei weitem nicht so furchtsam als die Tahitier, weshalb sie auch beim Losbrennen unseres Schießgewehrs keine Verwunderung, geschweige Schreck verrieten.
Jedoch, alles das war augenscheinlich bloß eine Folge der verschiedenen Begegnung, welche die Einwohner beider Inseln von den Europäern ehemals erfahren hatten.
In Absicht der Gastfveyheit muß ich noch anzeigen, daß es auch hier nicht an einzelnen Beispielen fehlte.
Unter anderen wurde mein Vater von einem Befehlshaber, Namens Taunua, nach seinem Hause eingeladen, welches in der Mitte der Ebene lag; hieselbst wurde er sehr wohl bewirtet und hatte außerdem noch Gelegenheit ein solches Brustschild einzukaufen, deren weiter oben, in der Geschichte unseres Aufenthalts zu O-Tahiti gedacht worden ist.
1773. September.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 124.
1773. September.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 124. ingleichen erster Band, pag. 214. 215. 219.
Ori kam am folgenden Morgen frühe mit seinen Söhnen an Bord.
Der älteste, ein hübscher Knabe von ungefähr 11 Jahren, nahm unsere Geschenke mit großer Gleichgültigkeit an; dagegen fand er, so wie alle übrigen Bewohner dieser Insel, großen Wohlgefallen am Dudelsack, und bat, daß beständig darauf gespielt werden möchte.
Bei der ehemaligen Anwesenheit des Kapitän Cooks, hatte Ori den Namen Cuki angenommen, und ließ sich, auch noch jetzt, beständig also nennen.
Nachdem dieser vornehme Gast eine Zeitlang an Bord gewesen war, gingen wir mit ihm ans Land zurück, und teilten uns in verschiedene Parteien, um Pflanzen und andere Merkwürdigkeiten aufzusuchen.
Als wir Abends wieder zusammen stießen, erzählte uns Doct.
Sparrmann, der ganz allein bis an das nördliche Ende der Insel gegangen war, daß er einen großen Salz-See angetroffen, der einige Meilen lang, und mit dem See-Ufer parallel, aber rings umher von faulem Schlamm umgeben wäre, welches einen unerträglichen Gestank verursache.
Er hatte daselbst verschiedene Pflanzen gefunden, die in Ostindien häufig genug, in den übrigen Süd-See- Inseln aber nicht so gemein sind.
Der Indianer, durch den er sich die eingesammelten Pflanzen hatte nachtragen lassen, war ihm außerordentlich treu gewesen.
Wenn Er sich niederließ, um Pflanzen zu beschreiben, so setzte der Indianer sich hinter ihn und hielt die Schöße seines Kleides in beiden Händen fest, um, wie er sagte, die Taschen vor den Dieben in Acht zu nehmen.
Vermittels dieser Vorsicht war dem Doktor auch nicht das geringste entwandt worden; einige Indianer aber hatten ihn durch Schimpfworte und schiefe Gesichter ausgehöhnt, vermutlich in der Meinung, daß sie nichts dabei wagten, weil er so allein war.
Ebendesselben -- zweiter Band, pag. 247.
1773. September.
Am folgenden Tage ging er von neuem, ohne alle Begleitung, spazieren, indes wir und Kapitän Cook auf dem Marktplatze blieben.
Ehe wir es uns versahen, drängte sich ein Indianer, Namens Tubai, der in verschiedene große Stücke rotgefärbten Zeuges gekleidet war und einige Bündel Vogelfedern am Gürtel hängen hatte, aus dem großen Haufen hervor, und verbot dem Volk, uns weder Schweine noch Brotfrucht zu verkaufen; zu gleicher Zeit bemächtigte er sich eines Beutels mit Nägeln, den der Schiff-Schreiber in Händen hatte:
Als aber dieser um Hilfe rief, ließ er ihn wieder fahren, und nahm dagegen einem unserer jüngern Mitreisenden, der eben um ein großes Huhn handelte, mit Gewalt einen Nagel ab, unter der Bedrohung, ihn zu Boden zu schlagen, wenn er sich widersetzen würde.
Kapitän Cook, der schon im Begriff war, sich nach dem Schiffe übersetzen zu lassen, hörte kaum von diesem Vorfalle, als er sogleich umkehrte und darauf bestand, daß Tubai, den Marktplatz augenblicklich verlassen sollte.
Weil nun dieser keine Lust dazu bezeigte, ging er ihm sogleich zu Leibe und bemächtigte sich der beiden Keulen, die jener in Händen hatte.
Er sträubte sich zwar dagegen, so bald aber der Kapitän den Hirschfänger zog, lief er davon.
Die Keulen, welche von Casuarina-Holz waren, wurden hierauf nach des Kapitäns Vorschrift zerbrochen und in die See geworfen.
Dem Ansehen nach befürchteten die Einwohner von diesem Auftritt schlimme Folgen, denn sie fingen an sich gleich von dem Marktplatz zu entfernen; man rief sie aber wieder zurück, und alle gestanden, Tubai sei: tata-ihno (ein böser Mann.) Sie schienen folglich überzeugt, daß das Recht auf unserer Seite sei; gleichwohl hatte sich Kapitän Cook kaum ins Boot gesetzt, um zur Sicherheit des Marktplatzes ein Kommando See-Soldaten vom Schiffe zu holen, als der ganze Haufen mit einemmal von uns fortrannte.
Wir konnten nicht begreifen, was hieran schuld sei; allein es dauerte kaum ein Paar Minuten, so klärte sich das Rätsel von selbst auf, indem Dr. Sparrman fast ganz nackend und mit sichtbaren Merkmalen einiger harten Schläge zu uns hergelaufen kam.
Es hatten sich nämlich zwei Indianer zu ihm gesellet und ihn, unter steten Freundschaftsversicherungen und mit vielfältigem Tayo! gebeten, weiter ins Land heraufzugehen; allein, ehe er sich_es versah, rissen sie ihm den Hirschfänger, welches sein einziges Gewehr war, von der Seite, und als er sich hierauf bückte, um nach einem Steine zu greifen, gaben sie ihm einen Schlag über den Kopf, daß er zu Boden fiel und rissen ihm alsdann die Weste nebst anderen Kleidungsstücken, die sich abstreifen ließen, vom Leibe.
Zwar machte er sich wieder von ihnen los und rannte gegen den Strand herab; allein unglücklicherweise blieb er mit einem Fuß in dem kleineren Strauchwerk hängen, worauf sie ihn wieder einholten und mit Schlägen mißhandelten, davon verschiedene in die Schläfe trafen.
Von diesen letzteren betäubt, zogen sie ihm das Hemd über den Kopf, und da es durch die Knöpfe fest gehalten wurde, so waren sie schon im Begriff, ihm die Hände abzuhacken, als er zum großen Glück wieder zu sich selbst kam, und die Ärmel mit den Zähnen aufbiß, da denn die Räuber mit ihrer Beute davon liefen.
Kaum hundert Schritt weit von dem Ort, wo dieses vorgegangen war, saßen einige Indianer bei ihrer Mittagsmalzeit, die ihn im Vorbeilaufen baten, sich bei ihnen niederzulassen; allein er eilte was er konnte nach dem Marktplatze zu.
Etwas weiter traf er zwei Indianer an, die, als sie ihn nackend sahen, sogleich ihre eigene Ahaus (Kleider) auszogen, ihn darin einhüllten und bis zum Marktplatz hin begleiteten.
Nachdem man diese rechtschaffenen Leute aufs Beste belohnt hatte, eilten wir alle an Bord, in der Absicht mit stärkerer Mannschaft wieder nach dem Lande zurückzukehren.
Dr. Sparrman zog andere Kleider an und verfügte sich sodann mit uns nach Orihs Wohnung, wo wir unsere Klage anbrachten.
Der gute Alte war gleich bereit mit Kapitän Cook gemeinschaftliche Sache zu machen und die Diebe aufzusuchen; unerachtet dieser Entschluß alle seine Verwandten in Furcht und Schrecken setzte.
Mehr als fünfzig anwesende Personen, Männer und Weiber, fingen an bitterlich zu weinen, als sie sahen, daß er mit uns ins Boot stieg.
Einige suchten, mit den rührendsten Stellungen, ihn davon abzuraten; Andere umarmten und hielten ihn zurück.
Allein er ließ sich nichts anfechten und äußerte im Mitgehen, er habe nichts zu fürchten, weil er sich nichts vorzuwerfen habe.
Mein Vater erbot sich, zu ihrer Beruhigung, als Geißel bei ihnen zu bleiben, allein Orih wollte es nicht zugeben, und nahm, von allen seinen Verwandten, nur einen einzigen mit an Bord.
Wir ruderten nunmehr in eine, den Schiffen gerade gegenüber liegende, tiefe Bucht, als in welcher Gegend die Räuberei vorgegangen war.
Von hieraus marschierten wir tief ins Land hinein, jedoch ohne Erfolg, weil die Leute, welche Ori zu Ergreifung der Räuber abgeschickt, ihre Schuldigkeit nicht getan hatten.
Wir mußten also unbefriedigt wieder um- und nach dem Schiffe zurückkehren, wohin uns auch Orih begleitete, ohne sich durch die Tränen einer alten Frau und ihrer schönen Tochter davon abhalten zu lassen.
Als die junge Person sah, daß ihr Weinen nichts helfen wollte, ergriff sie in einer Art von Verzweiflung etliche Muschel-Schalen, und ritzte sich damit am Kopf, daß das Blut danach floß, die Mutter aber entriß ihr solche und begleitete uns, sowohl als Ori, nach dem Schiffe.
Dieser ließ sich_es sehr gut bei uns schmecken; die Frau hingegen wollte, der Landesgewohnheit nach, von unseren Speisen nichts anrühren.
Nach Tische brachten wir ihn wieder nach seinem Hause zurück, woselbst sich die vornehmsten Familien der Insel versammelt hatten und in großer Betrübnis, zum Teil weinend, auf der Erde saßen.
Wir setzten uns ganz gerührt zu ihnen und boten alle unsere Tahitische Beredsamkeit auf, um sie wieder vergnügt und guten Muts zu machen.
Die Frauenspersonen waren vorzüglich niedergeschlagen und konnten sich in langer Zeit nicht wieder zufrieden geben.
Die Betrübnis dieser Insulaner war in gegenwärtigem Fall ein so augenscheinlicher Beweis von der Güte ihrer Herzen, daß wir uns nicht enthalten konnten, aufrichtigen Anteil an derselben zu nehmen, und da sie sahen, daß es uns ein Ernst sei ihnen Trost zuzusprechen; so beruhigten sie sich endlich und gewannen wiederum neues Zutrauen.
Unter den Bemerkungen, welche wir auf dieser Reise zu machen Gelegenheit hatten, ist das wirklich eine der angenehmsten, daß wir die Einwohner dieser Inseln nicht so ganz in Sinnlichkeit versunken fanden, wie sie von anderen Reisenden fälschlich dargestellt worden, sondern daß wir vielmehr Gesinnungen bei ihnen wahrgenommen haben, die der Menschheit Ehre machen.
Lasterhafte Gemütsarten gibt_es unter allen Völkern; aber einem Bösewichte in diesen Inseln könnten wir in England oder anderen zivilisierten Ländern fünfzig entgegen stellen.
1773. September.
1773. September.
1773. September.
Nunmehr ging der Handel, der durch jenen Vorfall auf eine Zeitlang war unterbrochen worden, wiederum von neuem an, und zwar so lebhaft als zuvor; es glückte uns auch, einen ziemlichen Vorrat von Früchten und Wurzelwerk einzukaufen.
Gegen Abend kamen zweien von Orih's Boten mit Dr. Sparrmanns Hirschfänger und einem Stück von seiner Weste zurück, welches uns beides zugestellt wurde, worauf wir wieder an Bord gingen.
Des folgenden Morgens verfügten sich die Kapitäns, bei anbrechendem Tage, abermals nach Orih's Hause und gaben ihm die zinnerne Platte wieder, auf welcher die Anzeige von der ersten Entdeckung dieser Insel eingegraben war; ferner stellten sie ihm noch eine kleine kupferne Platte zu, mit der Inschrift:
His Britannick Majesty's ships Resolution and Adventure. September.
1773. d. i. Sr. Großbritannischen Majestät Schiffe Resolution und Adventure.
September 1773. und schenkten ihm zugleich eine Anzahl Medaillen, mit dem Bedeuten, daß er alles dieses denen Fremden vorzeigen möchte, die etwa nach uns hierher kommen dürften.
So bald sie an Bord zurückgelangt waren, wurden die Anker gelichtet und wir gingen nebst der Adventure wieder in See.
Während unseres dreitägigen Aufenthalts allhier, hatten wir einen großen Vorrat von lebendigen Schweinen und Hühnern eingehandelt; woraus sich genügsam abnehmen läßt, daß diese Insulaner den Nutzen des Eisengerätes sehr gut hatten kennen und schätzen lernen.
Unser Schiff hatte allein 209 Schweine, 30 Hunde und ungefähr 50 Hühner an Bord, und das andere, die Adventure, nicht viel weniger.
Kaum waren wir unter Segel, als Orih in einem kleinen Kanu ans Schiff und mit der Nachricht an Bord kam, daß er sowohl die Diebe als den Rest der geraubten Sachen wieder bekommen habe, und daß beide Kapitäns, ingleichen der Dr. Sparrmann, mit ihm ans Land gehen möchten, um Zeugen von der Bestrafung zu sein.
Allein, zum Unglück verstand man ihn nicht recht und also verfehlten wir die Gelegenheit, zu sehen, wie ihre Strafen beschaffen sind.
Kapitän Cook glaubte, daß Orih einige von seinen Untertanen zurückfordere, die sich wider seinen Willen auf der Adventure eingeschifft hätten; und in dieser Meinung schickte er gleich ein Boot ab, um sie von jenem Schiffe abholen zu lassen.
Da aber dieses weit voraus war, und auch wir, des guten Windes wegen, sehr geschwind in die See hinaus trieben; so wollte Ori nicht länger warten, sondern nahm herzlich Abschied von uns allen, und kehrte in seinem kleinen Kanu, in welchem er nur einen einzigen Gehilfen hatte, wieder nach dem Lande um.
Bald nachher kam unser Boot von der Adventure zurück und brachte uns den O-Mai an Bord, welches der einzige Indianer war der sich hier eingeschifft hatte, um mit nach England zu gehen.
Kapitän Cook behielt ihn auf unserem Schiffe bis wir Raietea erreichten, wohin unser Lauf gerichtet war; sobald wir aber dort anlangten, wurde er wieder auf die Adventure gebracht, in welcher er auch nach England gekommen, und daselbst eine Zeitlang der Gegenstand der allgemeinen Neugierde gewesen ist.
Während seiner Anwesenheit bei uns lernten wir ihn als einen Menschen vom geringsten Stande kennen.
Er hatte auch damals nicht Ehrgeiz genug, mit dem Kapitän umzugehen, sondern hielt sich zu dem Büchsenschmied und anderen gemeinen See-Leuten: Als er aber ans Vorgebirge der guten Hoffnung kam, wo ihn der Kapitän Fourneaux in seiner eigentümlichen Tracht auftreten lies, und in die besten Gesellschaften brachte, so gab er vor, er sei kein Tautau, oder gemeiner Mensch, sondern ein Hoa, d. i. ein königlicher Kammerherr oder Begleiter des Königs.
Man hat das Publikum verschiedentlich mit allerhand fabelhaften Nachrichten von diesem Indianer unterhalten, dahin gehört unter anderen das lächerliche Vorgeben, daß er ein Priester der Sonne sei, dergleichen es doch in seinem Vaterlande nirgends gibt.
Er war lang von Statur, aber sehr schlank, und hatte besonders feine und zierlich gebildete Hände.
Aus seinen Gesichtszügen hingegen konnte man sich im geringsten keinen richtigen Begriff von der Schönheit machen, die den Einwohnern auf Tahiti eigentümlich ist; wir können vielmehr, ohne ihm Unrecht zu tun, behaupten, daß uns auf Tahiti und allen Sozietäts-Inseln nur wenig so mittelmäßige Gesichter vorgekommen sind, als das seinige.
Dabei war er von so schwarzer Farbe als wir sie kaum unter dem gemeinsten Volke angetroffen hatten, und am allerwenigsten stimmte solche mit dem Range überein, den er hernach annahm.
Schade war es in der Tat, daß man gerade diesen Menschen zur Probe eines Volks auswählte, welches alle Seefahrer als schön von Bildung und hell von Farbe beschrieben hatten.
Sein Herz und Verstand waren so wie beides unter seinen Landsleuten gewöhnlich zu sein pflegt.
Er war kein außerordentliches Genie als Tupaia; aber er hatte ein gefühlvolles Herz, und einen offenen Kopf, der bald etwas begriff, daneben war er dankbar, mitleidig und lebhaft, aber auch flüchtig.
Mehrere Nachrichten von diesem O-Mai werden meine Leser in der Vorrede gefunden haben, wo von seinem Aufenthalt in England, von dem Unterricht den er daselbst genossen, und von seiner Zurückreise verschiedenes angeführt ist.
1773. September.
1773. September.
Nachdem wir Huaheine verlassen, richteten wir unseren Lauf gen Westen, und segelten um das Süd-Ende einer Insel, die Kapitän Cook im Jahr 1769 entdeckt, und in seinen Charten unter dem Namen Ulietea angezeigt hat, da sie doch bei den Tahitiern und übrigen Einwohnern der Sozietäts-Inseln eigentlich O-Raietea heißt.
Am folgenden Morgen ankerten wir an derselben in einer Öffnung des Riefs und brauchten den ganzen Tag dazu, uns in den Hafen Hamaneno Einbugsieren zu lassen.
Diese Insel hatte dem äußeren Ansehen nach viel Ähnlichkeit mit Tahiti; denn da sie ungefähr dreimal größer ist als Huaheine, so waren die Ebenen und die Berge hier beinahe so groß als auf der erstgenannten.
Die Einwohner umringten uns bald in einer Menge von Kanus und brachten Schweine zum Verkaufe; weil wir aber in Huaheine sehr reichlich damit waren versorgt worden, so machten sich unsere Leute nicht viel daraus und boten nur wenig dafür.
In einem der Kanus fand sich ein Befehlshaber mit Namen Oruwherra, der von der benachbarten Insel Borabora (Bolabola) gebürtig war.
Dieser Mann war von einer wirklich athletischen Bildung, hatte aber nur sehr kleine Hände und war auf den Armen mit sonderbaren viereckigen Flecken; über die Brust, den Bauch und den Rücken, mit langen, schwarzen Streifen; an den Hüften und Lenden aber, durchaus schwarz punktiert.
Er brachte einige grüne Zweige und ein kleines Feken, welches er meinem Vater schenkte, indem sich sonst niemand um ihn bekümmerte.
Nachdem er ein Gegengeschenk von Eisengeräte bekommen hatte, ging er sogleich wieder in seinem Kanu ans Land zurück.
Bald darauf schickte er an seinen neuen Freund ein zweites Kanu mit Coco-Nüssen und Bananen, für welche seine Leute schlechterdings kein Gegengeschenk annehmen wollten.
Man kann sich vorstellen, wie sehr uns eine so uneigennützige Gutherzigkeit gefallen haben müsse, denn für einen Menschenfreund kann es wohl kein größeres Vergnügen geben, als wenn er an seines gleichen gute und liebenswürdige Eigenschaften findet.
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 252.
1773. September.
Nachmittags besuchte uns ein anderer Befehlshaber, der auch von Borabora gebürtig war und meines Vaters Namen annahm, dagegen mein Vater den seinigen annehmen mußte.
Er hieß Herea, und war so dick als wir sonst niemanden in der Süd-See gesehen hatten.
Um den Bauch mas er 54 Zoll, und jeder seiner Schenkel hatte 31 und ¾ Zoll im Umfange.
Auch sein Haar war merkwürdig; es hing ihm in langen, schwarzen, wellenförmig- geschlängelten Flechten bis auf die Hüften herab, und war so stark, daß sein Kopf davon noch einmal so dick zu sein schien als von Natur.
Korpulenz, Farbe und Punkture waren bei ihm, so wie beim Oruwherra, Unterscheidungszeichen seines Ranges, welcher ihn, gleich den Großen auf Tahiti, zum Faulenzen und zur Schwelgerei berechtigte.
Es wird vielleicht nicht Unrecht sein, wenn ich bei dieser Gelegenheit anzeige wie es zuging, daß diese aus Borabora gebürtigen Befehlshaber, hier in Raietea Ansehen und Eigentum hatten.
Aus Kapitän Cooks voriger Reisebeschreibung wird man sich noch erinnern, daß O-Puni, König von Borabora, nicht nur Raietea und O-Taha, welche beide Inseln innerhalb eines Felsen-Riffes eingeschlossen sind; sondern auch die Insel Maurua, fünfzehn Seemeilen weiter gegen Westen, erobert hatte.
Von diesen eroberten Ländereien hatte er einen beträchtlichen Teil unter seine Krieger und andere von seinen Untertanen zur Belohnung ausgeteilt.
Dem überwundenen König von Raietea, Namens U-Uru, ließ er zwar Titel und Würde, schränkte aber die Herrschaft desselben bloß auf den Distrikt Opoa ein, und nach Taha schickte er einen feiner Anverwandten, Namens Boba, zum Vize-Könige.
Zur Zeit dieser Revolution waren aus jenen Inseln viele Einwohner nach Huaheine und Tahiti geflüchtet, in der Hoffnung ihr Vaterland dereinst wieder in Freiheit zu setzen.
Auch Tupaia und O-Mai, die beiderseits aus Raietea gebürtig waren und auf englischen Schiffen von hier gingen, scheinen, bei ihrer Reise, die Befreiung ihres unterdrückten Vaterlandes zur Absicht gehabt zu haben, denn sie schmeichelten sich, in England Feuer-Gewehr in Menge zu erhalten.
Wäre Tupaia am Leben geblieben, so hätte er vielleicht diesen Plan ausgeführt; O-Mai aber war nicht scharfsichtig genug, noch von hinlänglich aufgeklärten Verstande, um sich von unserer Kriegskunst einen Begriff zu machen, und sie hernach auf die besondere Lage seiner Landsleute anzuwenden.
Demunerachtet war er von dem Gedanken, sein Vaterland in Freiheit zu setzen, so voll, daß er sich in England mehrmals hat verlauten lassen, wenn ihm Kapitän Cook zu Ausführung dieses Vorhabens nicht behilflich wäre; so wolle er schon dafür sorgen, daß seine Landsleute demselben keine Lebensmittel sollten zukommen lassen.
Er blieb auch unwandelbar bei diesem Vorsatz, bis gegen seine Abreise, da er endlich auf vieles Zureden friedfertigere Gesinnungen anzunehmen schien.
Wir konnten nicht absehen was einen Bewohner dieser Inseln, gleich dem Könige O-Puni, bewogen haben sollte, ein Eroberer zu werden?
Nach der Aussage aller von Borabora gebürtigen Leute, war ihre Insel nicht minder fruchtbar und angenehm als jene, welche sie sich mit gewaffneter Hand unterworfen hatten.
Sie können also durch nichts als Ehrgeiz dazu angetrieben worden sein, so wenig auch dieser sich mit der Einfalt und dem edlen Charakter des Volks reimen läßt.
Ein neuer Beweis, daß leider! selbst unter den besten Gesellschaften von Menschen große Unvollkommenheiten und Schwachheiten statt finden!
S. Hawkesworths Gesch. der engl. See.
Reisen in 4. zweiter Band, pag. 258.
1773. September.
Am zweiten Tage unseres Hierseins begleiteten wir die Kapitäns nach einem großen Hause das dicht am Wasser stand, und in welchem Orea, der Befehlshaber dieses Distrikts wohnte.
Er saß in selbigem nebst seiner Familie und vielen Leuten von Stande auf der Erde.
Kaum hatten wir neben ihnen Platz genommen, als sich unverzüglich ein großer Schwarm von Einwohnern um uns her versammelte, so daß es von dem starken Gedränge entsetzlich heiß wurde.
Orea war ein dicker Mann von mittler Statur, mit einem dünnen rötlichbraunen Bart.
Er hatte einen ungemeinen lebhaften verständigen Blick, und scherzte und lachte recht herzlich mit uns, ohne steife Zeremonie oder dergleichen geziertes Wesen anzunehmen.
Seine Frau war eine ältliche Person; der Sohn und die Tochter aber erst zwölf bis vierzehn Jahr alt.
Letztere hatte eine ungemein weiße Farbe, auch in ihren Gesichtszügen überhaupt nur wenig von dem National-Charakter dieses Volks; die Nase war vorzüglich schön gebildet, und den Augen nach hätte man sie für eine Chineserinne halten mögen.
Sie war zwar nicht groß; allein von zierlichem und wohl proportionierten Gliederbau; vornehmlich waren die Hände unbeschreiblich schön, Füße und Beine hingegen etwas zu dick; auch stand es ihr nicht gut an, daß das Haar kurz abgeschnitten war.
Sonst hatte sie etwas sehr Gefälliges in ihrem Wesen, und gleich den meisten ihrer Landsmänninnen, eine sanfte angenehme Stimme.
Es war nicht möglich ihr etwas abzuschlagen, wenn sie um Korallen oder andere dergleichen Kleinigkeiten bat.
Weil wir indessen keineswegs ans Land gekommen waren, um hier in einem Hause zu bleiben, so standen wir bald wieder auf und spazierten unter die Bäume hin, um Vögel zu schießen und Pflanzen zu suchen.
Zu unserer wahren Freude trafen wir hier unter dem gemeinen Volk, was wir bei den Leuten in Huaheine vermißt hatten, jenes Zutrauen und die zudringliche Vertraulichkeit, der Tahitier, ohne das unerträgliche Betteln dieser letzteren.
Nach Tische machten wir abermals einen Spaziergang und schossen verschiedene Eisvögel.
Bei der Rückkehr von der Jagd begegneten wir Orea nebst seiner Familie und Kapitän Cook, die in der Ebene mit einander spazieren gingen.
Orea bekümmerte sich nicht um den geschoßenen Vogel den wir in Händen hatten, seine schöne Tochter hingegen beklagte den Tod ihres Eatua und lief von uns weg, wenn wir ihr damit zu nahe kamen.
Ihre Mutter und die übrigen Frauensleute schienen über diesen Zufall nicht minder betrübt zu sein; und als wir wieder nach dem Schiffe zurück fahren wollten, bat uns Orea in einem ganz ernstlichen Tone, keine Eisvögel und Reiher mehr auf seiner Insel zu töten; andere Vögel möchten wir so viel schießen als uns beliebte.
Zwar unterließen wir nicht auch bei dieser Gelegenheit nachzufragen, was die Ursache von der Verehrung dieser beiden Vogel-Gattungen sein möchte, konnten aber so wenig Auskunft darüber erlangen als zuvor.
1773. September.
1773. September.
Am folgenden Tage erstiegen wir einen von den nahe gelegenen Bergen, und trafen auf dem Wege dahin, in den Tälern, verschiedene neue Pflanzen an.
Der Gipfel des Berges bestand aus einer Art von gelblichem Thonstein, und im Heraufgehen fanden wir hin und wieder einzelne Feuersteine, ingleichen Stücke von einer löcherigen, schwammigen, weißfarbigen Lava, worin sich einige Spuren von Eisen zeigten.
Dies so allgemein brauchbare und nützliche Metall, welches fast in allen Gegenden des ganzen Erdbodens zu finden ist, mag vielleicht auch in diesen Bergen häufig vorhanden sein.
Die Lava bestätigte unsere Mutmaßung, daß diese Insel, gleich den übrigen Eilanden die wir bisher gesehen, ehemals durch den Ausbruch eines unterirdischen Feuers müsse entstanden sein.
Ein Indianer, der uns begleitet und eine kleine Provision von Lebensmitteln nachgetragen hatte, zeigte uns von diesem Berg-Gipfel aus verschiedene Gegenden in der See, wo seiner Aussage nach, ebenfalls Inseln liegen sollten, doch waren solche außerhalb des Gesichtskreises.
Gegen Westen, sagte er, läge die Insel Mopiha, und ungefähr in Süd-West eine andere, Namens Whennua-aurah.
Er setzte hinzu, daß beide nur aus zirkelförmigen, hin und wieder mit Palmen bewachsenen Coral-Rieffen beständen, aber unbewohnt wären, weshalb sie auch, so wohl von hier als anderen Inseln aus, nur dann und wann besucht würden.
Wahrscheinlicher Weise sind es eben dieselben, die Kapitän Wallis entdeckte, und sie Lord Howe's und Seilly- Eiland nannte.
Als wir am Mittage wieder vom Berge herab kamen, waren die Kapitäns eben an Bord zurückgekehrt, nachdem sie zuvor einen großen dramatischen Tanz mit angesehen hatten, der von den vornehmsten Frauenzimmern auf der Insel war aufgeführt worden.
Da das Wetter überaus heiß war; so eilten auch wir vom Lande an Bord und fanden beide Schiffe von einer Menge Kanus umgeben, in welchen verschiedene Leute von Stande waren, die eine Menge Zeug von Maulbeer-Rinde bei sich hatten und solches gegen kleine Nägel zum Verkaufe ausboten.
Unsere Korallen standen, als Putzwerk betrachtet, bei den Damen in hohem Wert; als Handlungsware aber waren sie bei weiten nicht so gut zu gebrauchen wie Nägel, denn man wollte uns kaum Früchte dafür geben, ungeachtet diese das wohlfeilste und geringste aller Produkte zu sein pflegten.
In Tahiti schätzte man dergleichen Spielwerke ungleich mehr.
Sollte die dortige vorzügliche Neigung zu solchen Kleinigkeiten und Flitterstaat, nicht einen höheren Grad von allgemeinen Wohlstand anzeigen und durch denselben veranlaßt werden?
Reichtum pflegt wenigstens sonst insgemein zur Verschwendung zu leiten. --
1773. September.
Die Hitze hielt den ganzen Überrest des Tages dermaßen an, daß wir erst bei Untergang der Sonne wieder ans Land gehen konnten.
Wir stiegen an dem Wasser-Platze aus, wo ein kleines Tupapau, oder Obdach befindlich war, unter welchem auf einem Gerüste ein toter Körper ruhte.
Dieser Begräbnis-Ort lag mitten in einem dichten Haine schattenreicher Bäume.
Ich hatte bisher, weder hier noch auf den vorigen Inseln, dergleichen Begräbnisplätze gesehen und wunderte mich daher nicht wenig, daß der tote Körper auf eine so sorglose Weise der Verwesung und anderen Zufällen überlassen war, auch der ganze Boden umher überall voller Totenköpfe und Toten-Knochen lag.
Gern hätte ich mich mit einem Indianer darüber besprechen mögen, konnte aber in dieser Gegend keinen ansichtig werden.
Ich strich eine ganze Zeitlang umher, ohne jemand anzutreffen, denn wie ich nachher erfuhr, so hatten sich die Einwohner dieses Distrikts sämtlich bei der Wohnung ihres Befehlshabers versammelt, wo durch die Trommeln das Zeichen zu einem abermaligen Hiva oder öffentlichen Tanze war gegeben worden.
Sie halten viel auf diesen Zeitvertreib und laufen demselben zu Gefallen aus weit entfernten Gegenden zusammen.
Der stille Abend und die Schönheit des Landes machten mir diesen Spaziergang überaus angenehm; und die Entfernung der Einwohner brachte eine so einsame Stille zuwege, daß ich beinahe in einer bezauberten Insel zu sein glaubte.
Endlich begegneten uns, noch diesseits des Strandes, etliche Indianer, davon der eine ein sehr verständiger Mann zu sein schien.
Diesen fragten wir unter anderen, ob, und was für Inseln hier in der Nachbarschaft umher lägen, worauf er uns ihrer Neun mit Namen angab: Mopiha; Whennua- Aurah; Adiha; Tautihpa; Wauwan; Uborruh; Tabuai; Auhäiau und Rorotoa.
Von den beiden ersten hatten wir, heute Morgen schon, durch unseren indianischen Begleiter etwas erfahren, und von den sieben anderen versicherte uns unser jetziger Gesellschafter, sie wären sämtlich bewohnt, bis auf Adiha, welches nur dann und wann besucht würde.
Uborruh sollte nach seinem Bericht ein Whennua oder hohes Land, alle übrigen hingegen Motuh, d. i. dergleichen flache Inseln sein, die nur aus Coral-Rieffen bestehen.
1773. September.
Diese Nachrichten waren aber für unsere Neugierde nichts weniger als befriedigend.
Wir wandten uns also, näherer Auskunft wegen, an Orea, der am folgenden Morgen, nebst seinem Sohn Tehaiura und verschiedenen anderen Befehlshabern, an Bord kam.
Die Aussage dieser Leute stimmte mit dem Bericht unseres gestrigen Führers, nur zum Teil überein; denn von allen neun Inseln, deren jener gedacht hatte, nannten sie uns nicht mehr als die erste, zweite, siebente und neunte; behaupteten auch, die zweite sei allerdings bewohnt.
Dagegen sprachen sie noch von Worio oder Woriea, einer großen Insel, ingleichen von einer anderen, Orimatarra genannt, die beide beständig bewohnt wären; wo aber diese Inseln eigentlich liegen sollten, und wie weit von hier, darin waren sie gar nicht einig.
Auch war von allen denen, die wir darum befragten, keiner selbst da gewesen.
So unbestimmt indessen diese Berichte lauten; so läßt sich aus denselben doch abnehmen, daß die Schifffahrt dieser Völker vordem ziemlich ausgebreitet gewesen sein müsse, wenn sie es gleich jetzt nicht mehr sein mag.
Der bekannte Tupaia, der sich ehemals, von Tahiti aus, auf der Endeavour einschiffte, hatte eine ungleich größere Anzahl von Inseln namhaft gemacht, und solche, ihrer Größe und Lage nach, auf eine Charte gezeichnet, von welcher mir der Leutnant Pickersgill eine Copey mitgeteilt hat.
Diese schien in gewisser Absicht glaubwürdig genug zu sein, denn wir fanden alle vorerwähnte Namen, nur allein Uborruh und Tubuai nicht, auf derselben anzeigt; dagegen konnten die Größen und Lagen der Inseln unmöglich richtig angegeben sein, weil wir sonst auf unserer nachmaligen Fahrt, schlechterdings mehrere derselben hätten berühren müssen, welches gleichwohl nicht geschah.
Es ist daher sehr wahrscheinlich, daß Tupaia, um sich das Ansehen einer größeren Einsicht und Wissenschaft zu geben, diese Charte der Süd-See bloß aus der Fantasie entworfen und vielleicht manche Namen erdichtet habe, denn er hatte deren mehr als fünfzig angezeigt.
Orea und sein Sohn frühstückten mit uns und gingen, nach reichlicher Erwiderung ihrer Geschenke, ans Land zurück.
Wir folgten bald nachher und wurden von ihm eingeladen, einem dramatischen Tanze oder Hiwa beizuwohnen, welches uns desto lieber war, da wir dergleichen noch nicht gesehen hatten.
Der Schauplatz bestand aus einem ebnen Wiesengrunde, der zwischen zweien parallel liegenden Häusern mitten inne, ungefähr 75 Fuß lang und 15 Fuß breit war.
Das größere dieser beiden Häuser konnte eine Menge Zuschauer fassen; das andere hingegen, welches auf einer Reihe Pfosten stand, war nur eine enge Hütte, nach dem Schauplatz hin offen, sonst aber überall zugehangen.
Innerhalb derselben hatte man eine Scheidewand von Gitterwerk und Matten gemacht, hinter welcher sich die Schauspieler ankleideten.
Der Fußboden war mit drei großen, schön gearbeiteten, und auf den Ecken schwarz gestreiften Matten belegt.
An der offenen Seite der kleineren Hütte standen drei, aus hartem Holze geschnitzte und mit Haifisch-Fell überzogene Trommeln, davon die größte ungefähr 3 Fuß hoch sein und 12 Zoll im Durchschnitt halten mochte.
Diese wurden von vier oder fünf Leuten bloß mit den Fingern, aber mit unglaublicher Geschwindigkeit, geschlagen.
Nachdem wir eine ganze Weile in dem gegenüber liegenden Hause, unter den vornehmsten Damen des Landes, gesessen hatten, erschienen endlich die Actrizen.
Eine derselben war Poyadua, Orea's schöne Tochter, und die zweite eine lange wohlgebildete Frau, schön von Gesicht und Farbe.
Die Kleidung dieser Tänzerinnen wich von ihrer sonst gewöhnlichen Tracht merklich ab.
Sie hatten ein Stück inländischen braunen Zeuges, manche auch ein Stück blauen europäischen Tuches, dicht um die Brust zusammengeschlagen, welches unseren glatt anliegenden Damen-Kleidern nicht ungleich sah.
Um die Hüften war ein Wulst von vier, übereinander liegenden, Reihen ihres einheimischen Zeuges, wechselsweise von roter und weißer Farbe, mit einem Stricke festgegürtet.
Von da hing eine Menge weißen Zeuges, bis auf die Füße herab, und machte eine Art von Rock, der so lang und weit war, daß wir fürchteten, er würde ihnen im Tanzen hinderlich sein.
Hals, Schultern und Arme blieben nackend; auf dem Kopf aber trugen sie eine Menge Flechten von Menschenhaaren, Tamau genannt, die zirkelförmig übereinander aufgetürmt lagen und einen ungefähr 8 Zoll hohen Turban ausmachten, der unten enger als oben, innerhalb hohl, und mit wohlriechenden Blüten des Kap-Jasmins (Gardenia,) angefüllt war.
An der Vorder-Seite dieses Turbans sah man drei bis vier Reihen von kleinen, weißen Blumen, die sternförmig eingesteckt waren und auf dem pechschwarzen Haar des Kopfputzes eben so schön abstachen als Perlen.
Die Tänzerinnen bewegten sich nunmehr nach dem Schall der Trommel, und, wie es schien, unter Anführung eines alten Mannes, der mit tanzte und einige Worte hören ließ, die wir, dem Ton nach, für eine Art von Gesang hielten.
Sie machten verschiedene Stellungen und allerhand mannigfaltige Bewegungen mit den Händen, darunter manche wohl etwas frei, jedoch bei weiten nicht so unanständig waren als ein und anderes, was die keuschen Augen der englischen Damen nach der Mode, in den Opern, nur durch den Fächer, zu sehen gezwungen sind.
In ihrer Art die Arme zu bewegen, ist wahrlich viel Grazie und in dem beständigen Spiel ihrer Finger ebenfalls etwas ungemein zierliches.
Das einzige, was mit unseren Begriffen von Schönheit, Anstand und Harmonie nicht übereinstimmt, war die häßliche Gewohnheit, den Mund auf eine so abscheuliche Art zu verzerren, daß es ihnen keiner von uns gleich tun konnte.
Sie zogen den Mund seitwärts, in eine herabhängende Linie, und brachten zu gleicher Zeit die Lippen in eine wellenförmig-convulsivische Bewegung, als ob ihnen, aus langer Gewohnheit, der Krampf gleichsam zu Gebote stände.
Nachdem sie ungefähr 10 Minuten lang getanzt hatten, begaben sie sich in denjenigen Teil der Hütte, den ich zuvor das Kleidezimmer genannt habe, und fünf in Matten gehüllte Mannspersonen traten dagegen auf, um eine Art von Drama vorzustellen.
Dieses bestand wechselsweise in unanständigem Tanzen und einer Unterredung, die nach einem abgemeßenen Silbenmaß abgefaßt zu sein schien, und in welcher sie zuweilen insgesamt einige Worte überlaut ausschrien.
Ihre Stellungen kamen, dem Ansehen nach, mit dem Inhalt genau überein.
Einer kniete nieder und ließ sich von einem anderen schlagen und beim Barte zupfen, der diese Possen noch an zweien anderen versuchte, davon aber der letzte Unrecht verstand, und ihn mit einem Stocke durchprügelte.
Hierauf gingen sie ab, und die Trommeln kündigten den zweiten Akt des Tanzes an, der von zwei Frauenspersonen, ungefähr so wie der erste, aufgeführt wurde; alsdann traten die Mannspersonen abermals auf; und endlich beschlossen die Tänzerinnen das Schauspiel mit einem vierten Tanz- Akte.
Nach Endigung dieses letzteren, setzten sie sich ganz abgemattet und in heftiger Transpiration nieder.
Eine Tänzerin insbesondere, die etwas stark war, hatte von der Erhitzung eine sichtbare Röte im Gesicht bekommen, woraus man abnehmen kann, wie fein und weiß, vergleichungsweise, ihre Haut gewesen sein müsse.
Orea's Tochter hatte ihre Rolle bewundrungswürdig schön gemacht, unerachtet sie sich erst gestern, zweimal, in einem solchen Hiwa hatte sehen lassen.
Die Offiziers beider Schiffe, und auch wir überhäuften die Tänzerinnen, zur wohlverdienten Belohnung ihrer Geschicklichkeit, mit Korallen und anderem Putzwerk.
1773. September.
1773. September.
In England wird auf dem italienischen Theater gemeiniglich nur Opera buffa gegeben.
A. d. H.
1773. September.
Nachmittags kam U-Uru, der König von Raietea, nebst Orea und verschiedenen Damen ans Schiff, um Kapitän Cook zu besuchen.
Er brachte ein Schwein zum Geschenk mit und erhielt dagegen allerhand europäische Waren.
Unter den Frauenzimmern, die ihn begleiteten, war auch die Tänzerin, deren schöne Farbe wir so sehr bewundert hatten.
Sie hieß Teina oder Teinamai, und die gewöhnliche Kleidung, in welcher sie jetzt erschien, stand ihr ungleich besser als der schwerfällige thearralische Habit.
Ihr langes unverschnittenes Haar war mit einem schmalen Streife weißen Zeuges nachlässig durchflochten und fiel in natürliche Locken, schöner als die Fantasie eines Malers solche je geformt hat.
Ihre Augen blickten voll Feuer und Ausdruck aus dem rundlichen Gesicht hervor, über welches ein angenehmes Lächeln verbreitet war.
Herr Hodges suchte sie bei dieser Gelegenheit abzuzeichnen, ihre Lebhaftigkeit und Flüchtigkeit aber machten es ihm ungemein schwer, ja fast unmöglich.
Dies ist auch wahrscheinlicherweise Ursache, weshalb es ihm mit diesem Bildnis, welches sich in Kapitän Cooks eigener Nachricht von gegenwärtiger Reise befindet, nicht so gut als sonst, hat glücken wollen.
So meisterhaft dasselbe auch von Herrn Sherwin in Kupfer gestochen ist; so bleibt es dennoch unendlich weit unter der Delikatesse des reizenden Originals.
Fehlt ihm indessen gleich die Ähnlichkeit mit der Person die es eigentlich vorstellen soll; so kann man es doch als eine Probe von der gewöhnlichen Gesichtsbildung dieser und der benachbarten Insulaner gelten lassen, und sich, nach demselben, einen ziemlich richtigen Begriff von einem zehnjährigen Tahitischen Knaben machen.
Gegen Untergang der Sonne gingen unsere vornehmen Gäste, mit der genoßenen Aufnahme ungemein zufrieden, allerseits wieder aus Land; von dem gemeinen Volk hingegen, blieb eine Menge Frauenspersonen im Schiffe und bezeigte sich gegen die Matrosen eben so gefällig als die Tahitischen Mädchen.
1773. September.
Es war sonderbar, daß selbst diese Gattung von Frauensleuten einen gewissen Grad von Eitelkeit besaß; denn sie nannten sich untereinander nicht anders als Tedua, (Madame) ein Titel, der hier zu Lande nur den adeligen Damen zukommt, ja eigentlich vorzugsweise nur den Prinzessinnen gebühret.
Dies wußten wir von Tahiti aus; wenn z. E. dort des Königs Schwester irgendwo vorüber kam, so pflegte derjenige Indianer, der sie zuerst erblickte, überlaut auszurufen: Tedua harremai, Madame kommt! damit seine Landsleute ihre Schuldigkeit beobachten und die Schultern entblößen möchten; oft sagten sie in dergleichen Fällen auch bloß Eri, welches dann jederzeit eine Person von königlichem Geblüt andeutete.
-- Unsere Matrosen aber, welche die hiesige Sprache nicht verstanden, glaubten steif und fest, daß ihre Dulzineen hier alle einerlei Namen hätten, welches denn oft lustige Auftritte veranlaßte.
Die beiden folgenden Tage brachten wir damit hin, längst der Küste botanisch- und physikalische Untersuchungen anzustellen.
Gegen das Nord-Ende der Insel fanden wir viel tiefe Buchten, die sich in sumpfige Gegenden endigten, wo es wilde Enten und Schnepfen in Menge gab.
Dieses Wildbret war aber scheuer als wir erwarteten; denn wie sich nach der Hand auswies, so halten es die Einwohner, so gut als wir, für Leckerbissen und jagen danach.
Am Sonntage gab man uns noch einen Hiwa oder dramatischen Tanz zum besten; er wurde durch eben die Personen aufgeführt, und war eben so beschaffen, als der zuvor erwähnte, nur dauerte er nicht so lange.
Am 14ten, bei Anbruch des Tages, sandten Kapitän Cook und Fourneaux, jeder ein Boot nach der Insel O-Taha, die 2 bis 3 See-Meilen von hier und innerhalb desselben Felsen-Riffs liegt als Raietea.
Sie hofften dort einen Vorrat von Früchten zu bekommen, die auf letzterer Insel, wo wir vor Anker lagen, selten waren.
Zu dem Ende nahm sowohl der Leutnant Pickersgill, als auch Herr Rowe, einen Vorrat von Korallen und Nägeln mit sich.
Dr. Sparrmann und mein Vater wollten die Gelegenheit, jene Insel zu untersuchen, nicht aus den Händen lassen, und gingen also auch mit.
1773. September.
Während ihrer Abwesenheit wurden wir vom Orea, der in dem Distrikt der Insel, wo wir vor Anker lagen, Befehlshaber war, zu Gaste genötigt.
Es verfügten sich daher die Kapitäns beider Schiffe, nebst verschiedenen Offiziers und Passagiers, unter welchen auch ich war, zu Mittage aus Land, wohl versehen, mit Pfeffer, Salz, Messern, Gabeln und etlichen Flaschen Wein.
Bei der Ankunft in unseres Wirtes Hause fanden wir den Boden größtenteils mit Blättern bestreuet, die statt Tischtuchs dienten.
Rund um diesen Bezirk nahmen wir und die Vornehmsten des Landes unsere Plätze ein.
Wir hatten nicht lange gesessen, als ein gemeiner Indianer herein kam, der ein gebratenes Schwein, in Pisang-Blätter gewickelt, auf den Schultern hatte, und solches mitten vor uns, auf die Erde, hinwarf.
Eben dies tat ein zweiter mit einem kleineren Schweine; und diesen folgten verschiedene andere mit Körben voll Brotfrucht, Bananen, und gegorenem Brodfrucht-Teige Mahei genannt.
Der Wirt bat, wir möchten uns selbst bedienen, worauf denn in kurzer Zeit beide Schweine zerlegt waren.
Nun drängten sich die Leute gewaltig herbei; die Frauenspersonen und überhaupt alles gemeine Volk bat in bettelndem Tone, um Schweinebraten, doch teilte jeder der etwas bekam, seinen Nachbarn redlich davon mit, ja sie reichten es, von Hand zu Hand, bis ans äußerste Ende des Haufens, von woher die Leute, des Gedränges wegen, nicht herbei kommen konnten.
Die Männer verzehrten ihren Anteil mit großem Appetit; die Frauensleute hingegen wickelten ihre Portionen in Blätter und verwahrten sie bis sie allein sein würden.
Sowohl die Gierigkeit mit der sie uns plagten und womit sie ihre Bitten unablässig wiederholten, als auch die neidischen Blicke der Vornehmeren, wenn wir den Bittenden etwas mitteilten, überzeugten uns, daß der gemeine Mann in dieser Insel kein Recht und keine Ansprüche auf dergleichen Leckerbissen habe.
Das Schweinefleisch schmeckte nach hiesiger Zubereitung, uns allen, ungleich besser als nach irgend einer europäischen Manier zugerichtet.
Es war saftiger als unser gekochtes und auf alle Weise zarter als unser gebratenes.
Vermittels der gleichförmigen Hitze, worin es unter der Erde gehalten wird, bleibt Saft und Kraft durchaus beisammen.
Das Fett hatte nicht den geringsten geilen oder widrigen Geschmack, und die Haut, die an unseren Schweine-Braten gemeiniglich steinhart zu sein pflegt, war hier so zart als alles übrige Fleisch.
Beim Schluß der Mahlzeit kamen unsere Weinflaschen dran und Freund Orea ließ sich sein Gläschen schmecken ohne ein Auge zu verdrehen, worüber wir uns um so mehr wunderten, als die Einwohner dieser Inseln sonst überall einen Widerwillen gegen unsere starken Getränke bezeigt hatten.
Die Tugend der Nüchternheit ist auch wirklich fast allgemein unter ihnen, besonders unter dem gemeinen Volk.
Doch haben sie ein berauschendes Getränk, auf welches vorzüglich einige alte Oberhäupter sehr viel halten.
Es wird aus dem Saft einer Pfeffer-Baum-Wurzel, hier zu Lande Awa genannt, auf eine höchst ekelhafte Weise verfertigt, wie ich an einem der ersten Tage nach unserer Ankunft selbst mit angesehen habe.
Nachdem die Wurzel in Stücken geschnitten ist, wird sie von etlichen Leuten vollends klein gekaut und, die mit Speichel wohl durchweichte Maße, in ein großes Gefäß voll Wasser oder Coco-Nuß-Milch gespuckt.
Dieser ungemein appetitliche Brei wird hierauf durch Coco-Nuß-Fasern gesiegt, und die gekauten Klumpen sorgfältig ausgedrückt, damit der zurückgebliebene Saft sich vollends mit der Coco-Nuß-Milch vermischen möge.
Zuletzt wird der Trank in eine andere große Schale abgeklärt, und ist alsdann zum Gebrauch fertig.
Dies häßliche Gemengsel verschlucken sie mit ungemeiner Gierigkeit:
und einige alte Säufer tun sich nicht wenig darauf zu gut, daß sie viel Schalen davon leer machen können.
Unser Passagier Porea, der hier nicht so zurückhaltend als auf Huaheine war, brachte eines Tages einen seiner neuen Bekannten in die Kajüte des Kapitäns, und setzte sich sogleich mit ihm nieder, um jene Schmiererei nachzumachen.
Als sie damit zu Stande gekommen waren, trank er ungefähr ein Nösel, wurde aber, in weniger denn einer Viertelstunde, so berauscht davon, daß man ihn ohne Bewegung auf dem Boden liegend fand.
Sein Gesicht war feuerrot und die Augen standen ihm gleichsam zum Kopf heraus.
In diesem Zustande schlief er einige Stunden ohne von seinen Sinnen zu wissen, als er aber wieder zu sich kam, schämte er sich dieser Ausschweifung.
Die Völlerei bleibt indessen, gleich jeder anderen Ausschweifung, auch hier nicht ungestraft.
Die Alten, welche diesem Laster nachhängen, sind dürr und mager, haben eine schuppige, schäbige Haut, rote Augen, und rote Fleck über den ganzen Leib.
Alles dieses sind, ihrem eigenen Geständnis nach, unmittelbare Folgen des Soffes und folglich müssen die Bestandteile der Pfefferpflanze wohl die eigentümliche Eigenschaft haben, daß sie den Aufsatz hervorbringen.
Außerdem aber gilt diese Wurzel, bei den Einwohnern aller dieser Inseln, auch für ein Sinnbild des Friedens, vielleicht weil Trunkenheit gute Kameradschaft macht.
1773. September.
1773. September.
Sobald wir abgespeist hatten, machten sich unsere Matrosen und Bedienten mit den übriggebliebenen Brocken lustig; und die Indianer, welche sich vorher bei unserer Freigebigkeit so wohl befunden hatten, machten ihnen nun die Cour.
Doch waren die Matrosen nur gegen die hübschen Mädchen gefällig; und verlangten, vermöge ihres natürlichen Hanges zur groben Sinnlichkeit, für jeden Bissen Fleisch, bald diese, bald jene Unanständigkeit.
Um die Freuden dieses Tages vollkommen zu machen, befahl Orea, daß abermals ein Hiwa aufgeführt werden sollte.
Bei diesem wurden wir in die Kulissen oder ins Kleide-Zimmer gelassen, damit wir sehen sollten wie sich die Tänzerinnen ankleiden würden.
Diese Erlaubnis brachte ihnen manches kleine Geschenk zuwege; so gerieten wir z. E. auf den Einfall ihren Kopfschmuck durch verschiedene Schnüren von Korallen zu verschönern, womit sie ganz wohl zufrieden waren.
Unter den Zuschauern befanden sich einige der größten Schönheiten des Landes; vornehmlich war eine Frauensperson viel weißer von Farbe als wir sie sonst in diesen Inseln überall gefunden hatten.
Ihre Haut war als weißes etwas fahlgraues Wachs anzusehen, ohne daß etwa eine Krankheit daran schuld gewesen wäre, die dergleichen Farbe sonst wohl anzudeuten pflegt.
Ihre schönen schwarzen Augen und Haare kontrastierten damit vortrefflich, und zogen ihr unsere einstimmige Bewunderung zu.
Man huldigte ihrer Schönheit auch bald durch allerhand kleine Geschenke; allein, statt sich an diesen genügen zu lassen, wurde ihre Liebe zum Putz und Flitterwerk nur desto mehr erregt, und sie plagte einen jeden von uns, so lange sie nur vermuten konnte, daß wir noch eine einzige Coralle in der Tasche hätten.
Einer von unserer Gesellschaft hielt zufälligerweise ein kleines Vorhängeschloß in Händen.
Kaum fiel ihr dieses in die Augen, so verlangte sie es zu haben.
Der Besitzer schlug_es ihr anfänglich ab, da sie aber nicht auf hörte darum zu betteln, ließ er sich endlich erweichen, war aber so leichtfertig es ihr ins Ohr zu hängen mit der Versicherung, daß es dahin gehöre und daran getragen werden müsse.
Eine Zeitlang wußte sie sich was rechts damit, und war von diesem neuen Putz ungemein zufrieden:
Allein bald darauf, da es ihr zu schwer und zu schmerzhaft fiel, verlangte sie desselben los zu sein.
Nun warf er den Schlüssel weg, und gab ihr zu verstehen, sie habe es ausdrücklich von ihm begehrt, und wenn sie es beschwerlich finde, so möchte sie es immerhin zur Strafe ihres ungestümen Bettelns im Ohr behalten.
Darüber war sie untröstlich, weinte ihre bittersten Tränen, und bat einen nach dem anderen ihr von dem Schlosse zu helfen; allein, so gern auch mancher gewollt hätte, so ging es doch nicht an, weil kein Schlüssel dazu vorhanden war.
Sie wandte sich also an den Befehlshaber, und dieser legte, nebst seiner Frau, Sohn und Tochter, ein Vorwort für das Mädchen ein; ja sie boten sogar Zeug, Räucherholz und Schweine zum Lösegeld; aber alles umsonst.
Endlich fand man doch einen Schlüssel, der zum Schlosse paßte, und damit wurde dem Wehklagen des armen Mädchens ein Ende gemacht, und Ruhe und Freude unter ihren Gespielen wieder hergestellt.
Dieser Zufall hatte indessen die gute Wirkung, daß sie und andere ihrer Landsmänninnen von der Gewohnheit zu Betteln abließen.
Nachdem nun auf die Art bei der Gastfreien Aufnahme unseres Wirtes und dem guten Betragen des übrigen Volks dieser Tag ganz vergnügt vergangen war; so kehrten wir gegen Abend sehr zufrieden an Bord zurück.
Desto mehr befremdete es uns aber, daß sich am folgenden Morgen, ganz wieder die Gewohnheit der Insulaner, nicht ein einziges Kanu bei dem Schiffe sehen ließ.
Um die Ursache einer so schleunigen Veränderung zu erfahren, eilten wir nach Orea's Hause, fanden es aber zu unserer noch größeren Verwunderung von ihm und seiner ganzen Familie verlassen.
Endlich erfuhren wir durch etliche Indianer, die auch ihrer Seits überaus schüchtern taten, Orea habe sich nach dem Nord-Ende der Insel begeben, aus Furcht wir würden ihn gefangen nehmen.
Je weniger wir begreifen konnten, was diese ungegründete Besorgnis möchte veranlaßt haben, desto mehr eilten wir, ihm solche zu benehmen und unserer Freundschaft aufs neue zu versichern.
In dieser Absicht fuhren wir einige Meilen längst der Küste bis nach dem Orte hin, wohin er geflüchtet war.
Hier fanden wir alles um ihn her in Tränen und mußten allerhand Schmeicheleien anwenden, um das vorige Zutrauen wieder zu gewinnen.
Korallen, Nägel und Beile leisteten uns hierbei die besten Dienste.
Orea's Anverwandten klagten uns, Kapitän Cook würde sie gefangen nehmen, um ihre Landsleute dadurch zu zwingen, daß sie unsere nach O-Taha entlaufenen Matrosen wieder herbeibringen sollten.
Nun sahen wir ihren Irrtum ein, und versicherten ihnen, diese Leute wären keineswegs entlaufen, sondern würden ganz gewiß noch heute wieder kommen.
Orea war aber damit noch nicht zufrieden, sondern nannte jede Hauptperson in beiden Booten bei Namen, und fragte bei einem jeden insbesondere, ob auch der wiederkommen würde?
Da ihm nun durchaus mit Ja geantwortet wurde, so gab er sich endlich zufrieden.
Indem wir also mit Orea's Familie in einem Zirkel beisammen saßen, kam Porea unser Tahitier, der mit nach England gehen wollte, eiligst zum Kapitän gelaufen, händigte ihm das Pulverhorn ein, welches er bis dahin beständig in Verwahrung gehabt hatte, und sagte mit wenig Worten, er würde sogleich wiederkommen.
Nachdem wir aber eine lange Weile vergebens gewartet, so mußten wir endlich ohne ihn ans Schiff zurückkehren, bekamen ihn auch nachher nie wieder zu Gesicht.
Von den Einwohnern wußte uns niemand zu sagen wo er hingekommen sei, und damit kein neuer Alarm unter ihnen entstehen möchte, wollte der Kapitän auch eben nicht gar zu scharfe Nachfrage halten.
Nach Tische begleitete ich den Kapitän abermals um dem Orea einen Besuch abzustatten.
Bei dieser Gelegenheit wandte sich ein schöner junger Mensch an mich, und bat, daß wir ihn mit nach England nehmen möchten.
Er hieß O-Hedidi, war ungefähr Siebenzehen Jahr alt und schien, der Farbe und Kleidung nach, von gutem Herkommen zu sein.
Ich wollte anfänglich nicht glauben, daß er das bequeme Leben der vornehmeren Leute auf diesen Inseln zu verlassen geneigt sei, und erzählte ihm mit lächelndem Munde was für Unannehmlichkeiten er sich durch seinen Entschluß aussetzen würde.
Aber alle meine Vorstellungen, daß er rauhe Witterung antreffen, und mit ungewohnter schlechter Kost würde vorlieb nehmen müssen, vermochten bei ihm nichts.
Er blieb bei seinem Vorsatz, und endlich stimmten auch viele seiner Freunde in den Wunsch ein, daß man ihn mitnehmen möchte.
Ich stellte ihn also dem Kapitän Cook vor, der ohne Schwierigkeit in sein Verlangen willigte.
Hierauf kehrten wir alle an Bord zurück, und noch vor Sonnen-Untergang trafen auch die nach O-Taha abgeschickten Boote, mit einer dort aufgekauften Ladung Bananen und Coco-Nüssen, ingleichen mit einigen Schweinen, wieder bei dem Schiffe ein.
Sie waren an eben dem Tage, da sie von uns gegangen, des Morgens bei guter Zeit, an der östlichen Seite einer schönen Bay, O-Hamane genannt, vor Anker gelangt.
Ihrer Beschreibung nach, war sowohl das Land als die Einwohner dieser Insel, von eben solcher Beschaffenheit als in den übrigen Inseln dieses Archipelagus.
Und wirklich sind Gewächse und Tiere hier überall von einerlei Art, nur daß man in einer Insel diese, in anderen jene Gattung seltener oder häufiger antrifft.
So war zum Exempel der Baum, den unsere Seeleute einen Apfelbaum nannten (Spondias) sehr häufig auf Tahiti, hingegen sehr selten auf Raietea und Huaheine, und auf Taha ebenfalls nicht gemein.
Hühner fanden wir auf Tahiti fast gar nicht:
Dagegen gab es deren auf den Sozietäts-Inseln die Menge.
Ratten, welche Tahiti bei tausenden plagten, waren nicht so zahlreich auf O-Taha, noch seltener auf Raietea, und auf Huaheine bekam man dergleichen kaum zu sehen.
1773. September.
1773. September.
1773. September.
Nachdem unsere Leute im Hafen O-Hamane zu Mittage gespeist hatten, begaben sie sich nach der zunächst gegen Norden gelegenen Bucht, um dem dortigen Befehlshaber O-Tah, einen Besuch abzustatten, bei dessen Hause auch ein Hiwa oder öffentlicher Tanz angestellt werden sollte.
Auf dem Wege dahin erblickten sie von fern eine Frauensperson, die ganz sonderbar gekleidet und über und über schwarz gemacht war.
Es hieß, sie traure und sei eben mit den Beerdigungs-Ceremonien beschäftigt.
Je näher sie der Wohnung des Befehlshabers kamen, desto größer wurde, sowohl um ihrer, als um des Hiwa's Willen, das Gedränge.
Endlich langten sie bei dem Hause an; der Erih war ein ältlicher Mann und saß auf einem hölzernen Stuhle, wovon er, gleich bei Erblickung der Fremden, meinem Vater die Hälfte zum Sitz einräumte.
Es währte nicht lange, so eröffneten drei junge Mädchen den Tanz, wovon die ältere nicht über zehn, und die jüngste nicht völlig fünf Jahr alt war.
Die Musik bestand, wie gewöhnlich, aus drei Trommeln; und zwischen den Akten führten drei Mannsleute ein pantomimisches Drama auf, in welchem schlafende Reisende vorgestellt wurden, denen einige Diebe mit großer Geschicklichkeit die Bagage wegstahlen, unerachtet sich jene, größerer Sicherheit wegen, rund um dieselbe herum gelegt hatten.
Während dieser Vorstellung mußte das Volk für einige Leute Platz machen, die sich dem Hause Paar-weise näherten, aber an der Tür stehen blieben.
Es waren teils erwachsene Personen, teils Kinder, die am oberen Teil des Körpers gänzlich nackend gingen und mit Cocos-Oel eingesalbt waren, um die Hüften aber schärfen von rotem Zeuge und um den Kopf Tamau, oder Schnüre von geflochtenem Haar trugen.
O-Tah nannte sie die O-Da-widdi, welches nach Maßgabe der Zeichen die er dabei machte, so viel als Leidtragende zu bedeuten schien.
Als sich diese Leute dem Hause näherten, wurde der Platz vor selbigem mit Zeug belegt, solches aber bald wieder aufgerollt und an die Trommelschläger ausgeteilt.
Einer von diesen geriet mit einem anderen Indianer in Wortwechsel, und ehe man sich_es versah, wurden sie handgemein und zerrten einander bei den Haaren herum:
Damit aber das Fest nicht unterbrochen würde, stellte man gleich einen anderen an die Trommel und jagte die beiden Zänker zum Haufen hinaus.
Gegen das Ende des Tanzes, mußten die Zuschauer nochmals Platz machen, weil die O-Dawiddi von neuem wieder zum Vorschein kamen; doch blieben sie, wie zuvor, an dem Eingange des Hauses stehen, ohne irgend eine besondere Zeremonie vorzunehmen.
1773. September.
O-Hedidi und O-Mai nannten sie Hih-Biddhi, und sagten, es bedeute Anverwandten.
Vor des Befehlshabers Wohnung waren viele Kanus aufs Ufer gezogen, und in einem derselben, welches ein Dach oder Decke hatte, lag der Leichnam des Verstorbenen, um dessentwillen obgedachte Trauer-Zeremonien angestellt wurden.
Dieses Umstands wegen mußten unsere Reisenden ihre Boote etwas weiter hin vor Anker bringen, doch fand sich zum Glück auch dort ein Haus, unter dessen Obdach sie die regnichte und stürmische Nacht hindurch guten Schutz hatten.
Am folgenden Morgen machte ihnen O-Tah seinen Gegenbesuch, und erbot sich, sie überall zu begleiten.
Sie nahmen ihn also mit ins Boot, und segelten um das Nord-Ende der Insel herum, an welchem, innerhalb des Riefs, eine Menge langer und flacher Inseln liegen, die mit Palmen und anderen Bäumen besetzt sind.
In dieser Gegend kauften sie einen guten Vorrat von Bananen, und speisten hierauf, etwas weiter gen Süden, bei dem Hause des obersten Befehlshabers Boba, den der König von Borabora, Opuni, zum Statthalter allhier eingesetzt hatte.
Sie lernten ihn jedoch nicht persönlich kennen, denn er war damals eben verreiset.
Nach Tische fand sich, daß man ihnen während der Mahlzeit den ganzen Rest ihrer Handelswaren, der in einem Beutel mit Nägeln, Spiegeln und Korallen bestand, gestohlen hatte.
In dieser Verlegenheit hielten es die Offiziers für das sicherste, wenn man den Einwohnern eine Partei Vieh und andere Habseligkeiten wegnähme, und so lange an sich behielte, bis jene sich bequemten, das Geraubte wieder herbei zu schaffen.
Mit diesem Zwangsmittel wurde gleich auf dem Marktplatz der Anfang gemacht; man nahm daselbst ein Schwein, einige Perlmutter-Schaalen und etliche Ballen Zeug in Beschlag, welches die Einwohner jedoch nicht anders, als auf ernstliche Bedrohung mit dem Feuergewehr, geschehen ließen.
Hierauf teilten sich unsere Leute; einige mußten die Boote, andere die konfiszierten Waren bewachen, und die übrigen gingen unter Anführung des Leutnants weiter, um die Exekution fortzusetzen.
Der alte Befehlshaber O-Tah begleitete sie, doch schien ihm bei dem ganzen Handel nicht um ein Haar besser zu Mute zu sein als den Hunden in der Fabel (S. Phädri Fab.).
Überall wo sie hinkamen, flohen die Einwohner und trieben ihr Vieh ins Gebirge.
Um zu versuchen, was das Schießgewehr für Wirkung auf sie machen würde, ließ der Offizier drei Musketen in die Luft feuern; auf diesen Schreckschuß kehrte einer von den Flüchtlingen, ein vornehmer Mann, der von der Elefantiasis einen ungeheuer dick geschwollenen Fuß und Schenkel hatte, wieder um, und überlieferte seine Schweine, nebst etlichen Packen Zeug.
Hiernächst bemächtigten sich unsere Leute, in Boba's Wohnung, noch zweier Brustschilder und einer Trommel, und kehrten darauf mit ihrer Beute nach dem zum Sammelplatz bestimmten Hause zurück.
Gegen Abend schied O-Tah von ihnen, kam aber bald nachher mit dem gestohlenen Beutel wieder, in welchem noch ungefähr die Hälfte der Nägel, Korallen u. d. g. befindlich war, und blieb sodann die Nacht über bei ihnen.
Am folgenden Morgen wurde den Eigentümern der in Beschlag genommenen Effekten bekannt gemacht, daß ihnen alles zurück gegeben werden sollte, wenn sie die entwandten Korallen und Nägel wieder herbei schafften.
Unter der Zeit, daß diese Anstalt dazu machten, wanderten unsere Leute nach O- Herurua , einer an der südwestlichen Seite der Insel gelegenen Bay.
Sie waren noch nicht weit gekommen, als O-Tah und der andere Befehlshaber, der mit seinem geschwollenen Beine so gut als ein anderer zu Fuß war, den größten Teil des fehlenden Eisenwerks etc. schon herbei brachten, mit dem Bedeuten, daß solches hin und wieder in den Gebüschen versteckt gewesen sei.
Hierauf gaben auch unsere Leute das Zeug, die Schweine, die Brustschilder und alles übrige zurück, was sie bisher an sich behalten hatten.
Auch belohnten sie den Mann, in dessen Hütte sie die Nacht zugebracht; ingleichen den alten Befehlshaber, weil sich beide ungemein treu und willfährig gegen sie bewiesen hatten.
Vermittels der wieder erhaltenen Korallen, waren sie im Stande, in dem Distrikt Herurna und in der Bay A-Poto Poto (oder der runden Bay) eine Partie Bananen aufzukaufen.
An letztem Orte befand sich ein ungleich größeres Haus als sie in den übrigen Sozietäts-Inseln je gesehen hatten.
Es war voller Einwohner, und verschiedene wohnten mit ihrer ganzen Familie in demselben, wie es denn überhaupt ein öffentliches Gebäude und, gleich den Caravansrais in der Levante, für Reisende bestimmt zu sein schien.
Nachdem unsere Leute den Rest von Nägeln und Korallen gänzlich losgeworden waren, auch Mittagbrot gegessen hatten, so kehrten sie nach den Schiffen zurück, und langten endlich, ungefähr um 4 Uhr Nachmittags, von den Wellen, die unterwegs in die Boote hereingeschlagen, ganz durchnässet, bei uns an.
1773. September.
1773. September.
Am folgenden Morgen kam Orea nebst seiner Familie, und eine Menge anderer Personen, um Abschied zu nehmen.
Der größte Teil dieses Zuspruchs galt unseren neuen Reisegefährten O-Hedidi, der gestern mit an Bord gegangen war.
Alle seine Freunde und Bekannten drängten sich nun noch herbei und brachten ihm eine Menge Zeug, ingleichen eine gute Provision gegorenen Brodfrucht-Teig zur Zehrung auf die Reise.
Dieser Teig ist eins der besten Nahrungsmittel.
Bei dieser Gelegenheit kam Orea's Tochter, die es bisher nie gewagt hatte uns zu besuchen, ebenfalls an Bord, um sich von dem Kapitän die grüne Zeltdecke unseres Bootes auszubitten, welche ihr besonders wohl gefallen haben mußte.
Sie erhielt eine Menge Geschenke; in dem Hauptgesuch aber konnte ihr der Kapitän nicht willfahren.
Die Indianer ließen sich zu guter letzt den Handel noch recht angelegen sein, und verkauften uns viel von ihrem Handwerkszeug, Hausrat, u. d. g. Als wir endlich unter Segel gingen, verließen uns die guten Leute mit großer Betrübnis und ihre Tränengüsse schienen manchem von uns vorzuwerfen, daß er unempfindlich sei.
In der Tat werden auch solche Gemütsregungen bei unserer Erziehung zu sehr eingeschränkt.
Es wird uns zu oft eingeprägt, daß man sich derselben zu schämen habe und darüber gehen sie leider am Ende gar verloren.
Auf diesen Inseln hingegen, lassen die unverdorbenen Kinder der Natur allen ihren Empfindungen freien Lauf und freuen sich ihrer Neigung für den Nebenmenschen:
1773. September.
Mollissima corda Humano generi dare se natura fatetur Quae lacrymas dedit; haec nostri pars optima sensus.
Iuvenal.
Elftes Hauptstück.
Reise von den Sozietäts-Inseln nach den freundschaftlichen Inseln; und Nachricht von unserem Aufenthalt daselbst.
Im englischen Original ist dieses Hauptstück also überschrieben:
Beschreibung einer Reise um die Welt, zweiten Buchs erstes Hauptstück.
Die Verleger der deutschen Ausgabe haben es aber für schicklicher gehalten, den neuen Abschnitt, oder das zweite Buch, erst mit dem zweiten Bande des ganzen Werks angehen zu lassen.
Um 10 Uhr waren wir glücklich zum Rief von Hamaneno hinaus und steuerten nunmehr nach Westsüdwest, so daß uns die Inseln Raietea, Taha und Borabora noch immer im Gesicht blieben.
Unerachtet es nicht länger als einen Monat her war, daß wir zu Tahiti angekommen; so befanden wir uns doch von den Folgen jener langen beschwerlichen Reise, die wir während der schlimmsten Jahrszeit im kalten und nassen Klima zugebracht hatten, allerseits hergestellt.
Selbst diejenigen, die vom Skorbut am meisten gelitten, waren wieder so gesund als die übrigen.
An dieser schleunigen Kur hatten die frischen Kräuter und Baumfrüchte der Sozietäts-Inseln wahrscheinlicherweise den wirksamsten Anteil; denn als wir von unserem ersten Erfrischungs-Platz, Aetepieha, abseegelten, befanden sich die Kranken schon merklich besser, unerachtet wir dort noch kein frisches Fleisch gekostet hatten.
Desto sicherer konnten wir uns jetzt auch für den nächsten Monat, eine gleiche Fortdauer von Gesundheit versprechen, weil wir mit frischen Lebensmitteln hinlänglich versehen waren.
Wir hatten nämlich in jedem Schiff zwischen zwei und dreihundert Schweine, eine große Anzahl Hühner und einige Hunde, ingleichen eine ansehnliche Menge von Bananen vorrätig, welche letztere auf dem Hinterteil des Schiffs, wie in einem Obstgarten, umher lagen.
Zwar verursachte der Mangel an Raum, daß einige Schweine krepierten; und der hartnäckige Widerwillen der alten Schweine gegen das ungewohnte Futter, welches sie bekamen, brachte uns ebenfalls um eine große Anzahl derselben.
Wir gerieten aber bald auf eine gute Methode diesem Übel vorzubeugen, indem wir alle Schweine schlachteten und einsalzten, denen der enge Raum nicht bekommen wollte.
Auf diese Weise blieb das Fleisch essbar und saftig, wenigstens war es ungleich schmackhafter und gesünder als das Pökelfleisch, welches wir noch aus England her vorrätig hatten, denn dieses war nunmehr dermaßen vom Salz durchdrungen, daß, wenn man es auswässerte, zugleich alle Kraft und Saft mit weggewässert wurde.
Die einzige Unannehmlichkeit, welche wir von unserem Aufenthalte auf diesen Inseln verspürten, bestand darin; daß viele unserer Seeleute, wegen ihres genauen Umgangs mit liederlichen Frauenspersonen, leiden mußten.
Doch waren die dadurch verursachten Krankheiten so gutartig, daß sie durch die gelindesten Mittel geheilt und die Patienten keineswegs am Dienst gehindert wurden.
1773. September.
1773. Septem ber.
Unser junge Freund O-Hedidi, den wir statt des Tahitiers Porea mitgenommen, war ungemein Seekrank, weil er an die Bewegung des Schiffs nicht gewöhnt war.
Doch erzählte er uns, indem wir nach dem hohen Pik von Borabora aussahen, daß er auf dieser Insel geboren und mit O-Puni, dem kriegerischen Könige, verwandt sei, der Taha und Raietea erobert hatte.
Er entdeckte uns auch, daß er eigentlich Maheine heiße, aber seinen Namen mit einem Befehlshaber auf Eimeo, der sich O-Hedidi genannt, vertauscht habe.
Diese Gewohnheit ist, wie ich schon bemerkt, auf allen diesen Inseln eingeführt.
König O-Puni befand sich, nach der Aussage unseres Gefährten, dazumal eben auf der Insel Maurua, bei welcher wir Nachmittags vorüber kamen.
Sie bestehet aus einem einzigen, kegelförmigen Berge, und ist, so viel wir aus den Beschreibungen der Einwohner auf Raietea, welche persönlich da gewesen, abnehmen konnten, ungefähr von eben der Beschaffenheit als die übrigen Inseln.
Unser arme Freund bekam erst am folgenden Nachmittage seinen Appetit wieder, da er sich denn, zum Anfang, ein Stück von einer acht und zwanzigpfündigen Dorade schmecken ließ, die einer unserer Leute gefangen hatte.
Wir wollten_es ihm auf unsere Art zubereiten lassen; er versicherte aber, es schmecke roh besser und bat sich nur eine Schale Seewasser aus, um den Fisch darin einzutunken; dabei bis er wechselsweise in einen Klumpen Mahei, oder sauren Brodfrucht-Teig, der ihm statt Brots diente.
Ehe er sich aber zum Essen niedersetzte, nahm er ein Stückchen von dem Fische und etwas Mahei, als ein Opfer für Eatua oder die Gottheit, und sprach dabei ein Paar Worte aus, die wir für ein kurzes Gebet hielten.
Eben diese Zeremonie beobachtete er auch ein Paar Tage nachher, als er ein rohes Stück vom Haifisch verzehrte.
Alles das überzeugte uns, daß seine Landsleute gewisse bestimmte Religions- Begriffe hegen und selbst eine Art von zeremoniösen Gottesdienst beobachten, den sie vielleicht seit der ersten Trennung von ihren Vorfahren auf dem festen Lande mögen beibehalten haben.
1773. September.
Bis zum 23sten setzten wir unseren Lauf fort ohne daß irgend etwas merkwürdiges vorgefallen wäre; an gedachtem Tage aber, erblickten wir, bei Aufgang der Sonne, eine niedrige Insel die zur Linken des Schiffes lag.
Nach dieser steuerten wir hin, und fanden gegen Mittag, daß sie aus zwei Teilen bestand.
Einer Observation zufolge, war unsere südliche Breite damals 19 Grad 8 Minuten.
Das Land war mit einer Menge Buschwerk und anderen dick belaubten Bäumen bewachsen, über welche die hohen Gipfel der Cocos-Palmen in großer Anzahl empor ragten.
Mit Hilfe der Ferngläser bemerkten wir, daß die Küste sandig, hin und wieder aber mit Grün überwachsen war, welches wahrscheinlicherweise nichts anders als das in diesem Himmelsstrich gewöhnliche Schlingkraut, (Convolvulus Brasiliensis) sein mochte.
Beide Inseln oder beide Stücke Land hingen, dem Ansehen nach, durch einen Felsen-Riefe zusammen; schienen aber, so angenehm sie auch aussahen, dennoch ganz unbewohnt zu sein.
Kapitän Cook nannte diese Insel, dem nunmehrigen Grafen von Bristol zu Ehren, Hervey-Eyland.
Tages zuvor hatte sich ein Vogel, der im Fluge und Gesange einem Sandläufer (Sandpiper) glich, neben dem Schiffe sehen lassen, und könnte, dem Erfolge nach zu urteilen, der Vorbote dieser Insel gewesen sein; allein dergleichen Anzeigen sind, wie ich schon mehrmals angemerkt habe, sehr trüglich.
Wir sahen zum Beispiel, drei Tage nachher, von neuem einen Vogel, der sich sogar ins Takelwerk setzte, trafen aber gleichwohl kein anderes Land an.
Von Hervey- Eiland , welches unter dem 19ten Grad 18 Minuten südlicher Breite, und Unterm 158 Grade 54 Minuten westlicher Länge von Greenwich gelegen ist, steuerten wir immer westwärts bis zum 1sten Oktober, an welchem Tage, um 2 Uhr Nachmittags, Land! gerufen wurde.
Es lag gerade vor uns und schien ziemlich hoch zu sein.
In Zeit von vier Stunden waren wir kaum noch 2 oder 3 See-Meilen von der Küste.
Die Berge waren mit Holz überwachsen und fielen zwar nicht prächtig, doch ganz angenehm ins Auge.
Am südwestlichen Ende bemerkten wir eine kleine felsige Insel; und nördlich ein flaches Land, das sich weiter hin erstreckte.
Die Gegend und alle Umstände überzeugten uns, daß die vor uns liegende Insel eben dieselbe sei, welche Abel Janßen Tasmann im Jahr 1643.
Middelburgh genannt, und daß die nördliche, ein von eben diesem Seefahrer entdecktes und Amsterdam genanntes Eiland sei.
Weil es Nacht wurde, legten wir bei, gingen aber mit Tages Anbruch, um die südwestliche Spitze von Middelburgh herum und liefen sodann längst der westlichen Küste hin.
Am Fuß der Berge schien etwas flaches Land zu sein, auf welchem junge Bananen standen, deren lebhaftes frisches Grün mit dem verschiedentlich kolorierten Buschwerk und der braunen Cocos-Palme ungemein schön kontrastierte.
Das Tages-Licht war noch so schwach, daß wir an verschiedenen Orten die Hütten Feuer der Einwohner durch die Büsche schimmern sahen; und bald darauf kamen auch einige Leute am Strande zum Vorschein.
Die Bergewaren niedrig und ragten über die Meeresfläche kaum so hoch empor als die Insel Wight.
Auf denselben gab es hin und wieder einzelne, sehr anmutig zerstreute Haufen von Bäumen, und zwischen diesen war der Boden, so schön als hie und da in England, mit Gras überwachsen Nunmehr stießen verschiedene von den Eingeborenen ihre Kanus ins Wasser und ruderten nach uns her.
Einem derselben, das ziemlich dicht ans Schiff kam, warfen wir ein Tau zu, welches auch einer von denen darin befindlichen Leuten sogleich auffing, seinen Kahn vollends heran zog und augenblicklich zu uns an Bord kam.
Beim Eintritt überreichte er uns die Pfeffer-Wurzel, deren bei den Sozietäts-Inseln gedacht worden ist, darauf berührte er unsere Nasen mit der seinigen, wie die Neu-Seeländer zum Zeichen der Freundschaft zu tun pflegen, und setzte sich alsdann, ohne ein Wort zu sprechen, auf dem Verdecke nieder.
Der Kapitän schenkte ihm einen Nagel, den er sogleich über den Kopf empor hielt und dabei das Wort Fagafetai hören ließ, welches, allem Ansehen nach, eine Danksagung bedeuten sollte.
Bis auf den Unterleib ging er unbekleidet, von da aber bis zu den Knien, hatte er ein Stück braungefärbtes Zeug um sich geschlagen.
Dieses schien mit dem Tahitischen von einerlei Art und Arbeit zu sein; doch war es mit Leim oder Firnis steif und wasserdicht gemacht.
Der Mann war von mittler Statur, und hatte eine sanfte, ziemlich regelmäßige Gesichtsbildung.
An Farbe glich er den gemeinen Tahitiern, das ist, er war hell Mahogany- oder Kastanien-Braun.
Den Bart trug er kurz geschoren; und sein schwarzes Haar hing ihm in kurzen Locken um den Kopf, so kraus als wenn es gebrannt wäre.
Auf jedem Arm hatte er drei runde Fleck, ungefähr so groß als ein Wilder-Manns-Gulden, die, in Form erhabener Punkte, nach Tahitischer Manier, in die Haut punetirt, jedoch nicht mit schwarzer Farbe eingerieben waren.
Der Figur nach, stellten sie lauter in einander passende Zirkel vor, davon die äußersten am größten waren, die inneren hingegen immer kleiner wurden.
Außerdem hatte er noch andere schwarze Fleck auf dem Leibe.
Im Ohrläpchen befanden sich zwei Löcher, darin er einen kleinen runden Stab trug, und an der linken Hand fehlte ihm der kleine Finger.
Er blieb eine ganze Weile ohne ein Wort zu sprechen; indes verschiedene andere, die nach ihm sich an Bord wagten, weit gesprächiger waren, und gleich nach verrichtetem Nasengruß, uns in ihrer Sprache anredeten, von welcher wir damals noch kein Wort verstanden.
Mittlerweile hatten wir die nordwestliche Spitze der Insel erreicht und kamen allda um 9 Uhr, in einer offenen Reede auf einem guten sicheren Grunde, glücklich vor Anker.
Kaum war dies geschehen, so drängten sich vom Lande her eine Menge Kanus zu uns, in deren jedem drei bis vier Leute saßen, die große Haufen ihres Zeuges zum Verkaufe ausboten.
Die Kanus waren klein, ungefähr 15 Fuß lang, sehr spitz gebaut und an beiden Enden bedeckt.
Sie hatten, gleich den kleinen Fahrzeugen der Tahitier, mehrenteils Ausleger von Stangen; dünkten uns aber ungleich besser und sauberer gearbeitet als jene, denn sie waren mit einer bewundernswürdigen Genauigkeit zusammengefügt und abgeglättet.
Die Ruder hatten hier, wie zu Tahiti, kurze, breite Schaufeln, waren aber ebenfalls besser gearbeitet und von besserem Holze.
Die Leute machten viel Lärm um uns her, denn ein jeder zeigte was er zu verkaufen hatte, und rief jedem von uns zu, der sich auf dem Verdeck blicken ließ.
Die Sprache klang nicht unangenehm und wurde überdem in einem singenden Ton geredet.
Einige waren dreist genug an Bord zu kommen, und darunter schien ein Befehlshaber oder Mann von Stande zu sein, der in diesem Betracht allerhand Geschenke erhielt.
So oft man ihm etwas gab, hob er es über den Kopf empor, und sagte jedesmal Fagafetai dazu.
Unser englisches Tuch und Linnen bewunderte er am meisten; nächstdem aber gefiel ihm unsere Eisenware am besten.
Er war nichts weniger als besorgt, oder schüchtern, sondern ging ohne Bedenken in die Kajüte hinab und wohin man ihn sonst zu bringen für gut fand.
Wir erfuhren von ihm, daß die Insel, an welcher wir vor Anker lagen (und die Tasmann Middelburgh genannt) in der Landessprache Ea-Uwhe hieße; und daß die andere, gegen Norden gelegene, (oder Tasmans Amsterdam)
Tonga-Tabu genannt werde.
Mehrerer Gewißheit wegen befragten wir uns dieserhalb noch bei anderen von seinen Landsleuten, erhielten aber durchgehends dieselbe Antwort.
1773 Oktober.
1773. Oktober.
Da die Einwohner von Tahiti und den Sozietät Inseln fast in allen Stücken mit einander übereinkommen, so werde ich, im Verfolg dieser Geschichte, jeden Gebrauch Tahitisch nennen, der entweder zu Tahiti selbst oder doch auf den Sozietäts-Inseln üblich ist.
1773. Oktober.
Nach dem Frühstücke gingen wir, in des Kapitäns und des vornehmen Mannes Gesellschaft, ans Land.
In dieser Gegend war die Küste von einem mit dem Strande parallel laufenden Corallen-Rief gedeckt, der nur hie und da eine Lücke hatte, wo Kanus und andere kleine Boote hindurch konnten.
So wohl die in den Fahrzeugen als die auf dem Ufer befindlichen Eingeborenen, bewillkommten uns mit großem Freudengeschrei.
Die Kanus ruderten dicht an unser Boot, und die Leute warfen uns aus denselben große Pakete Zeug zu, ohne etwas dagegen zu verlangen.
Andere, sowohl Manns- als Frauenspersonen, schwammen um uns her, und hielten Kleinigkeiten zum Verkaufe in die Höhe, als Ringe von Schildkröten-Schalen, Angel-Haken von Perlmutter und dergleichen.
Sobald wir durch das Gedränge der Kanus durchkommen konnten, und uns dem Strande so weit genähert hatten, als sich_es, des seichten Ufers wegen, tun ließ, erboten sich die Einwohner von freien Stücken, uns auf ihren Schultern vollends ans Land zu tragen.
Nachdem wir auf solche Art die Küste erreicht hatten, versammelten sie sich mit allen ersinnlichen Zeichen der Freundschaft um uns her, und boten uns etwas Früchte, Waffen und Hausgerät zum Geschenk an.
Besser hätte uns das Volk gar nicht aufnehmen können, wenn es von unseren friedfertigen Gesinnungen schon durch eigene Erfahrung überzeugt, oder wenigstens gewohnt gewesen wäre, von Zeit zu Zeit europäische Schiffe bei sich zu sehen: Allein das war gar nicht der Fall, denn noch hatten sie wohl keinen Europäer unter sich gesehen, auch konnten sie von Tasmans ehemaliger Anwesenheit auf der benachbarten Insel Amsterdam, höchstens nur von Hörensagen etwas wissen.
Bei so bewandten Umständen mußten wir uns von ihrer Gemütsart allerdings die vorteilhaftesten Begriffe machen und sie für offenherzige gut gesinnte Leute halten, die nichts weniger als mißtrauisch wären.
Diese gute Meinung wurde dadurch noch mehr begünstigt, daß sich auch eine große Anzahl von Frauenspersonen unter ihnen befand, welche die indianischen Nationen sonst mehrenteils von den Fremden entfernt zu halten pflegen.
Diese hier waren von den Hüften an bis auf die Füße bekleidet, und schienen uns durch ein gutherziges freundliches Lächeln einzuladen, daß wir getrost näher kommen möchten.
Herr Hodges entwarf von dieser merkwürdigen freundschaftlichen Aufnahme ein schönes Gemälde, welches zu Kapitän Cooks Nachricht von dieser Reise gestochen ist.
So geneigt ich indessen bin, den Arbeiten dieses geistreichen Künstlers ihr gebührendes Lob widerfahren zu lassen, wenn sie der Wahrheit ganz treu sind; so wenig kann ich doch bei dieser Gelegenheit umhin, zu bemerken, daß vorgedachte Platte von den Einwohnern auf Ea-Uwhe und Tongatabu gar keinen richtigen Begriff gibt; unerachtet sie übrigens von Herrn Sherwin meisterhaft in Kupfer gestochen ist.
Der Vorwurf, welchen man denen zu Kapitän Cooks voriger Reise in Kupfer gestochenen Platten mit Recht gemacht hat, daß sie nämlich, statt indianischer Gestalten, nur schöne Figuren vorstellten, die sowohl der Form als der Draperie nach, im Geschmack der Antike gezeichnet wären; eben dieser Vorwurf trifft auch jene Kupfertafel.
Ja man sollte fast glauben, Herr Hodges habe seine nach der Natur gemachte Original-Skizze verloren, und hernach aus eleganter malerischer Fantasie eine neue Zeichnung von diesem Stück, bloß idealisch entworfen.
Denn Kenner finden in dieser Platte griechische Conture und Bildungen, dergleichen es in der Südsee nie gegeben hat; und sie bewundern ein schönes fließendes Gewand, das Kopf und Körper bedeckt, da doch in dieser Insel, die Frauensleute Schulter und Brust fast niemals bedecken.
Die Figur eines alten ehrwürdigen Mannes mit einem langen weißen Barte ist vortrefflich; allein die Leute auf Ea-Uwhe lassen den Bart nicht wachsen, sondern zwicken ihn mit Muschelschalen kurz.
Doch, ich kehre zur Geschichte:
Wir verweilten nicht lange auf der Küste, sondern folgten dem Befehlshaber, der uns weiter ins Land zu gehen bat.
Vom See-Ufer ab, war der Boden etliche Schritt weit ziemlich steil, denn aber dehnte er sich in eine ebne schöne Wiese aus, die mit hohen Bäumen und dickem Buschwerk umgeben war, so daß man nur nach der See hin eine freie Aussicht hatte.
Am Ende dieser Wiese, ungefähr 150 Schritt weit vom Landung Platze, stand ein sehr hübsches Haus, dessen Dach bis zwei Fuß von der Erde, herabreichte.
Der Weg der auf dasselbe zuführte, ging durch vorgedachte grüne Ebene, die so glatt und grasreich war, daß sie uns an die schönsten Rasen-Gründe in England erinnerte.
So bald wir bei dem Hause ankamen, nötigte man uns innerhalb auszuruhen; der Fußboden war mit den schönsten Matten zierlich ausgelegt, und in einer Ecke sahen wir eine bewegliche Abteilung von geflochtener Arbeit, hinter welcher, nach den Zeichen der Einwohner zu urteilen, die Schlafstelle war.
Das Dach, welches an allen Seiten gegen den Boden herablief, bestand aus Sparren und runden Hölzern, die sehr genau mit einander verbunden und mit einer Matte von Bananen-Blättern bedeckt waren.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Kaum hatten wir in diesem Hause, von mehr denn hundert Menschen umringt, Platz genommen, als zwei oder drei Frauenzimmer uns mit einem Gesange bewillkommten, der, so einfach die Melodie auch war, doch ganz angenehm und ungleich musikalischer klang als die Lieder der Tahitier.
Die Sängerinnen hatten ungemein wohlklingende Stimmen und sekundierten sich untereinander; zu gleicher Zeit schlugen sie, mit dem ersten Finger und dem Daumen, Knichen dazu nach dem Takt, und hielten indes die übrigen drei Finger jeder Hand gerade in die Höhe.
Als die ersten drei aufgehört hatten, fingen drei andere eben dieselbige Melodie an, und endlich wurde ein allgemeines Chor daraus gemacht.
Einer unserer mitreisenden Herren, schrieb mir eins ihrer Lieder auf, welches ich meinen musikalischen Lesern zur Probe der hiesigen Tonkunst mitteilen will:
Weiter als auf diese vier Noten erstreckte sich der Umfang ihres Gesanges nicht; sie gingen nie tiefer als A. und nie höher als E. Dabei sangen sie sehr langsam und schlossen zuweilen mit dem Akkord
1773. Oktober.
Die Gutherzigkeit des Volks äußerte sich in ihren kleinsten Handlungen, ja in jeder Gebärde.
Sie ließen sich_es sehr angelegen sein, uns mit Cocos- Nüssen zu bewirten, deren Milch überaus wohlschmeckend war.
Alles vereinigte sich, uns diesen Aufenthalt angenehm zu machen; selbst die Luft, die wir einatmeten, war mit balsamischen Dünsten angefüllt.
Anfänglich wußten wir nicht, wo dieser vortreffliche Geruch herkam; bei näherer Untersuchung aber fand sich, daß wir ihn einer schattenreichen Art von Zitronen-Bäumen zu verdanken hatten, die hinter dem Hause und eben in voller Blüte standen.
Wir durften uns nicht lange an dem bloßen Geruch begnügen, denn die Einwohner setzten uns bald auch Früchte von diesem Baume vor.
In Westindien sind solche unter dem Namen Shaddocks bekannt; zu Batavia aber und in den ostindischen Inseln, werden sie Pampelmusen genannt.
Diese hier waren kugelrund, beinahe so groß als ein Kindeskopf und von ganz vortrefflichem Geschmack.
Zu beiden Seiten der vor dem Hause befindlichen Wiese, lief ein Zaun von Rohrstäben hin, welche durchaus kreuzweise geflochten und fest mit einander verbunden waren.
Durch diesen Zaun gelangte man, vermittels einer Tür von Brettern, die statt der Hespen an Stricken hing, in eine ordentlich angelegte Plantage oder Baumgarten.
Die Tür war so gehangen, daß sie von selbst hinter uns zufiel; und das Rohrgehege war mit Zaunwinden (Convolvulus) überwachsen, die größtenteils himmelblaue Blüten hatten.
Um die guten Anstalten der Einwohner genauer zu untersuchen, trennten wir uns in verschiedene Parteien und fanden bei jedem Schritt neue Ursache, zufrieden zu sein.
Das Land sah überall wie ein weitläufiger Garten aus, indem es durchgehends mit hohen Cocos-Palmen und Bananen, ingleichen mit schattigen Citronen- und Brotfrucht-Bäumen besetzt war.
In diesen anmutigen Gefilden streiften wir einzeln umher und fanden eine Menge neuer Pflanzen, dergleichen auf den Sozietäts-Inseln nicht wuchsen.
Ein Fussteig leitete uns endlich nach einem Wohnhause, welches gleich jenem auf der Wiese angelegt und mit Gebüsch umgeben war, dessen Blüte die ganze Luft mit Wohlgeruch erfüllte.
Die Einwohner schienen tätiger und fleißiger als die Tahitier zu sein.
Sie ließen uns überall ungehindert gehen, begleiteten uns auch nie, wenn wir sie nicht ausdrücklich darum baten, und alsdann konnten wir für unsere Taschen unbesorgt sein; nur mußten wir keine Nägel bei uns führen, denn diese ließen sie nicht leicht unangerührt.
Wir kamen nach und nach durch mehr als zehn solcher Plantagen oder Gärten, die alle besonders verzäunt waren, und vermittels Türen von Vorbeschriebener Art, Gemeinschaft mit einander hatten.
Fast in jedem dieser Gärten fanden wir ein Haus, die Bewohner aber waren durchgehends abwesend.
Die Verzäunung ihrer Ländereien schien einen höheren Grad von Kultur anzudeuten, als man hier wohl vermutet hätte.
In der Tat war auch das Volk, sowohl in Hand-Arbeiten als in Manufaktur-Sachen und in der Musik, weiter und ausgebildeter als die Einwohner der Sozietäts-Inseln, welche dagegen, besonders in Tahiti, wohlhabender, aber auch träger waren als diese.
So viel wir sahen, gab es hier nur wenig Hühner und Schweine; auch waren die Brodfrucht-Bäume, welche dort einen so reichlichen und vortrefflichen Unterhalt geben, hier sehr selten, daher sich denn die Einwohner hauptsächlich von Wurzelwerk, ingleichen von Bananen zu nähren scheinen.
In Absicht der Kleidung waren sie ebenfalls nicht so reich als die Tahitier; wenigstens ging man in diesem Artikel hier noch nicht so wie dort, bis zur Verschwendung.
Endlich fanden wir auch ihre Wohnungen, zwar sehr artig gebaut und allemal in wohlriechendem Gebüsche angelegt, sie waren aber weder so räumlich noch so bequem als in Tahiti.
Unter diesen Beobachtungen kehrten wir wieder nach dem Landungs-Platz zurück, woselbst sich viele Hundert Einwohner versammelt hatten.
Ihr äußeres Ansehen bewies, daß, wenn schon ihr Land nicht so reich an Natur-Gütern war als Tahiti; diese Reichtümer doch mit mehrerer Gleichheit unter dem Volk ausgeteilt sein mußten.
Dort konnte man den Vornehmen gleich an der helleren Gesichts-Farbe und an dem wohlgemästeten Körper erkennen:
Hier aber war aller äußere Unterschied aufgehoben.
Der Befehlshaber, der sich zu uns an Bord begeben und uns darauf ans Land begleitet hatte, war, selbst der Kleidung nach, nicht vom gemeinen Mann verschieden.
Bloß aus dem Gehorsam, den das Volk gegen seine Befehle blicken ließ, konnte man urteilen, daß er von höherem Stande sein müsse.
Wir mischten uns unter den hier versammelten Haufen, und wurden von Alt und Jung, Männern und Weibern auf das schmeichelhafteste bewillkommt.
Sie umarmten uns, küßten uns zuweilen die Hände und drückten sie an ihre Brust; kurz, sie suchten uns ihre Liebe und Freundschaft auf hundertfältige Art zu bezeugen.
Die Männer sind von unserer gewöhnlichen mittleren Statur, von 5 Fuß 3 Zoll, zu 5 Fuß 10 Zoll, überaus proportionirrlich gebaut und schön von Gliedern, aber etwas muskulöser als die Tahitier, welches wahrscheinlicherweise von der größeren und beständigen Anstrengung des Körpers herkommt, die ihre Art des Landbaues und der Hauswirtschaft erfordert.
Ihre Gesichtsbildung war sanft und ungemein gefällig, aber länglicher als bei den Tahitiern, besonders war die Nase schärfer und die Lippen dünner.
-- "Sie hatten schöne schwarze Augen, groß und selbst bei den bejahrtesten Personen noch voll Feuer.
Ihre Zähne waren gesund, weiß und schön gesetzt.
Das Haar, welches gemeiniglich schwarz und stark gekräuselt war, trugen Männer und Weiber kurz verschnitten, und zum Teil aufwärts gekämmt, so daß es, wie Borsten, in die Höhe stand.
Den Kindern hatte man es noch kürzer geschnitten und nur einen Schopf von Haaren auf dem Wirbel, ingleichen einen auf jeder Seite über dem Ohr stehen lassen."
-- Die Bärte waren geschoren oder vielmehr mit ein Paar scharfen Muschel- Schalen (mytuli) dicht an der Haut abgezwickt.
Die Weibsleute waren durchgehends ein Paar Zoll kleiner als die Mannspersonen; jedoch nicht so klein als die gemeinen Frauensleute auf Tahiti und den Sozietäts-Inseln.
Der Oberteil des Körpers war allemal von ungemein schöner Proportion, und die Hände nebst den Armen völlig eben so fein gebildet als bei dem Tahitischen Frauenzimmer; dagegen hatten sie, gleich jenen, zu große Füße und zu dicke Beine.
Ihre Gesichtszüge waren eben nicht regelmäßig schön, hatten aber etwas sehr angenehmes, welches in den Sozietäts-Inseln, bei dem weiblichen Geschlecht durchgehends der Fall zu sein pflegte; doch gab es dort unter den Vornehmeren einzelne Schönheiten, dergleichen wir hier nirgends antrafen.
Sowohl die Manns-als Frauenspersonen waren, ohne Unterschied des Standesvon hell kastanienbrauner Leibesfarbe, und schienen durchgehends einer vollkommenen Gesundheit zu genießen.
Unter den Männern war das Punktieren und Einschwärzen der Haut allgemein; vornehmlich pflegten der Bauch und die Lenden eben so stark, und in noch künstlicheren Figuren tätowiert oder bezeichnet zu sein, als wir es auf Tahiti gesehen hatten.
Selbst die zartesten Glieder des Körpers, auf denen die Operation nicht nur sehr schmerzhaft, sondern auch, wegen der glandulösen Teile, sehr gefährlich sein muß, waren nicht unpunktiert.
Mit Recht erstaunten wir darüber:
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Nam et picta pandit spectacula cauda.
Horat.
Bei den Frauensleuten hingegen war es nicht üblich sich auf diese Art häßlich zu verschönern.
Sie hatten bloß, gleich den Männern, drei runde Fleck auf jedem Arm, die eine Menge in einander passenden Zirkel vorstellten, und in die Haut punktiert aber nicht mit schwarzer Farbe eingerieben waren.
Nächst dieser Verzierung begnügten sie sich mit ein Paar schwarzen Punkten auf den Händen.
Die Männer gingen fast gänzlich nackend, indem sie mehrenteils nur ein schmales Stück Zeug, wie eine Schärfe, um die Hüften geschlagen hatten; doch war es manchmal etwas länger, und reichte alsdann, fast wie ein Frauensrock, von den Hüften bis über die Knie hinab.
Die Weiber hingegen schlugen das Zeug unmittelbar unter der Brust um den Leib, und von da hing es bis auf die Waden herunter.
Es war mit dem Tahitischen von gleicher Beschaffenheit, aber in viereckigen Feldern, nach Art eines Brettspiels gemalt; auch mit einem Leim oder Firnis überzogen, der dem Wasser lange Widerstand tat.
Stadt des Zeuges trugen sie auch wohl Matten, die sehr gut geflochten, im Äußeren den Tahitischen ähnlich, und bisweilen, jedoch selten, über die Schultern und Brust zusammen geschlagen waren.
Zum Zierat dieute den Männern eine Perlmutter-Schaale, die vermittels einer Schnur um den Hals befestigt war und auf die Brust herabhing.
Die Frauensleute aber trugen mehrere Schnüre um den Hals, an welchen man kleine Schnecken, Saamen- Körner und Fischzähne aufgereiht sah, und in der Mitte war der runde Deckel einer Schnecke, (operculum) ungefähr so groß als ein Talerstück, befindlich.
In beiden Ohrläppchen hatten sie Löcher, bisweilen zwei in jedem, und in dem Fall war ein kleines rundes Stück von Schildkröten-Schale, oder ein Knochen hereingesteckt.
Nicht selten bestanden diese Zylinder aus bloßem Rohr, das mit einer roten festen Substanz angefüllt, außerhalb bunt angemalt und gebeizt war.
Das Sonderbarste aber, was wir an dieser Nation bemerkten, war, daß viele den kleinen Finger, zuweilen gar an beiden Händen, verloren hatten.
Geschlecht und Alter machten hierin keinen Unterschied; denn selbst von den wenigen Kindern, die wir herumlaufen sahen, waren schon die meisten auf diese Art verstümmelt.
Nur einige wenige alte Leute hatten ihre völlige Fingerzahl, und machten folglich eine Ausnahme von der allgemeinen Regel.
Wir vermuteten sogleich, daß der Tod eines Anverwandten oder Freundes zu dieser sonderbaren Verstümmlung Anlaß geben möchte, um welcher Ursache Willen sie auch bei den Hottentotten in Afrika, bei den Guaranos in Paraguay, und unter den Einwohnern von Kalifornien üblich ist.
Diese Vermutung bestätigte sich hernach auch auf wiederholtes Nachfragen.
Noch eine andere Sonderbarkeit, die wir an ihnen bemerkten, bestand darin, daß sie fast durchgehends auf beiden Backen-Knochen einen runden Fleck hatten, der eingebrannt oder mit blasenziehenden Sachen eingeätzt zu sein schien.
Bei einigen waren diese Fleck noch ganz frisch, bei anderen schon mit einem Schorf überzogen, und bei vielen waren nur noch ganz geringe Spuren davon übrig.
Wir konnten nicht erfahren, wie und zu welchem Ende diese Fleck gemacht werden; doch rühren sie vermutlich von irgend einem kaustischen Heilmittel her, welches hier, ungefähr so wie in Japan die Moxa, zur Heilung von mancherlei Krankheiten, gebraucht werden mag.
1773. Oktober.
Siehe Kolbens Beschreibung des Vorgebürges der guten Hoffnung, und Recherche philosophiques sur les Americains par Mr. Pauw. Vol. II. pag. 224. 229.
1773. Oktober.
Des gefälligen Betragens der Einwohner unerachtet, sahen wir zum Voraus, daß unseres Bleibens hier nicht lange sein würde, denn die Kapitäns konnten nicht so viel frische Lebensmittel bekommen, als zum täglichen Unterhalt auf beiden Schiffen erfordert wurde.
Indessen mochte die Ursache hiervon nicht sowohl an einem wirklichen Mangel derselben, als vielmehr daran liegen, daß man gleich anfänglich mit allzu großer Begierde Waffen und Hausrat kaufte, und auf diese Art den Einwohnern Anlaß gab, mit dem schätzbarsten, nämlich mit den Lebensmitteln zurückzuhalten.
Sie hatten uns zwar hie und da etliche Jams, Bananen, Kokosnüsse und Pompalmosen zum Verkaufe gebracht; allein sie hielten mit diesen Artikeln bald wieder inne und schränkten den Handel bloß auf Sachen von ihrer Hände Arbeit ein.
Vornehmlich verkauften sie unseren Leuten eine unglaubliche Menge von Fisch-Angeln, die mit Haken von Schildkröten-Schale versehen, zum Teil sieben Zoll lang und eben so gestaltet waren als die in Tahiti, unter dem Namen Witti-Witti bekannten.
Nächstdem überließen uns die Männer ihre Brustzierraten von Muschelschalen, und die Weiber ihre Halsbänder, Armbänder von Perlmutter, nebst kleinen runden Stöckchen von Holz oder Rohr, deren sie sich statt Ohrringe bedienen.
Wir handelten auch eine Art von Kämmen ein, die mehr zum Putz als zu anderem Gebrauch dienten, und aus einer Anzahl kleiner flacher Stöcke, ungefähr 5 Zoll lang bestanden.
Diese waren von gelbem Holze, als Buxbaum geschnitzt und am oberen Ende fest jedoch zierlich, durch ein buntes Flechtwerk von braunen und schwarz gefärbten Kokosfasern mit einander verbunden, wie auf der hier beigefügten Kupfertafel, vermittels der Figur 1, mit mehrerem zu ersehen ist.
Aus dergleichen Fasern machten sie auch allerhand Körbe, die oft in braun und schwarzen Feldern geflochten, zuweilen auch durchaus von gleicher Farbe, nämlich braun, und Reihen-weise mit runden, flachen Korallen besetzt waren.
Diese Korallen schienen aus Schnecken geschnitten oder geschlissen zu sein.
Die Körbe waren, sowohl der Form als dem Muster nach, sehr verschieden, aber allemal ungemein sauber und mit vielem Geschmack gearbeitet.
Ein Paar derselben findet man auf eben dieser Kupfertafel Figur 2. und 3. abgebildet.
Die kleinen hölzernen Stühle, welche man in diesen Inseln statt Kopf-Küssen gebraucht, waren hier häufiger als auf Tahiti.
Auch gab es viel flache Speise-Schalen und Spateln, womit der Brodfrucht-Teig durcheinander gerührt wird, sämtlich von Casuarina-Holz (casuarina equisetifolia) geschnitzt.
Unsere Matrosen nannten diese Holzart, Keulen-Holz (Clubwood,) weil in allen Südsee-Inseln, Keulen und Streit-Kolben daraus gemacht werden.
Letztere waren hier von sehr mannigfaltiger Form, und zum Teil so schwer, daß wir sie nicht leicht mit einer Hand führen konnten.
Der untere Teil, oder die eigentliche Kolbe war mehrenteils vierseitig und von blattförmiger Gestalt, der Schaft ebenfalls viereckig, jedoch oberhalb, gegen den Handgriff zu, rund.
(Man sehe hierbei die auf folgender Seite befindliche Platte, Figur 1. nach.)
Andere sahen schaufelförmig, flach und zackig aus; noch andere hatten lange Griffe und eine Fliet-ähnliche Schneide, und wiederum andere waren krumm, knotig u. s. w. Die meisten fanden wir, über und über, nach allerhand felderweise abgeteilten Mustern geschnitzt, welches viel Zeit und eine unglaubliche Geduld erfordern muß, indem ein scharfer Stein ein Stückchen Coralle oder eine Muschel die einzigen Werkzeuge sind, womit sie dergleichen Arbeit machen können.
Die Abteilungen, oder Felder, dieses Schnitzwerks kamen an Größe und Ebenmaß auf das genaueste miteinander überein, und die Oberfläche der ungeschnitzten Keulen war so schön geglättet, als man es von den geübtesten und mit dem besten Handwerkszeuge versehenen Künstlern nur hätte erwarten können.
Außer den Keulen hatten sie auch Speere von vorgedachter Holzart, die oftmals nur aus langen, zugespitzten Stöcken bestanden, oft aber auch mit dem Schwanz der Stachel-Roch, als mit einer furchtbaren Spitze, versehen waren, (Fig. 2. u. 3.) Nächst diesen Waffen führten sie auch Bogen und Pfeile von ganz besonderer Einrichtung, wie aus beigefügter Abbildung, Fig. 4. zu sehen ist.
Der Bogen war 6 Fuß lang, ungefähr so dick als ein kleiner Finger und, wenn er nicht gespannt war, nur wenig gekrümmt.
Längst der konvexen oder äußeren Seite lief für die Senne ein vertiefter Falz, oder eine halbe Hohlröhre, welche zuweilen so tief ausgeschnitten war, daß auch der ungefähr 6 Fuß lange Pfeil, der aus einem Rohrstabe gemacht und mit hartem Holz zugespitzt war, darin Platz hatte.
Wenn nun der Bogen gespannt werden sollte; so mußte solches nicht, wie sonst gewöhnlich, durch stärkere Biegung seiner Krümmung geschehen, sondern völlig umgekehrt, so daß der Bogen erst gerade, und denn, nach der entgegenstehenden Seite hin, krumm gebogen wurde.
Die Senne durfte dabei niemals Strafe angezogen werden, denn durch bloße Änderung der natürlichen Biegung des Bogens, bekam der Pfeil Trieb genug, und das Wiedereinspringen des Bogens und der Senne war nie so heftig, daß die Hand oder der Arm des Schützen davon hätte beschädigt werden können.
Ehe unsere Seeleute mit diesem Gewehr umgehen lernten, zerbrachen sie viele Bogen, indem sie solche nach der sonst gewöhnlichen Manier aufspannen wollten.
Die ungeheure Menge von Waffen, welche wir bei den Einwohnern fanden, stimmte aber gar nicht mit der friedfertigen Gesinnung, die sie in ihrem ganzen Betragen gegen uns, und vornehmlich auch durch die Bereitwilligkeit äußerten uns solche zu verkaufen.
Sie müssen folglich, ihrer friedfertig scheinenden Gemütsart unerachtet, oft Händel untereinander haben, oder auch mit den benachbarten Inseln Krieg führen; doch konnten wir hiervon, bei aller Nachfrage, nichts befriedigendes erfahren.
Alle obbenannten Artikel, nebst den verschiedenen Sorten ihres Zeuges, ihrer Matten und andere Kleinigkeiten brachten sie zum Verkaufe, und nahmen sehr gern kleine Nägel, bisweilen auch wohl Korallen dagegen.
In Betracht der letzteren waren sie jedoch mit den Tahitiern nicht von gleichem Geschmack; denn jene wählten immer durchsichtige, hier aber galten die Dunklen am meisten, welche rote, weiße oder blaue Streifen hatten.
Wir handelten mit ihnen bis zu Mittage, da wir wieder an die Schiffe zurückkehrten, und einen kleinen Boot-Anker vermißten, den die Einwohner fast in eben dem Augenblick als er ausgeworfen worden, hatten zu stehlen und auf die Seite zu bringen gewußt.
Ihre freundlichen Blicke und Zurufen folgten uns bis an Bord, woselbst in einer Menge Kanus, eben solche Waren zum Verkaufe ausgeboten wurden, als wir am Lande eingehandelt hatten.
Auf diesen Fahrzeugen befanden sich einige Aussätzige, bei denen die Krankheit einen sehr hohen Grad erreicht hatte.
Ein Mann insbesondere hatte über den ganzen Rücken und über die Schultern, ein großes krebsartiges Geschwür, das innerlich völlig blau, auf dem Rande aber goldgelb war.
Und ein armes Weib, hatte auf eben diese elende Weise, fast das ganze Gesicht eingebüßt.
Stadt der Nase sah man nur noch ein Loch; die Backen waren geschwollen und eiterten aller Orten; die Augen waren blutig und wund, und schienen aus dem Kopfe fallen zu wollen.
Mit einem Wort ich erinnere mich nicht, je etwas bejammernswürdigeres gesehen zu haben.
Den- noch schienen diese Unglücklichen über ihr Elend unbekümmert, und handelten so frisch drauf los als die übrigen, ja was das ekelhafteste war, sie hatten Lebensmittel zu verkaufen.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 8. zweiter Band. pag. 527.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Nach Tische blieb ich an Bord, woselbst mir Dr. Sparmann die am Morgen eingesammelten natürlichen Merkwürdigkeiten in Ordnung bringen half; mein Vater aber ging mit den Kapitäns wieder ans Land um noch mehr aufzusuchen.
Bei Untergang der Sonne, kamen sie von ihrer Wanderschaft zurück, und mein Vater gab mir, von dem was ihnen begegnet, folgende Nachricht:
Am Landungs-Platze begrüßten uns die Einwohner, gleichwie sie des Morgens getan hatten, mit einem Freuden-Geschrei; und da ihrer eine große Menge war, so ging der Handel lustig von statt; Lebensmittel aber konnte man nur sparsam, und Pompalmosen, der frühen Jahreszeit wegen, fast gar nicht bekommen.
Herr Hodges, ich und mein Bedienter, verließen den Handelsplatz mit zwei Indianern, die uns, als Wegweiser nach dem im Inneren des Landes gelegenen Berge hinbringen sollten.
Der Weg dahin ging durch viel schöne Baumpflanzungen oder Gärten, die wir teils mit Rohr, teils mit lebendigen Hecken von schönen Korallenschoten, (erythrina corallodendron) verzäunt fanden.
Jenseits derselben kamen wir in einen schmalen Steige, der zwischen zwei Verzäunungen hinlief, innerhalb welchen, auf beiden Seiten, Bananen und Jams, reihenweise, so ordentlich und regelmäßig angepflanzt waren, als in unseren Gärten.
Dieser schmale Weg brachte uns auf eine große mit dem herrlichsten Grase prangende Wiese.
Nachdem wir quer über dieselbe weg gegangen waren, so fanden wir eine vortreffliche Allee von vier Reihen Coco-Nuß- Bäumen, die ungefähr zweitausend Schritt lang sein möchte, und wiederum zu einem schmalen Gange führte, der, gleich dem vorigen, zwischen regelmäßig angelegten Gärten hinlief, die an den äußeren Seiten mit Pompalmosen und anderen Bäumen besetzt waren.
Vermittels dieses Ganges kamen wir durch ein wohlangebautes Tal nach einer Stelle hin, wo verschiedene Fußfteige zusammen trafen.
Hier befanden wir uns auf einer mit dem zartesten Rasen bewachsenen und ringsum mit großen schattenreichen Bäumen eingefaßten Wiese.
In einer Ecke derselben zeigte sich ein Haus, das damals ledig stand, weil die Bewohner vermutlich nach der Seeküste herabgegangen sein mochten.
Herrn Hodges gefiel diese Gegend so wohl, daß er sich niedersetzte und sie zeichnete, welches auch wirklich der Mühe lohnte.
Die Luft war rein, und so wohlriechend, daß ein Sterbender davon aufs neue hätte belebt werden müssen.
Ein sanfter Seewind spielte in unfern Locken und fächelte uns Kühlung zu; kleine Vögel zwitscherten auf allen Seiten und wilde Tauben girrten zärtlich auf den schattenreichsten Zweigen des Baumes worunter wir uns gelagert hatten.
Dieser Baum war in Absicht seiner Wurzeln werkwürdig, denn es trennten sich selbige 8 Fuß hoch über Erde schon vom Stamme, und liefen alsdann einzeln zum Boden herab; auch trug er eine sonderbare Art von Schoten, die über 3 Fuß lang und zwei bis 3 Zoll breit waren.
Bei dieser einsam gelegenen und von der Natur so reichlich gesegneten Gegend, wo wir ohne andere Gesellschaft als unsere beiden Indianer im Grase ruhten, fielen uns mit Recht die Beschreibungen der Dichter von bezauberten Inseln ein, die, als das Werk einer unbeschränkten Einbildungskraft, gemeiniglich mit allen möglichen Schönheiten geschmückt zu sein pflegen.
Wirklich hatte dieser Fleck viel Ähnlichkeit mit dergleichen romantischen Schilderungen.
Horaz selbst hätte nicht leicht eine glücklichere Lage zu seiner Einsiedelei wählen können, wenn es hier nur eine Kristall-Quelle oder einen kleinen murmelnden Bach gegeben hätte! aber Wasser ist gerade das einzige, worau es dieser reizenden kleinen Insel fehlt.
Linker Hand von hier aus fanden wir einen anderen schattigen Gang, der abermals auf eine Gras-Flur leitete, an deren Ende wir einen kleinen Hügel und auf selbigem zwei Hütten antrafen.
Rings um die Anhöhe standen Rohrstäbe, einen Fuß weit von einander, in die Erde gesteckt; und vor derselben waren etliche grosastige Casuarina-Bäume hingepflanzt.
Weiter als bis an die Umzäunung wollten sich unsere Indianischen Begleiter dieser Anhöhe nicht nähern; wir aber gingen vollends herauf, und guckten, wiewohl nicht ohne Schwierigkeit, in die Hütten herein, indem das Dach fast bis auf eine Spanne weit zur Erde herabgieng.
In einer dieser Hütten fanden wir einen neuerlich beigesetzten toten Körper; die andere Hütte aber war leer.
Der Casuarina- oder Keulen- Baum (Toa) dient also, gleichwie auf den Sozietäts-Inseln, auch hier, zu Bezeichnung der Begräbnisplätze:
Und wirklich schickt er sich, wegen seiner braun-grünen Farbe, und der langen niederhängenden Äste, an denen die schmalen und faserigen Nadeln dünn und traurig abwärts stehen, zu der Melancholie solcher Plätze völlig eben so gut als die Zypresse.
Vermutlich hat man auch in diesem Teil der Welt, den Casuarina-Baum, aus einer ähnlichen Folge oder Verbindung von Ideen, zum Baum der Trauer ausersehen, als bei uns die Zypresse dazu gewählt worden ist.
Der Hügel, worauf die Hütte lag, bestand aus kleinen zusammengetragenen Coral-Felssteinen, die als ein Haufen Bachkiesel ohne alle Haltbarkeit locker über einander hingeschüttet waren.
Wir gingen von hier aus noch etwas weiter, und fanden überall dergleichen reizende Baumgärten, gemeiniglich in der Mitte, mit Wohnhäusern versehen.
In einem dieser Gärten nötigten uns unsere Begleiter zum Niedersitzen, und verschafften uns zur Erfrischung etliche sehr milchreiche Cocos-Nüsse.
Als wir an den Strand zurück kamen, waren die Boote schon im Begriff nach dem Schiffe abzugehen, weshalb wir uns zugleich mit über setzen ließen.
Auf unserem Spaziergange hatten wir nur wenig Leute angetrossen, und wenn uns hie oder da einer begegnete, so ging er, ohne sich um uns zu bekümmern, seines Weges fort, gemeiniglich nach dem Handlungs-Platze hin.
Hätten wir nicht zwei Leute zu Wegweisern mitgenommen, so wären wir vermutlich ohne alle Begleitung geblieben; niemand würde uns nachgelaufen oder sonst auf irgend eine Art hinderlich gewesen sein.
Der Knall und die Wirkung unseres Schießgewehrs machte keinen besonderen Eindruck auf sie, doch hatten wir auch nicht Ursache sie damit in Furcht zu setzen, denn sie betrugen sich durchgehends freundlich und willfährig gegen uns.
Die Frauensleute waren, im Ganzen genommen, zurückhaltend, und bezeigten gegen das ausgelaßene Betragen unseres Schiff-Volks ausdrücklichen Widerwillen; doch gab es mit unter freilich auch einige die minder keusch waren, und die durch unanständige Gebärden den Matrosen veranlaßten alles zu versuchen und alles zu erhalten.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Am folgenden Morgen gingen wir mit den Kapitäns wiederum ans Land, und beschenkten den Befehlshaber mit einer Menge Garten-Gesäme, deren großer Nutzen ihm so viel möglich, durch Zeichen zu verstehen gegeben wurde.
Darin bestand bis jetzt noch unsere Unterredung; doch hatten wir schon eine hinlängliche Anzahl von Wörtern gesammelt, aus denen sich, nach den allgemeinen Begriffen vom Bau der Sprachen und den Abänderungen der Dialecte, deutlich urteilen ließ, daß die hiesige Mundart mit der Sprache auf Tahiti und den Sozietäts-Inseln sehr nahe verwandt sei.
O-Mai und Maheine oder O- Hedidi, die beiden Indianer von Raietea und Borabora, welche bei uns an Bord waren, behaupteten anfänglich, daß sie die hiesige Sprache ganz und gar nicht verständen.
Allein kaum: hatten wir ihnen die Ähnlichkeit derselben mit ihrer Landessprache an verschiedenen Worten gezeigt; so faßten sie das Eigentümliche dieses Dialektes Seherleicht, und konnten sich den Eingeborenen besser verständlich machen, als einer von uns nach langer Zeit kaum gelernt haben würde.
Das Land gefiel ihnen sehr wohl, doch sahen sie auch bald ein, woran es demselben fehle; sie klagten uns nämlich, daß es wenig Brotfrucht, wenig Schweine und Hühner, und gar keine Hunde allhier gebe, welches auch der Wahrheit völlig gemäß war.
Dagegen fanden sie großes Wohlgefallen an dem vielen Zucker-Rohr und berauschenden Pfeffer-Getränk, wovon die Einwohner, unter anderen, auch dem Kapitän Cook zu trinken angeboten hatten.
Sobald die Kapitäns ihre Geschenke abgegeben, kehrten sie nach den Schiffen zurück, und der Befehlshaber kam mit uns an Bord.
Wir hoben den Anker, die Segel wurden aufgesetzt, und wir verließen dies glückliche Eiland, dessen Schönheiten wir kaum im Vorbeigehen hatten kennen lernen.
Während der Anstalten zur Abfahrt, verkaufte uns der Befehlshaber noch eine Menge von Fisch-Angeln gegen Nägel und Korallen, und rief darauf ein vorbeifahrendes Kanu ans Schiff, in welchem er, mit mannigfaltigen Zeichen und Blicken, aufs freundschaftlichste und gutherzigste Abschied von uns nahm.
1773. Oktober.
Wir segelten nunmehr längst dem westlichen Gestade der Insel hin, die Tasmann Amsterdam genannt hat, die aber, in der Sprache ihrer Einwohner, Tongatabu heißt.
Sie liegt, der Mitte nach, ungefähr unterm 21sten Grade 11 Minuten südlicher Breite, und unterm 175sten Grade westlicher Länge.
In Vergleich mit der vorhergehenden Insel ist das Land nur sehr niedrig, denn dem Augenmaß nach, scheint es an den höchsten Stellen, kaum 18 bis 20 Fuß senkrecht über die Meeresfläche erhaben zu sein; im Umfange hingegen, ist diese Insel größer als Ea-Uwhe.
Vermittels unserer Ferngläser entdeckten wir hier eben so regelmäßige Pflanzungen als dort; auch war die Küste voller Einwohner, die uns durchgehends, und vermutlich nicht minder aufmerksam betrachteten als wir sie.
-- "Einige derselben rannten längst dem Ufer hin und her und ließen weiße Fahnen wehen, die wir für Friedenszeichen und als eine Art von Bewillkommung in der Ferne, ansahen."
-- Als wir zwischen beiden Inseln ungefähr mitten inne, das ist, von jeder etwa 3 See-Meilen weit entfernt waren, begegneten uns schon verschiedene Kanus mit Leuten, die an das Schiff heran kommen wollten; allein wir waren so weit vor dem Winde, daß sie uns nicht mehr einholen konnten, dagegen erreichten sie die Adventure und gingen auf selbiger an Bord.
Nachmittags gelangten wir an das nördliche Ende der Insel, woselbst gegen Osten hin einige kleine Inseln lagen, die mit einem Rief verbunden waren, und gen Nordwesten hin gab es eine verborgene Klippe, an welcher sich die See mit großem Ungestüm brach.
Beides, sowohl jene kleinen Inseln als diese Klippe, überzeugten uns, daß wir gerade in derselben Gegend waren, wo Tasmann im Jahr 1643. vor Anker gelegen und solche Van Dimes Reede genannt hatte.
Hier ließen nun auch wir die Anker fallen, unerachtet der Grund aus einem bloßen Coral-Felsen bestand.
Es dauerte nicht lange, so wurden wir von einer Menge Einwohnern umringt, die teils in Kanus, teils schwimmend, herbeikamen, unerachtet wir über eine Viertelmeile weit vom Ufer lagen.
Sie waren den Bewohnern von Ea-Uwhe in aller Absicht ähnlich, auch eben so sehr zum Handel geneigt.
Sie boten uns gleich eine ungeheure Menge von Zeug, Matten, Netzen, Hausrat, Waffen und Putz zum Verkaufe, und nahmen Nägel und Korallen dagegen: Allein dieser Handlungszweig wurde ihnen bald abgeschnitten; denn kaum waren die Schiffe vor Anker, als der Kapitän anbefehlen ließ, daß niemand dergleichen Kuriositäten einkaufen sollte.
Den Eingeborenen hingegen gab man zu verstehen, daß sie statt dessen Kokosnüsse, Brotfrucht, Jams und Bananen, ingleichen Schweine und Hühner herbeibringen möchten.
Alle diese Artikel wußten wir schon in ihrer Sprache zu nennen.
Um diesem Begehren desto mehr Eingang zu verschaffen, wurden die wenigen Lebensmittel, welche heute zu bekommen waren, gut bezahlt, alle andere Waren aber mußten die Einwohner unangerührt wieder mit sich ans Land nehmen.
Die guten Folgen dieses Verhaltens zeigten sich schon am nächsten Morgen, indem gleich bei Anbruch des Tages ganze Boots-Ladungen voll Früchte und Hühnern anlangten.
Viele von den Eingeborenen kamen so dreist und zutraulich an Bord, als ob wir uns schon lange gekannt hätten, und als ob sie gar nicht wüßten was Mißtrauen wäre.
Unter diesen befand sich ein wohlgestalter Mann von sehr offener, einnehmender Gesichtsbildung, der, gleich unserem Bekannten zu Ea-Uwhe, einiges Ansehen über seine Landsleute zu haben schien.
Er stieg in die Kajüte hinunter, und sagte uns, sein Name sei Attahha.
Von den Geschenken, die man ihm seines Standes wegen machte, bezeugte er über das Eisenwerk und roten Boy die meiste Freude, und nach dem Frühstück ging er in der Pinnasse mit uns ans Land.
Die Küste war mit einem Corallen-Rief gedeckt, der ungefähr einen Büchsenschuß weit vor dem Ufer hinlief, und nur eine sehr schmale Einfahrt hatte.
Innerhalb des Riefs war der Grund so steinigt und das Wasser so seicht, daß wir mit dem Boot nicht bis an den Strand kommen konnten, sondern uns hin tragen lassen mußten.
Sobald wir allerseits gelandet waren, bekam der Schiffsschreiber den Auftrag, Lebensmittel einzuhandeln, wobei ihm ein Kommando von See-Soldaten zur Wache dienen mußte.
Die Eingeborenen bezeigten über diese Anordnung weder Verwunderung noch Mißvergnügen; doch mochten sie die Absicht derselben freilich wohl nicht erraten und folglich auch keinen Argwohn daraus schöpfen.
Man empfing uns, wie zu Ea-Uwhe, mit Freuden-Geschrei, und bat, daß wir uns auf dem Felsen-Ufer niedersetzen möchten.
Diese Felsen waren eine Art von Corallen- Stein und mit Muschel-Sand bedeckt.
Unter anderen Sachen brachten uns die Einwohner auch allerhand schöne, ganz zahme Papageien und Tauben zum Verkaufe.
Unser junge Reisegefährte von Borabora, Maheine oder Ohedidi, handelte seiner Seits sehr emsig um Putzwerk von roten Federn, welche, wie er versicherte, zu Tahiti und auf den Sozietäts-Inseln in außerordentlichem Wert standen.
Dergleichen Federn waren hier gemeiniglich auf Schürzen geklebt, die aus Coco-Nuß-Fibern geflochten sind und den Frauenzimmern, beim Tanzen, zum Putz dienen; oft pflegten sie auch auf Bananenblätter befestigt zu sein, und wurden als eine Kopfzierrat vor die Stirn gebunden.
Von letzteren findet man eine Abbildung auf der S. 329. eingefügten Platte, Fig. 4. Ohedidi war über seinen Einkauf ganz außer sich vor Freuden, und versicherte uns, daß ein Stückchen dieses Federputzes, so groß als zwei oder drei Finger breit, in seiner Insel hinreichen würde das größte Schwein zu kaufen.
Er sowohl als O-Mai, waren mit den Bewohnern dieser Inseln sehr zufrieden, und beide fingen an die Sprache schon ziemlich gut zu verstehen.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Nachdem wir unsere neuen Freunde einigermaßen hatten kennen lernen, machten wir uns auf, um das Land näher in Augenschein zu nehmen.
Nicht weit vom Ufer, wo das Erdreich um etliche Fuß höher war als an der Küste, kamen wir in einen schmalen aber desto längeren Strich Waldung, der teils aus hohen Bäumen, teils aus niedrigem Gesträuch bestand.
An manchen Stellen war er kaum 300 Fuß tief, dagegen reichte er an der ganzen Küste von Van- Dimes Reede herunter, und jenseits desselben war das Land durchaus flach.
Zunächst an den Wald stieß ein Revier, ungefähr 500 Schritte breit, das zum Teil mit Jams bepflanzt gewesen zu sein schien, zum Teil aber mit Gras bewachsen war und in der Mitte einen kleinen Sumpf hatte, in welchem sich eine Menge violetter Wasserhühner, (poule Sultane), aufhielt.
Hinter diesem Fleck war das Land abgeteilt und eingezäunt.
Ein schmaler Gang, der ungefähr 6 Fuß breit und zu beiden Seiten mit einem Zaun von Rohr eingefaßt war, lief, so wie bei uns die Feldwege, mitten durch die angebauten Ländereien hin.
Hier begegneten uns viele Indianer, die mit großen Trachten von Lebensmitteln nach dem Strande gingen und im Vorbeigehen sehr höflich eine Verbeugung mit dem Kopfe machten, auch gemeiniglich ein oder das andere einsilbige Wort hören ließen, welches, der Bedeutung nach, mit dem Tahitischen Tayo übereinzukommen schien.
Die Zäune, Plantagen und Häuser waren hier völlig eben so gestaltet als auf Ea-Uwhe, und die Wohnungen durchgehends mit wohlriechendem Gesträuch umpflanzt.
Der Maulbeerbaum, dessen Rinde zu Zeug verarbeitet wird, und der Brodfrucht-Baum waren hier seltener als auf den Sozietäts-Inseln, und der dortige Apfelbaum hier ganz unbekannt; statt dessen aber hatten sie Pompalmosen.
Der Frühling, der die Pflanzen mit Blumen schmückte und alles neu belebte, mochte freilich mit Ursache sein, daß uns dies Land so wohl gefiel, doch trug der wirtschaftliche Fleiß und das gute Bezeigen der Einwohner nicht weniger dazu bei.
Es war auch wirklich ein Vergnügen zu sehen, wie viel Ordnung in der Anlegung und Bepflanzung ihrer Grundstücke herrschte, und wie nett ihre Handarbeit beschaffen war.
Beides setzte einen Grad von Einsicht und Geschmack voraus, bei welchem es dieser Nation an Glück und Wohlstand nicht fehlen konnte.
1773. Oktober.
Einer von den Feldwegen, die zwischen den verzäunten Ländereien durchgienen, brachte uns zu einem kleinen wild aufgewachsenen Gehölz, dem es, wenn gleich an künstlicher Regelmäßigkeit, doch nicht an natürlicher Anmut und Schönheit fehlte.
Ein ungeheurer Casuarina-Baum, der aus demselben weit empor ragte, war mit einer Menge schwarzer Tierchen bedeckt, die wir in der Ferne für Krähen hielten, bei näherer Untersuchung aber für Fledermäuse erkannten.
Sie hatten sich, vermittels ihrer an den Spitzen der Flügel und an den Füßen befindlichen Krallen an die Zweige fest gehangen, oft mit dem Kopf nach der Erde herab, oft aber auch anders.
Auf den ersten Schuß brachten wir sechs bis acht Stück herunter, da sich denn fand, daß sie zu der Vampyr-Art gehörten (Rougette de Buffon, Vampirus Linnaei & Pennantii,) und, von einem Ende der ausgebreiteten Flügel bis zum anderen, zwischen 3 und 4 Fuß Maßen.
Durch das Feuern in ihrer Ruhe gestört, flatterten sie zum Teil, mit sehr schwerfälligem langsamen Fluge vom Baume, und ließen zugleich einen durchdringend pfeifenden Ton hören, andere kamen von weit entfernten Gegenden einzeln herbeigeflogen, die meisten aber blieben unverrückt in ihrer Stellung.
Es scheint, daß sie nur des Nachts auf Nahrung ausgehen, doch mögen sie in den Baumgärten der Eingeborenen viel Schaden anrichten, denn sie leben größtenteils von Früchten.
Dies schlossen wir unter anderen daraus, weil die Leute, welche bei Abfeuerung unserer Flinten zugegen waren, ein großes Wohlgefallen über die Niederlage bezeugten, die wir unter ihren Feinden anrichteten.
Sie wissen diese Tiere auch lebendig zu fangen und sperren sie alsdann in Käfige von geflochtener Arbeit, die gleich den Fisch-Reusen, sehr künstlich, mit einem trichterförmigen Eingange, versehen sind, so daß das Tier sehr leicht hineingebracht werden, aber nicht wieder herauskommen kann; man versicherte uns, daß diese Kreaturen sehr bissig wären, wozu es ihnen auch nicht an großen scharfen Zähnen fehlte.
Da wir von Tahiti, den Sozietäts-Inseln, und Ea-Uwhe her wußten, daß, an dem Orte, wo ein Casuarina-Baum stehe, ein Begräbnis Platz gemeiniglich nicht weit sei; so vermuteten wir beim Anblick dieses traurigen Baums, dessen Ansehen die schwarzen Fledermäuse noch finsterer machten, daß auch hier ein Grabhügel in der Nähe sein müsse:
Und so war es in der Tat.
Wir gelangten nämlich bald auf einen schönen Grasplatz, der rund umher von Casuarinas, Pandangs, wilden Sayo- Palmen und anderen Bäumen beschattet war.
Vornehmlich stand längst der einen Seite eine Reihe von Barringtonia's, die so dick als die stärksten Eichen waren und deren große schöne Blüten mehrenteils auf der Erde umher lagen.
Am oberen Ende dieses Platzes sahen wir eine Erhöhung von 2 bis 3 Fuß, die am unteren Seitenrande mit viereckig gehauenen Korralsteinen ausgelegt und, zu desto bequemeren Hinaufsteigen, mit zwei Stufen von Coralstein versehen war.
Oben war der Hügel mit grünem Rasen bedeckt, und eine Hütte darauf erbauet, die der Toten-Hütte auf Ea-Uwhe gleich sah.
Sie war ungefähr 20 Fuß lang, 15 breit und 10 Fuß hoch; das Dach bestand aus Pisangblätter und reichte fast bis ganz auf die Erde herab.
Innerhalb hatte man den Fußboden mit kleinen weißen Korralsteinen bestreuet, und auf diesen lag in einer Ecke eine ungefähr 8 Fuß lange und 12 Zoll hohe Schicht von schwarzen Kieseln.
Nach der Aussage eines Indianers, der mit in die Hütte ging, indes die übrigen in einiger Entfernung stehen blieben, lag hier ein Mann begraben; er deutete während seiner Erzählung auf die Stelle, wo ihm der kleine Finger fehlte, und erklärte sich ganz deutlich, daß diese Verstümmlung bei dem Todesfall der Maduas (d. i. der Eltern oder vielleicht anderer Verwandten in aufsteigender Linie) vorgenommen zu werden pflege.
Unserem Astronomen, Herrn Wales, begegnete zwar einstmals ein Mann, dem an beiden Händen kein Finger fehlte, unerachtet die Eltern desselben, seinem hohen Alter nach zu urteilen, wohl schwerlich mehr am Leben sein konnten: Allein, ein solcher einzelner Fall entscheidet nichts gegen das Ganze, und da es überall Sonderlinge gibt, so könnte ja auch wohl auf Tonga-Tabu einer oder der andere gewisse Zeremonien nicht mit machen wollen, zumal da man in der Süd-See durchgehends sehr tolerant ist.
-- Wir fanden auf dieser Grabstätte auch zwei aus Holz geschnitzte Figuren, die, gleich den E-Tihs auf Tahiti, einer Menschengestalt ähnlich sein sollten; doch bezeigte man ihnen hier eben so wenig als dort, eine Art von Achtung oder Verehrung, sondern man ließ sie sorglos auf der Erde herum liegen und stieß sie nach Gelegenheit mit den Füßen aus einem Winkel in den anderen.
Dergleichen Begräbnisplätze heißen in der Landes-Sprache Fayetuca, und sind immer in einer sehr anmutigen Gegend, auf grünen Grasplätzen, unter schönen, schattenreichen Bäumen angelegt.
Herr Hodges zeichnete den, von welchem hier die Rede ist, und man findet in Kapitän Cooks Reisebeschreibung eine getreue Abbildung desselben.
Nachdem wir diesen Ort zur Genüge untersucht hatten, so setzten wir unseren Weg weiter fort, der, wie bisher immer zwischen Plantagen hindurch ging; es kamen uns aber nur wenig Einwohner zu Gesicht, indem sie sich mehrenteils nach dem Handlungsplatze herab verfügt hatten, und wenn wir ja welche antrafen, so blieben sie entweder ungestört bei ihrer Arbeit oder gingen bescheiden neben uns vorbei.
Weit entfernt es nicht gern zu sehen oder gar hindern zu wollen, daß wir ihr Land so durchstreiften, blieben sie unsertwegen kaum einmal aus Neugier stehen; sondern grüßten uns vielmehr in einem freundlichen Ton.
Wir sprachen in verschiedenen Häusern ein, fanden sie aber durchgehends leer, jedoch immer mit Matten ausgelegt und mit wohlriechendem Gesträuch umgeben.
Zuweilen waren sie von den Baumgärten oder anderen Pflanzungen noch durch einen eigenen Zaun abgesondert, der so wie die Zäune in Ea-Uwhe, eine besondere Tür hatte, die inwendig verriegelt werden konnte.
In solchem Fall war das wohlriechende Buschwerk allemal innerhalb der kleineren Verzäunung hingepflanzt.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Wir waren nunmehr schon drei Meilen weit marschiert, und sahen endlich das östliche Ufer der Insel vor uns, wo die Küste einen tiefen Winkel macht, den Tasman, Maria-Bay genannt hat.
In dieser Gegend wurde der Boden allmählich niedriger und endigte sich in einen sandigen Strand; an der nördlichen Spitze hingegen bestand das Ufer aus einem senkrechten Coral- Felsen, der an manchen Stellen untergraben und überhängend war.
Diese Steinart wird aber nie anders als unterhalb dem Wasser erzeugt, und folglich kann man sicher darauf rechnen, daß an solchen Stellen, wo sie außerhalb dem Wasser angetroffen wird, eine große Veränderung mit dem Erdboden müsse vorgegangen sein.
Ob nun diese hier, durch eine allmähliche Abnahme der See, oder durch sonst eine gewaltsamere Revolution mag veranlaßt worden sein? will ich nicht zu entscheiden wagen.
Nimmt man indessen an, daß solches auf die zuerst erwähnte Art geschehen sei; so müßte, falls die Beobachtungen einiger Gelehrten in Schweden, von der dortigen allmählichen Verminderung der See zuverlässig sind, diese Insel hier ziemlich neuen Ursprungs sein, und alsdann wäre nicht wohl zu begreifen, wie sie schon mit Erde, Kraut und Wäldern bedeckt, so stark bevölkert und bereits so gut angebaut sein könnte, als wir sie wirklich gefunden haben. --
Am Fuß des steilen Felsen der uns zu diesen Betrachtungen Anlaß gab, hing eine Menge See-Schnecken, denen zu Gefallen wir auf einem Rief bis an die Knie im Wasser Waden mußten, denn die Flut fing schon an einzutreten.
Es währte auch nicht lange, so nötigte uns das Aufschwellen der See, das Trockene wieder zu suchen, der Felsen selbst aber war hier überall so steil, daß wir mit aller Mühe kaum eine Stelle fanden, wo man hinauf kommen konnte.
Innerhalb den Plantagen, durch welche wir nunmehr den Rückweg antraten, begegneten uns verschiedene Eingeborene die vom Handelsplatz zurückkehrten.
Wir kauften ihnen im Vorbeigehen eine große Anzahl Fisch-Angeln, und allerhand Putzwerk, ingleichen ein Fisch-Netz ab, das, wie unsere Zugnetze gestaltet und, gleich denselben, aus dünnen aber starken Zwirnähnlichen Faden zusammengeknüpft war.
Eben diese Leute überließen uns auch verschiedene geflochtene Matten und etliche Stücken Zeug.
Das sonderbarste was wir von ihnen erhandelten war eine Knie-Schürze mit sternförmigen Figuren von Coco-Nuß-Fasern geziert, dergleichen S. 337. gedacht worden; diese Sterne, davon jeder 3 bis 4 Zoll im Durchschnitt hielt, stießen mit den Spitzen zusammen, und waren mit kleinen roten Federn und Muschel-Korallen aufgeputzt.
Unterwegs sahen wir einen neuen Beweis von der Sorgfalt, welche sie auf den Landbau wenden; wir fanden nämlich an mehreren Stellen, das Unkraut sorgfältig ausgejätet und auf einen Haufen zusammengeworfen, damit es vertrocknen sollte.
Nachdem wir eine geraume Zeit gegangen waren, so zeigte sich_es, daß wir uns verirrt hatten, wir nahmen also einen Indianer zum Wegweiser, und dieser brachte uns, vermittels eines von den oft beschriebenen Feldwegen, zwischen zwei Verzäunungen, gerade auf den Fayetuca oder Begräbnis-Platz zurück, über den wir zuvor ebenfalls gekommen waren.
Hier fanden wir die Kapitäns Cook und Furneaux nebst Herrn Hodges unter einer großen Menge Indianer im Grase sitzen.
Sie waren eben mit einem alten triefäugigen Mann im Gespräch begriffen, der bei seinen Landsleuten in besonderen Ansehen stehen mußte, indem ihn aller Orten ein großer Haufen Volks begleitete.
Dieser Mann hatte unsere Herren Reisegefährten nach zweien Fayetucas hingeführt, und, mit dem Gesicht gegen das Gebäude gewandt, eine feierliche Rede oder Gebet gehalten; während desselben kehrte er sich, wie man uns erzählte, öfters gegen den Kapitän Cook, und schien ihn zu befragen, hielt auch jedesmal eine Weile inne, als ob er eine Antwort erwarte; und wenn dann der Kapitän mit dem Kopf nickte, so fuhr jener in seiner Rede fort.
Zuweilen schien ihm aber das Gedächtnis untreu zu werden, in welchem Fall ihm von den Umstehenden einer oder der andere wieder zurecht half.
Aus dieser Zeremonie und dem Platze wo sie vorging, schloß man, daß dieser Mann ein Priester sei.
Doch läßt sich hieraus keineswegs folgern, daß sie eine Art von abgöttischer Religion hätten, denn so weit unsere Kenntnis ihrer gottesdienstlichen Gebräuche reicht, haben wir nicht die geringste Spur gefunden, daß sie, gleich den Tahitiern, gewisse Vögel oder andere Kreaturen besonders verehrten, sondern sie schienen bloß ein unsichtbares höchstes Wesen anzunehmen und anzubeten.
Was aber, sowohl diese Leute, als die Einwohner auf Tahiti und den Sozietäts-Inseln, veranlaßt haben mag, ihren Gottesdienst neben den Gräbern zu verrichten? bleibt uns dunkel; denn die Religions-Artikel eines Volks sind gemeiniglich dasjenige, wovon der Reisende die wenigste und späteste Kenntnis erlangt, zumal wenn er in der Landessprache so unerfahren ist als wir_es in der hiesigen waren.
Außerdem pflegt die Kirchen-Sprache von der gemeinen oft sehr verschieden, und die Religion selbst in Geheimnisse gehüllt zu sein, besonders in solchen Ländern, wo es Priester gibt, deren Vorteil es mit sich bringt, die Leichtgläubigkeit des Volks zu mißbrauchen.
1773. Oktober.
S. Abhandlungen der Kön.
Schwedischen Akademie zu Stockholm.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Von hier aus eilten wir wieder nach der Küste herab, wo fleißig um Früchte, Vieh und Schweine gehandelt wurde.
Als eine Kuriosität kauften wir ein großes flaches Brustschild, welches aus einem runden Knochen bestand, der vermutlich von einer Wallfischart sein mochte.
Es war ungefähr 18 Zoll im Durchmesser groß, so weiß als Elfenbein und schön poliert.
Nächstdem brachte man uns auch ein neues musikalisches Instrument, das aus neun bis zehn Rohrpfeifen bestand, welche ungefähr 9 Zoll lang und mit Coco-Nuß-Fasern zusammen verbunden waren, wie aus der im Vorhergehenden, bei S. 329. befindlichen Kupfertafel, vermittels der Figur 5. noch deutlicher ersehen werden kann.
Die Länge der Pfeifen war selten merklich verschieden, auch waren lange und kurze ohne Ordnung durcheinander gemischt.
Am oberen Ende hatten sie eine Öffnung, in welche man mit den Lippen hinein blies, indes das Instrument vor dem Munde hin und her gezogen wurde, um auf diese Art die verschiedenen Töne in beliebiger Maße anzugeben.
Es hatte deren gemeiniglich vier bis fünf und ging nie auf eine ganze Oktave.
Die Ähnlichkeit, welche sich zwischen diesem Instrument und der Syrinx- oder Panflöte der alten Griechen befand, gab ihm in unseren Augen mehr Wert als seine musikalische Vollkommenheit; denn schon aus der Art wie es gespielt wurde, werden die Musik-Liebhaber genügsam einsehen können, daß diese göttliche Kunst hier noch in ihrer Kindheit sei.
Die Vocal-Music war mit der auf Ea-Uwhe einerlei und die Stimmen fielen harmonisch genug ins Ohr.
Auch hier schlagen die Weiber Knichen unterm Singen, und beobachten den Takt damit sehr genau; da aber der Gesang innerhalb vier Töne eingeschränkt ist, so findet keine große Modulation statt.
Zu ihren musikalischen Instrumenten gehört noch eine Pfeife von Bambu-Rohr, die ungefähr so dick als unsere Flöten war und hier auf eben die Art wie zu Tahiti, durch die Naselöcher, geblasen wurde.
Gemeiniglich waren sie mit allerhand kleinen eingebrannten Figuren geziert, und hatten vier bis fünf Ton- Löcher, da hingegen die Tahitischen Flöten nur drei in allem hatten.
Die Auszierungen mit eingebrannten Figuren, fanden wir auch auf ihren Speise- Schalen und anderem hölzernen Hausrat angebracht.
1773. Oktober.
Unerachtet es beinahe Abend war als wir mit unseren eingekauften und aufgefundenen Merkwürdigkeiten an Bord zurück kamen, fanden wir das Schiff doch noch von einer Menge Eingeborenen umgeben, die teils in Kanus herbei gekommen waren, teils im Wasser herum schwammen und nicht wenig Lärm machten.
Unter den letzteren gab es sehr viel Frauenspersonen, welche wie Amphibia im Wasser herumgaukelten, und sich leicht bereden ließen an Bord zu kommen, nackt als die Natur sie geschaffen hatte.
Um Keuschheit war es ihnen auch eben so wenig zu tun als den gemeinen Mädchen auf Tahiti und den Sozietäts-Inseln, und man kann wohl denken, daß unsere Seeleute sich den guten Willen dieser Schönen zu Nutze machten.
Sie ließen uns auch hier wieder Szenen sehen, welche der Tempel Cytherens wert gewesen wären.
Ein Hemd, ein Stück Zeug, oder ein Paar Nägel waren zuweilen hinreichende Lockungen für die Dirnen, sich ohne Scham preis zu geben.
Doch war diese Liederlichkeit nichts weniger als allgemein, und ich glaube gewiß, daß nicht eine einzige verheiratete Person sich einer ehelichen Untreue schuldig gemacht habe.
Hätten wir von der Verschiedenheit der Stände hinlängliche Kenntnis gehabt, so würde sich wahrscheinlicher weise gefunden haben, daß, wie in Tahiti so auch hier, die liederlichen Frauenspersonen, nur vom niedrigsten Pöbel waren.
Mit alle dem bleibt es immer ein sonderbarer Zug in dem Charakter der südlichen Insulaner, daß unverheiratete Personen sich ohne Unterschied einer Menge von Liebhabern preis geben dürfen!
Sollten sie denn wohl erwarten, daß Mädchen, welche den Trieben der Natur Gehör und freien Lauf gegeben, bessere Weiber würden als die unschuldigen und eingezogeneren?
Doch es ist umsonst, für die willkürlichen Grillen der Menschen vernünftige Gründe aufsuchen zu wollen, vornehmlich in Betracht des anderen Geschlechts, wegen dessen man zu allen Zeiten und in allen Ländern so sehr verschiedener Meinung gewesen ist!
In einigen Gegenden von Indien wird kein Mann von Stande eine Jungfer heiraten; in Europa hingegen ist eine verunglückte Jungfer fast ohne Hoffnung, je wieder zu Ehren zu kommen.
Türken, Araber, Tartaren treiben ihre Eifersucht sogar bis auf eingebildete Zeichen der Jungferschaft, aus welcher sich der Malabar so wenig macht, daß er sie seinem Götzen opfert. --
1773. Oktober.
Keine von diesen Weibspersonen blieb nach Untergang der Sonne am Schiff, sondern sie kehrten alle wieder aus Land zurück, um sich, gleich den meisten ihrer Landsleute, nicht weit von der Küste, unter die Bäume hin zu legen.
Dort zündeten sie viele Feuer an, und man hörte sie den größten Teil der Nacht zusammen plaudern.
Sie schienen auf den Handel mit uns so erpicht zu sein, daß sie bloß deswegen nicht zu ihren entfernten Wohnungen zurück kehrten.
Unsere Waren standen in hohem Wert bei ihnen.
Ein Huhn galt gemeiniglich einen großen Nagel; für kleinere aber bekamen wir nur Früchte, als Bananen, Kokosnüsse und dergleichen.
Die Einwohner wandten dies Eisenwerk zum Putz an, und trugen die Nägel mehrenteils an einem Bande um den Hals oder steckten solche durchs Ohr.
Die Hühner waren von ausnehmender Größe und von vortrefflichem Geschmack; hatten auch gemeiniglich ein sehr glänzendes Gefieder, das ins Rote und Goldfarbige spielte.
Die Hähne aber wurden gern von den Matrosen gekauft, um sich das barbarische Vergnügen zu machen, sie kämpfen zu sehen.
Seit unserer Abreise von Huaheine hatten sie die armen Tiere täglich gemartert, ihnen die Flügel zu stutzen und sie gegen einander aufzubringen; mit den Hähnen von Huaheine war es ihnen auch so gut gelungen, daß viele derselben eben so erhitzt fochten, als die besten englischen Kampfhähne.
Mit den hiesigen aber wollte es ihnen nicht glücken; und weil sie denn nicht fechten wollten, so mußten die Matrosen sich schon entschließen sie aufzufressen.
Am nächsten Morgen kam des Kapitäns Freund Attaha, oder Attagha, sehr zeitig an Bord und frühstückte mit uns.
Seine Kleidung bestand aus Matten, wovon er eine, des kalten Morgens wegen, über die Schultern geschlagen hatte.
Herr Hodges wünschte ihn bei dieser Gelegenheit abzuzeichnen; da es aber dem Indianer an einem gewissen Grad von Aufmerksamkeit und Nachdenken fehlte, den man bei allen unzivilisierten Völkern vermißt; so kostete es uns nicht wenig Mühe, ihn eine Zeitlang zum Stillsitzen zu bringen.
Dem unerachtet geriet die Zeichnung sehr gut; Herr Hodges hat die Stellung gewählt, da Attaha einen eisernen Nagel, den man ihm geschenkt, zum Zeichen der Danksagung über den Kopf empor hält.
Dies Bildnis ist von Herrn Sherwin meisterhaft in Kupfer gebracht, und man kann sich, nach den sanften Gesichtszügen dieses Mannes, von dem Charakter der Nation überhaupt, einen richtigen Begriff machen.
Nach eingenommenen Frühstück schickten der Kapitän und mein Vater sich an, ihn wieder nach dem Lande zu begleiten.
Als sie in dieser Absicht aufs Verdeck kamen, fiel ihm ein tahitischer Hund in die Augen.
Über diesen Anblick geriet er für Entzücken gleichsam außer sich.
Er schlug beide Hände an die Brust, wandte sich gegen den Kapitän und rüste voller Freuden, mehr als zwanzig Mal, Guri! aus.
1773. Oktober.
Uri bedeutet zu Tahiti einen Hund; Guri bedeutet eben das auf Neuseeland.
Es wunderte uns daß ihm der Name eines Tieres bekannt war, dergleichen es doch in seinem Lande keine gibt.
Die Kenntnis davon muß also, entweder von einer Tradition ihrer Vorfahren herrühren, die aus anderen Inseln oder vom festen Lande, wo es solche Tiere gegeben hat, hierher gekommen sind; oder aber, sie müssen ehemals selbst welche auf der Insel gehabt haben, und durch einen oder anderen Zufall darum gekommen sein; oder endlich, sie müssen noch jetzt mit anderen Ländern in Verbindung stehen, wo es Hunde gibt.
Um indessen die Freude des ehrlichen Attaha vollständig zu machen, schenkten wir ihm einen Hund und eine Hündin, die er ganz entzückt mit sich ans Land nahm.
Ich meines teils blieb den ganzen Tag am Bord, um die Pflanzen und Vögel in Ordnung zu bringen, die wir bei unserer ersten Landung gesammelt hatten, und deren Anzahl, in Betracht des geringen Umfangs der Insel, sehr ansehnlich war.
Die Eingeborenen hielten sich beständig mit einer Menge von Kanus bei dem Schiffe auf, und andere, die vermutlich nicht reich genug waren um sich ein eigenes Kanu zu halten, schwammen vom Ufer ab und zu.
Ihre Fahrzeuge waren von verschiedener Bauart.
Die gewöhnlichen kleinen Kanus, in welchen sie Waren zu Markte brachten, hatten einen ganz scharfen Kiel, und waren vorn und hinten gleich sehr zugespitzt, aber dabei so schmal, daß die Wellen oft über die äußer sten Enden ganz zusammen schlugen; damit nun in dergleichen Fällen das Kanu nicht voll Wasser würde; so waren die beiden Spitzen, oberhalb mit Brettern verdeckt oder zugeschlagen.
Zu Verhütung des Umschlagens waren sie gemeiniglich mit einer leichtgebauten Auslage, oder einem Balancier (Gegengewicht) von Stangen, versehen.
Das Kanu an und für sich bestand aus mehreren Planken von hartem braunem Holze, die mit Coco-Nus-Fasern, eine auf die andere genäht, und so künstlich zusammengefügt waren, daß sie ausnehmend wasserdicht zu sein schienen.
Die Tahitier begnügten sich, unmittelbar durch die Planken, Löcher zu bohren, und durch diese die Cocos-Fäden durchzuziehen; aber eben deshalb waren auch ihre Kanus fast immer leck.
Zu Tongatabu hingegen, ist an der Inseite der Planken, dicht am Rande der Fuge, ein vorspringender Falz oder Leiste befindlich, und nur durch diese, nicht durch die ganze Dicke der Planken, gehen die Schnüre welche die naht ausmachen.
Längst dem äußeren Rande des Verdecks, oder des schmalen Brettes an beiden Enden des Kanus, sind sieben bis acht runde, knotenförmige Erhöhungen angebracht, die eine Nachahmung der kleinen Flossfedern (pinnulae spuriae) am Bauche der Bonniten, Albekoren oder Makrelen zu sein scheinen.
Ich glaube auch wirklich, daß die Insulaner, im Bau ihrer Boote, diese schnellen Fische zum Modell genommen haben.
Unerachtet die Kanus gemeiniglich 15 bis 18 Fuß lang sind; so sind sie doch, von einem Ende bis zum anderen, so schön als unsere beste Tischler-Arbeit geglättet, welches desto mehr zu bewundern ist, da das hiesige Handwerks-Zeug nur aus elenden Stückchen von Korallen und die Hobeln nur aus Rochenhaut bestehen.
Die Ruder sind nicht minder schön poliert als die Fahrzeuge, auch von eben der Holzart gemacht, und haben kurze, blattförmige breite Schaufeln, wie die Tahitischen.
Die zweite Art von Kanus war zum segeln eingerichtet; und Leute, die das Seewesen und den Schiffbau verstanden, mußten bekennen, daß sie dazu vortrefflich taugten.
Wir sahen eines davon in Marien-Bay, das aus zweien kleineren bestand, die dicht an einander befestigt waren.
Die Planken waren, auf eben die Art als bei den Vorbeschriebenen, zusammen genäht, beide Kanus aber ganz bedeckt, und, gleich den Tahitischen Kriegsfahrzeugen, mit einem erhabenen Gerüst oder Platteform versehen.
Einige dieser Segel-Boote mögen einhundert und fünfzig Mann tragen können.
Die Segel, welche dreieckig sind, bestehen aus starken Matten, in welche zuweilen die Figur einer Schildkröte, oder eines Hahns, wiewohl nach einer ziemlich unförmlichen Zeichnung, eingewirkt ist.
Da indessen genauere Beschreibungen vom Schiff Bau den meisten Lesern nur langweilig und bloß für Seefahrer lehrreich sein würden, so will ich mich darauf nicht einlassen; verlangt aber jemand noch ausführlicheren Unterricht, der kann sich an den Zeichnungen der Durchschnitte und Verhältnisse, die Herr Hodges angefertigt hat, und die auch in Kupfer gestochen sind, weiter Rats erholen.
Schon aus dem Wenigen, was ich von der guten Bauart dieser Segel-Boote gesagt habe, wird der Leser abnehmen, daß die Einwohner dieser Inseln weit erfahrenere und bessere Seeleute sein müssen, als die Einwohner von Tahiti und den Sozietäts-Inseln.
1773 Oktober.
S. in Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. die im zweiten Bande pag. 252. befindliche Abbildung.
1773. Oktober.
Die Abbildung eines Kanus in Schoutens Reisen gibt von den Segel-Booten zu Tongatabu einen guten Begriff.
S. Dalrymple's Kollektion Vol. II. p. 17. 18.
Unter der Menge von Leuten, welche um die Schiffe her schwärmten, bemerkte ich verschiedene, deren Haar an den Spitzen verbrannt zu sein schien und gepudert war.
Bei genauerer Untersuchung fand sich, daß dieser Puder aus Muschel- oder Korallen-Kalk zubereitet war, der vermöge seiner fressenden Eigenschaft, die Haare angegriffen und gleichsam versengt oder verbrannt hatte.
Der Geschmack am Haarpuder ging hier so weit, daß man schon auf die Künstelei verfallen war, ihm allerhand Farben zu geben, denn einer von den Männern hatte blaues, und mehrere Leute, sowohl Männer als Weiber, ein orangenfarbenes Puder, von Curcuma, gebraucht.
Der Heilige Hieronymus, der gegen die Eitelkeiten seiner Zeiten predigte, warf schon damals den römischen Damen eine ähnliche Gewohnheit vor: ne irrufet crines & anticipet sibi ignes gehennae!
Die Torheiten der Menschen sind sich also so ähnlich, daß man die längst vergeßenen Moden der ehemaligen Bewohner von Europa, noch heute zu Tage unter den neueren Antipoden wieder findet!
Und unsere abgeschmackten Petitmeters, deren ganzer Ehrgeiz darin besteht, eine neue Mode zu erfinden, können diese unbedeutende Ehre nicht einmal für sich allein behalten, sondern müssen ihren Ruhm mit den unzivilisierten Einwohnern einer Insel in der Südsee teilen!
Mein Vater kam erst am Abend wieder, weil er einen weiten Gang, nämlich bis nach dem südlichsten Ende der Insel vorgenommen hatte.
In der Mittagsstunde hatte ihn ein starkes Regenwetter überfallen, und in eine Plantage zu gehen genötigt um daselbst in der Hütte Obdach zu suchen.
Zum Glück für ihn war der Eigentümer derselben zu Hause.
Er nahm meinen Vater freundlich auf und bat ihn, auf den reinlichen Matten, die den Fußboden bedeckten, Platz zu nehmen.
Mittlerweile ging er fort, um zur Bewirtung Anstalt zu machen; kam aber in wenig Augenblicken zurück und brachte etliche Kokosnüsse mit.
Darauf öffnete er seinen Ofen unter der Erde und langte einige Bananen und Fische heraus, die in Blätter gewickelt, vollkommen gar und von vortrefflichem Geschmack waren.
Die hiesige Kochart ist also mit der Tahitischen einerlei, und die Insulaner sind eben so gastfrei als jene.
Daß wir aber nicht so viel Proben davon gehabt haben, rührte bloß daher, weil wir sehen jemand zu Hause trafen, indem sich die Leute mehrenteils nach dem Handlungsplatze an der See begeben hatten.
Mein Vater belohnte seinen Wirt, für die genossene gutherzige Aufnahme, mit Nägeln und Korallen, die jener unter dem gewöhnlichen Fagafetai über den Kopf hielt und dankbarlich annahm.
Er begleitete auch seinen Gast bis an den Strand und trug ihm sehr willig und sorgfältig eine Menge von sperren und Keulen nach, die er unterwegs eingehandelt hatte.
1773. Oktober.
So harmlos sich aber die guten Leute auch gegen uns betrugen, so blieben sie dennoch von den Unglücksfällen nicht verschont, die bei Entdeckung fremder Länder nur gar zu oft vorfallen.
Unsere Waren hatten für sie gewiß nicht weniger Wert und Reiz als den sie für die Tahitier hatten; kein Wunder also, daß sie auch eben so geneigt waren, als jene, sich daran zu vergreifen.
Die Kapitäns waren am nächstfolgenden Tage nicht lange am Lande gewesen, als ein Insulaner die Gelegenheit wahrnahm, eine Jacke aus unserem Boote wegzustehlen.
Um seine Beute zu sicheren tauchte er gleich unters Wasser und lief, sobald er den Strand erreicht hatte, unter seine Landsleute, da, wo das Gedränge am dicksten war.
Gleichwohl ließen sich die Matrosen dadurch nicht abhalten auf ihn zu feuern, und, ohne daß es der Kapitän befahl, geschahen sieben Schüsse nach ihm.
Dadurch wurden nun natürlicherweise mehrere, ganz unschuldige Leute verwundet, und bei alledem war das Volk so gutherzig, daß sie weder Ufer noch Handelsplatz verließen, auch wegen dieses übereilten Betragens nicht das geringste Misstrauen schöpften; sondern vielmehr sich die Kugeln getrost um die Ohren pfeifen ließen.
Wenige Stunden nachher machte es ein anderer am Bord unseres Schiffes eben so; er schlich sich in die Kajüte des Piloten und entwandte daselbst verschiedene mathematische Bücher, einen Degen, ein Lineal und andere Kleinigkeiten, wovon er in seinem Leben keinen Gebrauch machen konnte.
Indessen wurde die Sache entdeckt, als er eben in einem Kanu entwischen wollte, man schickte ihm daher ein Boot nach, um das gestohlene wieder habhaft zu werden.
Sobald er sah, worauf es angelegt sei, warf er alles über Bord; man ließ also die Sachen durch ein anderes Boot auffischen, inmittelst das erste den Dieb zu verfolgen fortfuhr.
Um ihn einzuholen, schossen unsere Leute eine Flintenkugel durch das Hinterteil seines Kanus, worauf er, nebst verschiedenen anderen ins Wasser sprang.
Ob man nun gleich nicht aufhörte ihm nachzusetzen, so schützte ihn doch seine bewundernswürdige Hurtigkeit noch eine ganze Zeit lang; er tauchte zuweilen unter das Boot in welchem unsere Leute waren, und einmal hob er ihnen gar das Steuer-Ruder aus, ohne daß sie ihn erwischen konnten.
Endlich wurde einer von den Matrosen des Spiels überdrüssig, und warf den Boothaken nach ihm; unglücklicherweise drang das Eisen ihm unter die Rippen in den Leib; es wurde also dem Matrosen nicht schwer, den Indianer vollends bis ans Boot heran zu ziehen und ihn an Bord zu heben.
Allein er sah die Zeit ab, sprang ehe man sich_es versah wieder in die See, und entkam auch, unerachtet er viel Blut verloren hatte, glücklich, vermittels einiger Kanus, die zu seiner Rettung vom Lande abgestoßen hatten, und ihn aufnahmen.
Es ist gewiß sehr zu verwundern, daß die barbarische Verfolgung und Mißhandlung dieses armen Schelmen, uns weder das Vertrauen noch die Zuneigung der Einwohner raubten!
Alles blieb so ruhig und friedlich als zuvor.
Die Kapitäns brachten Attagha und einen anderen Befehlshaber zum Essen mit an Bord, und der Handel ging eben so gut von statt als ob nichts vorgefallen wäre.
Der Befehlshaber der mit Attagha kam, schien von höheren Range zu sein, weil dieser, der sonst mit uns am Tisch zu sitzen pflegte, sich jetzt ein Paar Schritte hinter jenen auf den Fußboden niedersetzte, und durch nichts dahin zu bringen war, daß er in des anderen Gegenwart gegessen hätte.
Jener war ein triefäugiger ältlicher Mann, für welchen die übrigen Leute in den Kanus so viel Achtung bezeugten, daß unsere Matrosen nach ihrer Art meinten, er müsse wenigstens Admirals-Rang haben.
Aus seiner Kleidung konnte man indessen nicht sehen, daß er von höheren Stande wäre, denn wie es scheint, so wissen die Insulaner überhaupt noch nichts von Verschwendung und Kleiderpracht, doch lassen sie es darum keineswegs an Ehrfurcht gegen die Vornehmeren ihrer Nation fehlen.
Auf den Sozietäts-Inseln hingegen verhielt sich_es gerade umgekehrt.
Die Achtung welche Attagha dem anderen Befehlshaber bezeigte, war zwar groß, aber doch nichts in Vergleich mit dem was wir nach Tische am Lande erfuhren.
Wir trafen daselbst einen Mann von mittlerem Alter, der beim Handelsplatze auf der Erde saß und einen Kreis von Einwohnern um sich hatte.
Einige unserer Leute die auf der Jagd gewesen waren, erzählten, daß ihnen eben dieser Mann bei Marien-Bay begegnet wäre, und daß alle Eingeborenen, die neben ihm vorbei gegangen, sich vor ihm auf die Erde geworfen, seine Füße geküßt, und solche auf ihre Köpfe gesetzt hätten.
Bei genauerer Nachfrage hätten sie von unterschiedlichen Leuten vernommen, er sei das Oberhaupt der ganzen Insel, in eben der Maße als Cucki (Kapitän Cook) Befehlshaber auf unseren Schiffen sei, und heiße Ko-Haghi-Tu-Fallango.
Ob aber dies sein Name oder sein Titel sei, kann ich nicht bestimmen, denn wir hörten diese Wörter, nach der Hand, von keinem Eingeborenen wieder.
So viel wir aber deren fragten, so versicherten sie uns durchgehends, daß er ihr Arighi oder König sei.
Sie setzten hinzu, er würde Latu-Nipuru genannt:
Vermutlich deutet Latu den Titel an, denn eben dieses Wort ist, laut Schouten und Le Maires Bericht, auch in jener Sprache vorhanden, die auf den Cocos-Verräther- und Horne-Inseln geredet wird, welche hier in der Nachbarschaft nur etliche Grade weiter gen Norden liegen, und von gedachtem Seefahrer im J. 1616 besucht wurden.
Wir glaubten diese Vermutung desto eher annehmen zu dürfen, weil, laut den Wörterbüchern vorgedachter Seefahrer, die dortige Sprache mit der hiesigen noch in mehreren Fällen genau überein kam, und weil auch das Betragen und die Gebräuche jener Insulaner, der Beschreibung nach, mit dem wie wir es hier fanden, ungemein viel Ähnlichkeit hatte.
Doch dem sei wie ihm wolle, es war uns darum zu tun, diesen Latu näher kennen zu lernen; wir gingen also zu ihm heran, und die Kapitäns machten ihm allerhand Geschenke, die er so hölzern und gleichgültig annahm, daß man ihn für ganz unempfindlich und einfältig hätte ansehen mögen.
Unter anderen war auch ein Hemde dabei, welches sie ihm anzogen, damit er_es zu gebrauchen wüßte.
Allein, bei seiner stupiden Unbehilflichkeit kostete ihnen das nicht wenig Mühe.
Vermutlich würde er ihnen auch nicht einmal dafür gedankt haben, wenn nicht ein altes Weib, die hinter ihm saß, ihn so oft daran erinnert hätte.
Dieses fruchtete endlich so viel, daß er ein Stück nach dem anderen über den Kopf empor hob, doch sagte er, so gut als der geringste seiner Untertanen, nichts mehr als schlichtweg, Fagafetai dazu.
Der Priester, welcher die beiden Kapitäns am ersten Tage nach unserer Ankunft zu dem Begräbniß- oder Versammlungs-Platz gebracht hatte, befand sich in eben dem Zirkel von Eingeborenen, in welchem auch der Latu saß, und ließ sich das berauschende Pfefferwasser tapfer schmecken.
Es wurde ihm in kleinen viereckigen Bechern von künstlich gefalteten und geflochtenen Bananas-Blättern gereicht, und er verlangte, daß man auch uns von diesem köstlichen Getränk mitteilen sollte.
Man bot uns also mit vieler Höflichkeit etwas davon an, und aus bloßer Höflichkeit kosteten wir es auch.
Es war von Milch-weißer Farbe, hatte aber einen ekelhaften, faden Geschmack und ließ eine unangenehme brennende Empfindung auf der Zunge zurück.
Von diesem ekelhaften Zeuge, nahm der heilige Mann alle Abend so reichliche Portionen zu sich, daß er immer ganz berauscht wurde.
Kein Wunder also, daß ihm das Gedächtnis beim Gebet versagte, daß sein ganzer Körper mager, die Haut schäbig, das Gesicht runzlig und die Augen rot und triefend waren.
Er stand bei dem Volke in großem Ansehen, und eine Menge Bedienten waren geschäftig, ihm mit vollen Bechern zur Hand zu gehen.
Die Geschenke, welche wir ihm gaben, behielt er für sich, dahingegen Attagha und andere, alles was sie von uns bekamen, an ihre Oberen ablieferten.
Er hatte eine Tochter, die von unseren Leuten viel Geschenke erhielt, denn sie war ungemein wohl gebildet, und heller von Farbe als die anderen hiesigen Frauenspersonen, welche auch durchgehends einige Achtung für sie zu haben schienen.
Hellere Farbe und sanftere Gesichtszüge sind natürliche Folgen einer bequemen, untätigen Lebensart, bei welcher man sich der Sonnenhitze nicht auszusetzen braucht, und wobei man an allem, was das Land Gutes und Köstliches liefert, Überfluß hat.
Dies auf den gegenwärtigen Fall angewandt, so wird es, dem Aasschein nach, auch hier schon darauf angelegt, die Religion zum Deckmantel der Üppigkeit und des Wohllebens zu gebrauchen, und auch diese Nation, gleich so vielen anderen, der Bequemlichkeit eines trägen wollüstigen Pfaffen zinsbar zu machen.
Bis jetzt mag das freilich so weit noch nicht gehen, aber ein einziger Funke davon ist auch schon genug, um in der Folge weit, und unaufhaltsam um sich zu greifen.
Der Gehorsam und die Ergebenheit des Volks gegen die Oberen, beweisen zur Genüge, daß die hiesige Verfassung, wenn gleich nicht völlig despotisch, doch auch weit von der demokratischen entfernt ist, und auf die Art kann denn freilich der Luxus bald Eingang finden.
Was ich hier von diesen beiden Inseln gesagt habe, das läßt sich auch überhaupt von jenen behaupten, die in dieser Gegend weiter gegen Westen liegen:
Denn die zuverlässigen Beschreibungen, welche Schouten, Le Maire und Tasmann uns von letzteren hinterlassen haben, stimmen mit dem, was wir selbst auf diesen hier beobachtet, so genau überein, daß alles, was auf diese paßt, auch von jenen gelten kann.
Die Bewohner derselben sind durchgehends zum Handel geneigt und haben von je her, die Fremden, welche bei ihnen landeten, freundlich und leutselig aufgenommen.
Dies bewog uns diese ursprünglich von Schouten und Tasmann entdeckten Eilande, zusammen genommen, die freundschaftlichen Inseln (friendly Islands) zu nennen.
Ich weiß zwar, daß Schoutens Boote auf den Cocos-Verräther-Hoffnungs- und Horn-Eilanden von den Eingeborenen feindselig angegriffen wurden, allein das tut jenem Namen keinen Eintrag; denn, so hart der Holländer diesen Vorfall auch ahndete, so hatte es doch im Grunde nicht viel damit zu sagen, auch blieb er, nachdem der erste Lärmen auf Horn-Eiland vorbei war, die übrige Zeit seiner Anwesenheit in beständig gutem Vernehmen mit den Insulanern.
Tasmann, der sieben und zwanzig Jahr darauf, einige andere Inseln, nämlich Tonga-Tabu und Anamocka (oder Amsterdam und Rotterdam) entdeckte, die 6 Grade weiter gen Süden liegen als jene, wurde von den dortigen Einwohnern überaus friedlich und freundschaftlich aufgenommen, unerachtet er der erste Europäer war, der zu ihnen kam.
Zwar kann es sein, daß sie sich nur deshalb so freundschaftlich gegen ihn betrugen, weil sie von ihren Nachbarn, den Bewohnern von Cocos-Hofnungs- und Horn-Eiland, gehört haben mochten, wie teuer es ihnen zu stehen gekommen, daß sie sich gegen die Fremden aufgelehnt; vielleicht aber brachte es auch ihr von Natur friedfertiger Charakter also mit sich, ob es freilich wohl wahrscheinlicher ist, daß sie von der Übermacht der Europäer schon zuvor etwas gehört hatten und sich also vor dem mörderischen Schießgewehr fürchteten.
-- Nach Tasmann sah auch Kapitän Wallis, auf seiner Reise um die Welt im Jahr 1767, zwei von diesen Inseln; denn was er Boseawen und Keppels-Eyland genannt hat, ist mit Schouten's Cocos- und Verräter-Insel einerlei.
Seine Leute hatten mit den Einwohnern fast gar keinen Umgang, dennoch fanden sie für nötig, ihnen durch Abfeuerung einer Muskete einen Schreck einzujagen.
Herr von Bougainville sah ebenfalls einige von den nordöstlichsten Inseln dieses Archipelagus, deren Einwohner, seiner Schilderung nach, im Ganzen von eben der Gemütsart zu sein scheinen als ihre Nachbarn.
Er nannte diesen Haufen von Inseln, ganz schicklich, l'Archipel des Navigateurs, denn es sind in der Tat mehrere Seefahrer darauf zugetroffen.
Hier auf der Insel Amsterdam war aber seit Tasmanns Zeiten kein Europäer hingekommen; und unerachtet das einhundert und dreißig Jahr her ist, so fanden wir doch die Beschreibungen dieses Seefahrers noch in den meisten Stücken passend.
Es haben also die Einwohner, diesen ganzen Zeitraum hindurch, ihre Sitten, Kleidungen, Lebensart und Gesinnungen fast unverändert beibehalten.
Wir waren in ihrer Sprache nicht bewandert genug, um zuverlässig zu erfahren, ob sie von Tasmanns Anwesenheit noch etwas wüßten?
Wir fanden aber etliche eiserne Nägel bei ihnen, die sich noch von der Zeit herschreiben müssen.
Einen derselben kauften wir; er war nur sehr klein und fast ganz vom Rost zerfressen, dennoch aber sorgfältig aufbewahrt und in einen hölzernen Griff gefaßt, vermutlich um statt eines Bohrers dienen zu können.
Er ist jetzt im britischen Museum verwahrlich niedergelegt.
Auch kauften wir etliche kleine irdene Töpfe, die an der Außenseite ganz schwarz von Rus waren, und unserem Vermuten nach, ebenfalls durch Tasmann hierher gekommen sein mochten; allein in der Folge fanden wir Ursache zu glauben, daß sie auf der Insel selbst verfertigt worden.
Schoutens, Tasmanns und Bougainvilles Nachrichten von den Einwohnern, stimmen mit den unsrigen darin völlig überein, daß sie zu kleinen Diebereien sehr aufgelegt und geschickt sind.
Auch sind Tasmann und Kapitän Wallis darin mit uns einstimmig, daß sich diese Insulaner den kleinen Finger abzuschneiden pflegen; und Schouten und Le Maire versichern, daß die Einwohner auf Horn-Eiland sich gegen ihren König eben so kriechend und unterwürfig bezeugen, als die Leute auf Tongatabu.
Das Bewußtsein von der Übermacht der Ausländer machte sie ehemals sklavisch demütig gegen die Holländer; der König warf sich vor dem holländischen Schiffsschreiber zu Füßen, und die geringeren Befehlshaber gingen noch weiter, denn zum Zeichen der Untertänigkeit, setzten sie gar die Füße des Holländers auf ihren Nacken.
Hieraus sollte man schließen, daß sie niederträchtig und feige wären; allein, wir unseres Teils können ihnen diese Fehler nicht Schuld geben, denn gegen uns betrugen sie sich so freimütig und dreist, als es Leuten zukommt, die sich rechtschaffener Gesinnungen bewußt sind.
Sie waren zwar sehr höflich, aber keines Weges kriechend.
Daß es indessen auch hier, so wie in jeder anderen menschlichen Gesellschaft, Ausnahmen von dem allgemein guten National-Charakter gebe, das mußte ich selbst noch heute gewahr werden.
Dr. Sparrmann und ich entfernten uns vom Strande, um, in dem nahen Gehölz unserer Lieblings-Wissenschaft, der Botanik nachzugehen, indessen der Rest unserer Gesellschaft nicht müde wurde, den Latu anzusehen.
Auf den ersten Schuß, den ich nach einem Vogel tat, kamen drei Leute herbei, mit welchen wir uns, so gut es gehen wollte, in Unterredung einließen.
Mittlerweile vermißte Dr. Sparrmann das Bayonet von seinem Gewehr, und ging also zurück um danach zu suchen.
Dies mußte einem von den drei Indianern der rechte Augenblick dünken, um etwas zu wagen; denn er griff nach meiner Vogel-Flinte, und suchte sie mir aus den Händen zu winden; seine beiden Kameraden hingegen, entliefen, als ob sie an diesem hämischen Angriff nicht den geringsten Teil haben wollten.
Unterdessen daß ich mich mit dem Kerl herumbalgte und meinen Freund zu Hilfe rief, verwickelten wir uns ins Strauchwerk und fielen beide zu Boden.
Der Wilde fühlte entweder, daß er seinen Zweck nicht erreichen würde, oder er fürchtete sich, daß Dr. Sparrmann dazu kommen möchte, kurz, er raffte sich vor mir auf und lief davon.
Als mein Freund herzu kam war alles vorüber, und wir gestanden einander, daß es zwar von Seiten des Indianers hämisch und verräterisch, jedoch auch an unserer Seite sehr unvorsichtig gewesen sei, daß wir ihn durch unsere Trennung veranlaßt hätten, seine Stärke und Geschicklichkeit zu versuchen.
Wir streiften darauf noch eine Weile herum, ohne daß uns sonst etwas begegnet wäre, und endlich kehrten wir wieder nach dem Handelsplatze um, woselbst die Leute, welche wir allda zurück gelassen, fast noch alle beisammen waren.
Sie hatten sich zum Teil in verschiedenen Haufen, welches vermutlich eben so viel verschiedene Familien sein mochten, hingesetzt, und waren alle in lebhafter Unterredung, die, dem Anschein nach, uns und unsere Schiffe galt.
Einige Frauenspersonen sangen, andere spielten Ball.
Unter allen diesen zog ein junges Mädchen unsere Aufmerksamkeit am meisten an sich.
Sie hatte eine schöne regelmäßige Gesichtsbildung, Augen, die von Feuer gleichsam glühten, und einen überall vortrefflichen Wuchs; am meisten zeichnete sie sich durch ihren Kopfputz aus, sie hatte nämlich, der hiesigen Landes-Sitte zuwider das Haar nicht kurz verschnitten, sondern trug es, in schönen Locken, lang und frei herabhängend.
Dies reizende Mädchen, so lebhaft, so ungezwungen in allem was sie tat, spielte mit fünf kleinen Kürbissen, davon sie einen um den anderen in die Höhe warf und jenen wiederfing, indes dieser noch in der Luft schwebte etc.
Wir sahen diesem Spielchen wohl eine Viertelstunde lang zu, ohne daß sie einen Wurf verfehlte.
Die Lieder, welche die anderen Frauensleute sangen, waren von eben der Melodie, als in Ea-Uwhe.
Auch hier sekundierten sie einander ganz harmonisch, und stimmten zuweilen ein allgemeines Chor an.
Ich habe zwar keinen von den Einwohner tanzen sehen; daß aber auch diese Art von Ergötzlichkeit allhier eingeführt sein müsse, ließ sich zur Genüge aus den Zeichen abnehmen, durch welche sie uns den Gebrauch jener sternförmig verzierten Schürzen begreiflich zu machen suchten, die wir von ihnen einkauften, und die, wie ich schon weiter oben gesagt habe, mit Federn und Muschel-Schalen aufgeputzt, gemeiniglich von Coco-Nußfasern, oft aber auch von Mattenwerk geflochten waren.
Nach jenen Zeichen und Posituren zu urteilen, müssen ihre Tänze, wie in den Sozietäts-Inseln die Hiwahs, dramatisch und öffentlich sein.
Diese Vermutung erhält dadurch noch mehr Gewicht, daß Schouten und Le Maire dergleichen Tänze auch auf Horn-Eiland angetroffen haben.
Die Gebräuche und Sprache dieser Insulaner scheinen überhaupt eine große Ähnlichkeit mit den Tahitischen zu haben; warum sollte sie nicht auch bei ihren Tänzen statt finden?
Beide Nationen müssen doch um Grunde von einem gemeinschaftlichen Stamm-Volke herkommen; auch sieht man, selbst in denen Stücken, wo sie am merklichsten von einander abweichen, daß der Unterschied bloß von der Verschiedenheit des Bodens und des Klima beider Inseln herrühre.
Auf den Sozietäts-Inseln gibt_es z. E. viel Holz, denn die Spitzen der Berge sind dort mit unerschöpflichen Waldungen bedeckt.
Auf den freundschaftlichen Inseln hingegen ist dieser Artikel schon seltener, weil das Land fast durchaus mit Fruchtbäumen besetzt, oder mit nährendem Wurzelwerk bepflanzt ist.
Eine natürliche Folge dieser Verschiedenheit, zeigt sich darin, daß in jenen die Häuser ungemein räumlich und groß sind; kleiner aber und unbequemer in diesen.
Dort gibt_es eine fast unzählbare Menge und zum Teil sehr große Kanus; hier, sind sie sowohl an Zahl als Größe ungleich geringer.
Auf den Sozietäts-Inseln sind die Berge hoch und ziehen folglich die Dünste der Atmosphäre beständig an sich; daher findet man dort so viel Bäche, die sich von den Bergen herab in die See ergießen, und den Einwohnern auf vielfältige Art Vorteil schaffen.
Vermittels derselben haben sie nicht nur reichliches und gesundes Trinkwasser, sondern auch Gelegenheit sich oft zu baden, und sind folglich gegen alle Krankheiten der Haut, die aus Unreinlichkeit entspringen, ziemlich gesichert.
Ganz anders muß es dagegen bei einem Volk aussehen, dem es an diesem Vorteil fehlt, und das sich, gleich den Bewohnern von Tongatabu, entweder mit faulem stinkenden Regenwasser aus etlichen wenigen schlammigen Pfützen, oder gar mit salzigem Wasser behelfen muß.
Um sich nur einigermaßen reinlich zu erhalten, und dadurch gewissen Krankheiten vorzubeugen, sind sie genötigt ihre Zuflucht zu anderen Hilfsmitteln zu nehmen: Sie stutzen sich also die Haare, zwicken sich den Bart, etc. und werden folglich, schon dadurch, den Tahitiern im Äußeren unähnlicher, als sie ohne das nicht sein würden.
Gleichwohl sind in Ermangelung genugsamen und guten Wassers, alle diese künstlichen Hilfsmittel zur Reinlichkeit nicht hinreichend, sie vor dem Aufsatz zu sicheren, der vielleicht, durch den Gebrauch des Pfefferwassers, noch nebenher begünstigt wird.
Zur Verhütung oder Heilung desselben schien jenes Mittel gebraucht zu werden, dem wir die wundgemachten Fleck auf den Backenknochen zuschrieben, die so allgemein unter ihnen sind, daß fast kein einziger ohne dergleichen Merkmal war.
Auf den Sozietäts-Inseln ist das Erdreich in den Ebenen und Tälern so fett und reich und bekommt durch die vielen Bäche so viel Zufluß an gehöriger Feuchtigkeit, daß die meisten Gewächse fast ohne alle Kultur gedeihen.
Diese ungemeine Fruchtbarkeit veranlaßt und unterhält dann auch die Üppigkeit und Schwelgerei unter den dortigen Vornehmen.
Davon aber findet man auf Tongatabu keine Spur.
Auf dieser Insel ist der Coral-Felsen bloß mit einer dünnen Schicht von Erde bedeckt, in welcher die Bäume nur kümmerliche Nahrung finden und der nützlichste von allen, der Brotfrucht-Baum, kommt fast gar nicht fort, weil er keine andere Wässerung als Regen findet.
Auf solche Art erfordert die Bearbeitung des Landes hier weit mehr Mühe als auf Tahiti.
Daher kommt, daß die Leute mehr Fleiß auf ihre Pflanzungen wenden, denselben eine regelmässige Form geben, und daß jeder das seinige genau einzäunt.
Aus eben dieser Ursache läßt sich aber auch begreifen, warum sie auf die Lebensmittel immer einen höheren Wert legten, als auf ihre Geräte, Kleider, Schmuck und Waffen (ob ihnen diese gleich in manchen Fällen unsägliche Arbeit müssen gekostet haben): Sie sehen nämlich wohl ein, daß Lebensmittel ihr größter Reichtum fei, dessen Abgang schwer zu ersetzen ist.
Daß sie von Person schlanker, und muskulöser sind als die Tahitier, rührt natürlicher Weise davon her, daß sie mehr arbeiten und ihren Körper mehr anstrengen als jene.
Durch die Beschaffenheit des Erdreichs zu vieler Arbeit genötigt, ist ihnen die Arbeitsamkeit endlich dermaßen zur Gewohnheit geworden, daß sie nicht nur die vom Ackerbau übrige Zeit zur Verfertigung von mancherlei Handwerkssenge und Geräten anwenden, die viel Mühe, Geduld und Geschicklichkeit erfordern; sondern auch sogar bei ihren Ergötzlichkeiten Tätigkeit und Erholung mit einander zu verbinden wissen.
Diese Arbeitsamkeit ist auch Schuld daran, daß sie nach und nach auf neue Erfindungen gefallen sind und es in den Künsten ungleich weiter gebracht haben als die Tahitier.
-- "Dabei sind sie von sehr aufgeräumten Wesen und sehen stets vergnügt aus, denn ihre Bedürfnisse, deren vermutlich nur sehr wenige sind, werden alle befriedigt.
Das Frauenzimmer ist vorzüglich aufgeweckt, und konnte des Plauderns nicht satt werden, so lange wir den geringsten Anteil an ihrer Unterhaltung zu nehmen schienen.
-- Wenn man annimmt, daß ohne einen gewissen Grad von Freiheit ein Volk unmöglich glücklich und ohne glücklich zu sein, auch nicht froh sein könne; so ist es allerdings zu verwundern, daß diese Insulaner so vergnügt sind, da doch bei ihrer politischen Verfassung nur wenig allgemeine Freiheit statt zu finden scheint: Allein, ohne dieses Phänomens wegen bis nach der Südsee zu gehen, sehen wir ja täglich mit Augen, daß eine benachbarte Nation, die bekanntermaßen unter dem Druck der größten Sklaverei lebt, gleichwohl eine der lustigsten und witzigsten auf Erden ist.
Überdem glaube ich, daß der großen Unterwürfigkeit, die in Tongatabu herrscht, unerachtet, die Leute immer noch Ursache haben mögen froh zu sein, denn, außer jenen sonderbaren Zeichen von sklavischer Verehrung, fordert der König vermutlich nichts von ihnen, das sie ihrer eigenen Bedürfnisse berauben und arm oder elend machen könnte.
Dem sei indessen wie ihm wolle, so viel ist wohl ausgemacht, daß ihr Regierungs- und Religions-System dem Tahitischen ähnlich, und, so weit wir es beurteilen können, aus einer und eben derselben Quelle, vielleicht unmittelbar aus dem gemeinschaftlichen Vaterlande beider Kolonien hergeflossen ist.
Die geringe Verschiedenheit, welche man heute zu Tage, in einzelnen Gebräuchen und Meinungen dieser beiden Völker wahrnimmt, scheint bloß aus einer allmählichen Abweichung von ihren ehemals gemeinschaftlichen Begriffen herzurühren, als welche sich nach und nach, teils zufälligerweise teils auf Veranlassung besonderer Grillen, mögen verändert haben.
-- "Wir fanden hier wie auf Tahiti einen König (Ariki) mit vielen ihm untergebenen Prinzen oder Chefs, denen vermutlich gewisse Bezirke gehören, und denen das gemeine Volk, noch mehr als die Tahitier ihrem Adel, ergeben war.
Auch glaubten wir einen dritten Stand bemerkt zu haben, der mit den Manahaunä's auf den Sozietäts-Inseln übereinstimmet, und vielleicht war Attaha ein Mann von dieser Art.
Unstreitig ist alles Land hier ein Privat-Eigentum, denn wo der Boden so äußerst sorgfältig bearbeitet wird, daß nicht ein Fleckchen ungenutzt bleibt, da kann unmöglich alles gemeinschaftlich sein, sonst wäre ja der Müßiggänger glücklicher als der Arbeitsame.
Oft habe ich sechs, acht bis zehn Leute mit Früchten und anderen Lebensmitteln beladen ans Ufer kommen sehen; ein Mann, oder auch eine Frau, die neben her ging, verkaufte dies alles, und ohne ihren Willen durften die anderen nicht ein Stückchen gegen unsere Waren vertauschen.
Dergleichen Leute als die Träger, machen also hier, so wie die Tautaus in Tahiti, die geringste Klasse von Menschen aus, und müssen den anderen dienen, und für sie arbeiten."
-- Der entscheidendste Beweis von der Verwandtschaft beider Völker liegt in der Ähnlichkeit ihrer Sprachen.
Die meisten Arten von Lebensmitteln, welche beide Inseln mit einander gemein haben, die Glieder des Körpers, kurz die ersten und gewöhnlichsten Begriffe, wurden auf den Societäts- und auf den freundschaftlichen Inseln durch ein und eben dieselben Worte ausgedrückt.
Der Dialekt der auf Tongatabu geredet wird, war so sanfttönend und wohlklingend nicht, als zu Tahiti; denn jene Insulaner haben das F. K. und S. in ihre Mundart aufgenommen, und folglich mehr Mitlautende Buchstaben als diese.
Dagegen wird die hieraus entstehende Härte dadurch wieder gemildert, daß man hier nicht nur die sanft fließenden Buchstaben L. M. N.; ingleichen die melodischen Selbstlauter E. und J. häufig gebraucht, sondern auch in einem gewissen singenden Ton zu sprechen pflegt.
Doch es ist Zeit wieder einzulenken.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Ko ist hier und auf Neuseeland der Artikel, welcher mit dem Tahitischen O oder E. übereinstimmt.
Eben das Wort heißt im Tahitischen Dialekt Eri.
Dalrymples historical collection of voyages and discoveries in the South Pacific Ozean II Vol. 4to 1771 London. Vol. II. p. 27. 28.
1773. Oktober.
Zu Tahiti Awa, hier aber und auf Horn-Eiland, Kawa genannt.
Kapitän Cook setzt in seiner Reisebeschreibung hinzu, daß diese Becher ungefähr einen halben Schoppen (½ pint) hielten, und daß niemand zweimal, auch nie zwei Personen aus demselben Geschirr tranken.
Jeder hatte seinen Becher, und nahm, so oft er trank, einen neuen.
Die Weiber waren von diesen Zechen nicht ausgeschlossen.
Die Tahitische Gewohnheit, daß jedes Geschlecht abgesondert speist, ist also hier wohl nicht üblich.
A. d. V.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
S. Dalrymples Collection of Voyages. Vol. II. pag. 47.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
Wir verließen unsere Freunde nicht eher als bei Untergang der Sonnen, und versprachen ihnen, sie am folgenden Morgen nochmals zu besuchen.
Beide Schiffe waren nun wieder mit einem guten Vorrat von Pisangs, Jams und Coconüssen versehen, auch hatte man, des geringen Umfangs der Insel und der Kürze unseres Hierseins unerachtet, sechzig bis achtzig Schweine, nebst einer großen Menge von Hühnern zusammen gebracht.
Frisches Wasser hingegen war nirgends zu finden gewesen, ob man schon, auch an der Ost-Seite der Insel, danach hatte suchen lassen.
Bei dieser Ge legenheit hatte der dorthin geschickte Lots die Marien-Bay, nebst denen davor liegenden flachen Inseln aufnehmen müssen, und die genaue Übereinstimmung seiner Zeichnung mit Tasmanns älteren Charten, gab einen neuen Beweis ab, wie sehr man sich auf die Treue und Genauigkeit jenes Seefahrers verlassen könne.
Auf einer von vorgedachten flachen Inseln, woselbst der Lots ausstieg, gab es eine erstaunende Menge gefleckter Wasserschlangen mit platten Schwänzen.
Diese Art heißt beim Linnäus coluber laticaudatus, ist aber ganz unschädlich.
Ich muß bei dieser Veranlassung überhaupt anmerken, daß auch wir, als Naturforscher, gar sehr Ursache hatten von unserem hiesigen Aufenthalt zufrieden zu sein; denn so klein die Insel auch war; so fanden sich doch verschiedene neue Pflanzen auf derselben, unter anderen eine neue Art von bitterer Fieber- oder Chinarinde, die vielleicht nicht minder brauchbar sein dürfte als die Peruanische.
Wir bekamen auch mehrere unbekannte Vögel, und kauften verschiedene davon lebendig, welches neue Spielarten des Papagoyen- und Tauben-Geschlechts waren.
Die Einwohner scheinen gute Vogelfänger zu sein, und Gefallen an diesen Tieren zu finden, denn sie trugen manchmal Tauben auf einem Stocke mit sich herum; daß aber dieses ein Unterscheidungs-Zeichen des Standes sein sollte, wie Schouten auf Horn-Eiland bemerkt haben will, konnten wir nicht absehen.
Als unser Boot gestern zum letztenmal vom Lande nach dem Schiffe herüber kam, brachte es eine Menge Früchte und Wurzelwerk, desgleichen ein völlig bereitetes Schwein mit, welches insgesamt der Latuh oder König, dem Kapitän zum Geschenk übersandte.
Um diese Höflichkeit nicht unerwidert zu lassen, nahmen wir am folgenden Morgen ein Hemd, eine Säge, ein Beil, einen kupfernen Kessel, nebst anderen Kleinigkeiten von geringeren Werte, mit uns ans Land, und händigten ihm solche nicht weit vom Strande ein, woselbst er im Grase saß.
Er nahm diese Sachen mit jener finsteren Ehrbarkeit an, die wir nun schon an ihm gewohnt waren und die er auch nur ein einzigesmal ablegte, da man ihn in einer Unterredung mit Attagha lächeln sah.
Unter dem versammelten Volke bemerkten wir einen Mann, der, dem eingeführten Landesgebrauch zuwider, sein Haar hatte wachsen lassen, welches in verschiedene dicke Knoten aufgeschürzt war, die ihm wild um die Ohren hingen.
Dieser Mann und ein junges Mädchen, dessen S. 356. gedacht worden, waren die einzigen, welche das Haar nicht kurzgeschnitten trugen.
1773. Oktober.
In Dalrymples Kollektion Vol. II. p. 46.
1773. Oktober.
Wir hielten uns nicht lange bei den Einwohnern auf, sondern kehrten bald an Bord zurück, und gleich nach eingenommenen Frühstück wurden die Anker gelichtet.
Indessen lagen die verschiedentlich eingekauften Lebensmittel noch auf dem Verdeck so unordentlich umher, daß wir nicht gleich in See stechen konnten, sondern unter der Insel beilegen mußten.
Endlich gegen Abend, da alles über Seite geräumt war, gingen wir unter Segel und steuerten gen Süden.
Am folgenden Morgen, als am achten Oktober, hatten wir Windstille.
Während derselben wurde ein Haifisch von 8 Fuß gefangen, welches der größte war, den wir bisher gesehen.
Nachmittags erblickten wir die kleine Insel, welche Tasmann, Pylstaerts-Eyland nennt.
Er gab ihr diesen Namen wegen einer gewissen Art von Vögeln, die ihm hier zu Gesicht kamen, und allem Vermuten nach, tropische Vögel gewesen sein müssen, denn Pylstaert bedeutet buchstäblich so viel als Pfeil-Schwanz, und bezieht sich auf die zwei langen, hervorstehenden Schwanzfedern dieses Vogels, um deren Willen ihn die Franzosen paille en queue nennen.
Gedachte Insel liegt unter dem 22sten Grad 26 Minuten südlicher Breite und im 170sten Grad 59 Minuten westlicher Länge.
Das Land ist eben nicht flach, vorzüglich befinden sich zwei Anhöhen darauf, deren südlichste die beträchtlichste ist.
Gegen Abend bekamen wir widrigen Wind aus Südwest, der zwei Tage lang anhielt, und uns diese Zeit über, in der Nachbarschaft jener kleinen Insel zu lavieren nötigte.
Am zehnten aber stellte sich der Passatwind wieder ein, und brachte uns so schnell fort, daß um 2 Uhr Nachmittags die Insel schon nicht mehr zu sehen war.
Nunmehr verließen wir die tropischen Gegenden dieses Ozeans und steuerten zum zweitenmal nach Neu- Seeland hin, von da wir vor vier Monaten hergekommen waren, um, während des Winters, die Südsee hier in den mittleren Breiten zu durchkreuzen.
Diese Absicht war nun erreicht:
wir hatten zwischen den Wende-Zirkeln einen Strich von mehr als 40 Grad der Länge untersucht, und ein und dreißig Tage lang, teils auf den Societäts- teils auf den freundschaftlichen Inseln zugebracht, welches unserem gesamten Schiffsvolk ungemein wohl bekommen war.
Der Sommer, als die tauglichste Jahrszeit den südlicheren Teil dieses Weltmeeres zu untersuchen, nahte heran, und die öden Klippen von Neuseeland sollten uns nur auf so lange Zeit zum Obdach dienen, als dazu erfordert wurde, das leichtere oder Sommer-Takelwerk abzunehmen und stärkeres aufzusetzen, welches den Stürmen und aller übrigen strengen Witterung jener rauhen Himmels-Gegend besseren Widerstand leisten konnte.
S. Dalrymples.
Kollektion Vol. II. pag. 75. wo sie wilde Enten genannt werden.
1773. Oktober.
Zwölftes Hauptstück.
Seefahrt von den freundschaftlichen Inseln nach Neu- Seeland.
-- Trennung von der Adventure.
-- Zweiter Aufenthalt in Charlotten-Sund.
1773 Oktober.
Kaum hatten wir den heißen Erdstrich zwischen den Wende-Zirkeln verlassen, so fanden sich schon wieder große Züge von See-Vögeln ein und schwebten mit leichtem Fluge über den Wellen hin, die der günstige Wind vor sich her trieb.
Am 12ten sahen wir, unter eine Menge von Vögeln, die nur im gemäßigteren Erdstrich anzutreffen sind, einen Albatroß; diese Art kommt nie bis innerhalb der Wende-Zirkel; aber jenseits derselben findet man sie bis gegen den Pol hin.
So sorgfältig hat die Natur jedem Tiere seinen Wohnplatz angewiesen!
Nachdem das Wetter bis zum 16ten Morgens schön und günstig geblieben war, fiengs an regnicht zu werden.
Um diese Zeit fand man, unten im Schiff, beim Pumpen-Kasten, einen Hund, der auf Huaheine war eingekauft worden, der aber, gleich vielen anderen, sich nicht an unser Futter hatte gewöhnen wollen, und allem Vermuten nach, schon neun und dreißig bis vierzig Tage in diesem Loche, ohne alle Nahrung, zugebracht haben mußte.
Der ganze Körper war zu einem bloßen Gerippe abgemergelt; die Beine waren gelähmt und klares Blut ging aus dem Hinteren von ihm.
So jämmerlich indessen der Anblick dieses armen Tiers war, so stiftete er doch etwas Gutes, denn unsere Leute nahmen sich_es von nun an vor, bloß junge Hunde dieser Art einzukaufen; die Alten wollten sich auch schlechterdings nicht zu unserem Futter bequemen, man mochte es anfangen wie man wollte.
In der Nacht gingen verschiedene Blubber (Medusen) neben dem Schiffe vorbei.
Sie wurden durch ihr phosphorisches Licht sichtbar, und funkelten so hell, daß die See glänzendere Sterne zu enthalten schien als der Himmel.
Meergras, Sturmvögel und Albatrosse sahen wir täglich immer mehr, je näher wir der Küste von Neuseeland kamen.
Am 19ten leuchtete die See; am 20sten verkündigten uns ganze Scharen von Sturm-Tauchern, (diving petrels) daß wir nicht mehr weit vom Lande sein könnten, und am folgenden Morgen um 5 Uhr, entdeckten wir die Berggipfel desselben.
Den ganzen Tag über steuerten wir gegen die Küste hin, und um 4 Uhr Nachmittags waren wir dem Table-Cap und Portland-Eiland gegenüber, welches letztere mit jenem durch eine Reihe Klippen zusammenhängt.
Die Küste bestand aus weißen, steilen Felsen, und wir konnten schon die Hütten und Festungen der Einwohner unterscheiden, welche wie die Adlers-Nester oben auf den Klippen erbauet waren.
Die Eingeborenen liefen in ziemlicher Anzahl längst den Bergen hin, um uns nachzusehen.
Viele setzten sich auf die Landspitze gegen Süden, aber keiner gab sich die Mühe, sein Kanu ins Meer zu bringen um zu uns heran zu kommen.
Wir segelten zwischen den verborgenen Klippen und dem Lande durch, liefen bei Hawkes-Bay vorüber, und steuerten sodann, die Nacht über, längst der Küste hin.
1773. Oktober.
Man sehe hierüber die in Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4., im zweiten Bande befindliche Charte von Neuseeland.
Am Morgen waren wir jenseits des Kap Kidnappers und näherten uns dem schwarzen Kap.
Nach dem Frühstück stießen drei Kanus vom Lande, welches in dieser Gegend zwischen den Bergen und der Küste eine kleine Ebene bildet.
Da wir nicht weit vom Strande waren, so holten sie uns bald genug ein.
In einem derselben, befand sich ein vornehmer Mann, der ohne Bedenken sogleich aufs Verdeck kam.
Er war groß, von mittleren Alter, und hatte ein Paar gute, von hiesigem Flachs gemachte, neue Kleidungs-Stücke an.
Sein Haar war nach der Landes-Art im feinsten Geschmack aufgesetzt, das heißt auf der Scheitel aufgebunden, mit Öl eingeschmiert und mit Federn besteckt.
In beiden Ohrläppchen trug er ein Stück Albatros-Fell, daran noch die weißen Pflaum-Federn saßen, und das Gesicht war über und über in krummen und gewundenen Linien punktiert.
Herr Hodges zeichnete sein Porträt, welches auch sehr gut in Kupfer gestochen ist.
Der Kapitän schenkte diesem Manne ein Stück roten Boy, etwas Garten-Gesäme, ein Paar Schweine und drei Paar Hühner.
Maheine, unser junge Reisegefährte aus Borabora, der die Sprache der Neu-Seeländer nicht als Tupaia, gleich bei der ersten Unterredung, verstehen konnte, hörte nicht sobald daß es hier weder Coco-Palmen noch Jams gebe; als er von seiner eigenen Provision etliche solche Nüsse und Wurzeln hervorsuchte, um dem Wilden ein Geschenk damit zu machen.
Da wir ihm aber sagten, daß in diesem Klima keine Cocos-Bäume wachsen würden, so gab er ihm nur die Jams und überließ es uns, dem Neu- Seeländer die Nutzbarkeit dieser fremden Lebensmittel zu erklären.
Wir wandten auch alle Mühe an, ihm wenigstens soviel beizubringen, daß er die Schweine und Hühner zur Zucht behalten, die Wurzeln aber pflanzen müßte.
Nach langen Erklärungen schien er endlich zu begreifen was wir sagen wollten; und um uns seine Dankbarkeit zu bezeugen, beraubte er sich einer neuen Mahipeh oder Streitaxt, die künstlich geschnitzt und mit Papagay-Federn, ingleichen mit weißem Hunde-Haar ausgeziert war.
Hierauf empfahl er sich, und stieg wieder aufs Verdeck, woselbst ihm Kapitän Cook noch etliche große Nägel schenkte, über die er ungleich mehr Freude bezeugte denn über alles andere.
Er hatte bemerkt, daß der Kapitän sie aus einem Loche in der Anker-Winde hervorlangte, wo der Schiffschreiber sie zufälligerweise hingelegt hatte.
Er drehte also die Winde ganz herum, und untersuchte jedes Loch, ob nicht mehrere darin verborgen wären.
Dieser Umstand beweist zur Genüge, daß man den Wert des Eisengeräts nunmehr vollkommen hatte einsehen lernen, unerachtet es die Neu-Seeländer, bei Kapitän Cooks ersten Anwesenheit allhier, im Jahr 1769, an manchen Orten kaum annehmen wollten.
Zum Abschied gaben unsere Gäste uns einen Hiwa- oder Krieges-Tanz zum besten, der aus Stampfen mit den Füßen, drohender Schwenkung der Keulen und Speere, schrecklichen Verzerrungen des Gesichts, Ausstreckung der Zunge und wildem heulenden Geschrei bestand, wobei aber durchgehends ein gewisser Takt beobachtet wurde.
Die Art, wie sie mit den Hühnern umgienen, lies uns eben nicht viel Hoffnung, daß wir unsere gute Absicht erreichen und dies Land mit zahmen Haustieren würden besetzen können, denn es schien fast, daß sie kaum lebendig ans Land kommen würden.
Wir mußten uns also damit beruhigen, daß wenigstens von unserer Seite alles geschehen sei.
1773. Oktober.
Während der Zeit, daß diese Wilden bei uns gewesen waren, hatte sich der Wind gedreht; er blies jetzt gerade vom Lande und war uns sehr zuwider.
Gegen Abend stürmte es so heftig, daß wir uns scharf am Winde halten und mehrenteils lavieren mußten, um nicht zu weit von der Küste verschlagen zu werden; dabei regnete es so stark, daß man in keiner Kajüte des Schiffs trocken blieb; und von Zeit zu Zeit kam ein jäher Windstoß und riß uns die morschen Segel in Stücken.
Hiernächst machte der Wind, der von den beschneiten Bergen des Landes herabwehte, die Luft so empfindlich kalt, daß das Thermometer am nächsten Morgen auf 50 Grad stand.
Wir hatten nicht erwartet, unterm 40sten Grade südlicher Breite so schlimm empfangen zu werden!
So stürmisch und brausend indessen dieser Anfang war, so ruhig wurde es doch bald wieder; allein, die Stille hatte kaum etliche Stunden gewährt, als der Sturm von neuem los ging und diese Nacht nicht minder als in der gestrigen wütete.
Am folgenden Morgen ließ er in so weit nach, daß wir wieder gegen die Küste hinsteuern konnten, mit Einbruch der Nacht aber wurde er fürchterlicher als je und die Matrosen hatten nicht einen Augenblick Ruhe.
Am 24sten Abends sahen wir endlich die Einfahrt von Cooks Straße, namentlich das Kap Palliser vor uns, durften es aber nicht wagen, in der Dunkelheit hineinzusteuern, und ehe wir am nächsten Morgen Anstalt dazu machen konnten, erhob sich der Sturm abermals, und wurde um 9 Uhr so rasend, daß wir beilegen, und alle Segel, bis auf eins, einnehmen mußten.
Unerachtet wir uns ziemlich dicht an der Küste hielten, woselbst wir von den hohen Bergen hätten Schutz haben sollen; so rollten die Wellen gleichwohl so lang und stiegen so entsetzlich hoch, daß sie, beim Brechen, durch den Sturm völlig zu Dunst zerstäubt wurden.
Dieser Wasserstaub breitete sich über die ganze Oberfläche der See aus, und da kein Wölkchen am Himmel zu sehen war, die Sonne vielmehr hell und klar schien, so gab die schäumende See einen überaus blendenden Anblick.
Endlich wurde der Wind so wütend, daß er uns vollends das einzige Segel zerriß, welches wir noch aufgespannt zu lassen gewagt hatten.
Nun waren wir ein vollkommenes Spiel der Wellen; sie schleuderten uns bald hier, bald dorthin, schlugen oft mit entsetzlicher Gewalt über dem Verdeck zusammen und zerschmetterten alles was ihnen im Wege war.
Von dem beständigen Arbeiten und Werfen des Schiffs litt das Tau- und Takelwerk ungemein, auch die Stricke, womit Kisten und Kasten fest gebunden waren, gaben nach, und rissen endlich los, so daß alles in der größten Verwirrung vor und um uns her lag.
Als das Schiff einmal außerordentlich stark rollte, riß auch der Gewehrkasten der auf dem Verdeck des Hinterteils befestigt war, los, und stürzte gegen das Seiten-Geländer, an welchem sich einer unserer jungen Reisegefährten, Herr Hood, so eben hingestellt hatte.
Kaum blieb ihm so viel Zeit übrig, sich niederzubücken; doch würde auch das ihn nicht gerettet haben, wenn der Kasten nicht schräg gegen das Geländer gefallen und unterhalb ein hohler Zwischenraum geblieben wäre, in welchem Herr Hood glücklicherweise unbeschädigt blieb.
So wild es aber auch mit den Elementen durcheinander ging, so waren die Vögel doch nicht ganz weggescheucht.
Noch immer schwebte über der brausenden aufgewühlten Fläche der See hie und da ein schwarzer Sturmvogel hin, und wußte sich hinter den hohen Wellen, sehr künstlich gegen den Sturm zu schirmen.
Der Anblick des Ozeans war prächtig und fürchterlich zugleich.
Bald übersahen wir von der Spitze einer breiten schweren Welle, die unermeßliche Fläche des Meeres, in unzählbare tiefe Furchen aufgerissen; bald zog uns eine brechende Welle mit sich in ein schroffes fürchterliches Tal herab, indes der Wind von jener Seite schon einen neuen Wasserberg mit schäumender Spitze herbei führte und das Schiff damit zu bedecken drohte.
Die Annäherung der Nacht vermehrte diese Schrecken, vornehmlich bei denjenigen, die nicht von Jugend auf an das See-Leben gewohnt waren.
In des Kapitäns Kajüte wurden die Fenster ausgenommen, und statt derselben Bretter-Schieber eingesetzt, damit die Wellen nicht hineindringen möchten.
Diese Veränderung brachte einen Scorpion, der sich zwischen dem Holzwerk eines Fensters verborgen gehalten hatte, aus seinem Lager hervor.
Vermutlich war er, auf einer von den letzteren Inseln, unter einem Bündel Früchte oder Wurzelwerk mit an Bord gekommen.
Maheine versicherte uns zwar, es sei ein ganz unschädliches Tier, allein der bloße Anblick desselben war fürchterlich genug uns bange zu machen.
In den anderen Kajüten waren die Betten durchaus naß; doch, wenn auch das nicht gewesen wäre, so benahm uns das fürchterliche Brausen der Wellen, das Knacken des Holzwerks, nebst dem gewaltigen Schwanken des Schiffs ohnehin alle Hoffnung ein Auge zuzutun.
Und um das Maß der Schrecken voll zu machen, mußten wir noch das entsetzliche Fluchen und Schwören unserer Matrosen mit anhören, die oftmals Wind und Wellen überschrien.
Von Jugend auf, zu jeder Gefahr gewöhnt, ließen sie sich auch jetzt den drohenden Anblick derselben nicht abhalten, die frechsten gotteslästerlichsten Reden auszustoßen.
Ohne die geringste Veranlassung, um Deernwillen es zu entschuldigen gewesen wäre, verfluchten sie jedes Glied des Leibes in so mannigfaltigen und sonderbar zusammengesetzten Ausdrücken, daß es über alle Beschreibung geht.
Auch weiß ich die fürchterliche Energie ihrer Flüche mit nichts als dem Fluch des Ernulphus zu vergleichen, der dem Christentum Schande macht.
Unterdessen raste der Sturm noch immer nach wie vor, als es um 2 Uhr des Morgens mit einemmal aufhörte zu wehen und gänzlich windstill wurde.
Nun schleuderten die Wellen das Schiff erst recht umher!
es schwankte so gewaltig von einer Seite zur anderen, daß manchmal die mittleren Wände, ja selbst das hintere Verdeck zum Teil ins Wasser tauchte.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
1773. Oktober.
S. Tristram Shandy.
Nach Verlauf einer Stunde erhob sich endlich ein frischer, günstiger Wind, mit welchem wir, den ganzen Tag über, dem Lande wieder zu segelten, denn der Sturm hatte uns weit in die See hinaus verschlagen.
Pintade, schwarze und andere Sturmvögel schwärmten von neuem, Haufen-weise um uns her, und ein Albatros, neben welchem wir vorbei fuhren, war auf offener See fest eingeschlafen, so sehr mußte der vorige Sturm ihn ermüdet haben.
Am folgenden Tage ging es uns an der Mündung von Cooks- Straße nicht besser als zuvor.
Wir bekamen nämlich abermals widrigen Wind, der, ehe es Nacht wurde, in einen vollkommenen Sturm ausartete.
Eben so blieb das Wetter die beiden folgenden Tage fast ohne Unterlaß.
Am 29sten früh Morgens erblickte der wachthabende Offizier verschiedene Tromben oder Wasserhosen, und kurz nachher hatten wir einen leichten Regen und guten Wind.
Abends verloren wir das andere Schiff die Adventure aus dem Gesichte, und bekamen es die ganze Reise über nicht mehr zu sehen.
Der widrige Wind der am folgenden Morgen einfiel, muß uns vollends auseinander gebracht haben, denn die Adventure war ungleich weiter vom Lande als wir, und folglich konnte der Sturm seine Gewalt weit mehr gegen sie, denn gegen uns, auslassen.
1773. November.
Es würde unnütz und langweilig sein, wenn ich noch ferner der Länge nach erzählen wollte, welchergestalt widrige Stürme und günstige Winde noch immer mit einander abwechselten.
Genug wir wurden neun elende lange Nächte in der See herumgeworfen, ohne daß Schlaf in unsere Augen kam, und wir gaben beinahe alle Hoffnung auf, an dieser Küste je wieder vor Anker zu gelangen.
Endlich erreichten wir, am 1sten November, Cooks-Straße.
Das Wetter blieb zwar noch immer unbeständig und wurde uns von neuem zuwider, als wir bald an das auf der nordlichen Insel gelegene Kap Tere Witti heran waren, doch glückte es uns, am 2ten, in eine Bay einzulaufen, die wir hart unter diesem Vorgebirge, gegen Westen hin, entdeckten.
Die Küste bestand daselbst aus lauter fürchterlichen, schwarzen, unfruchtbaren Bergen, die sehr hoch, fast ganz ohne Holz und Buschwerk waren, und in langen, spitzigen, säulenförmigen Felsen in die See hinaus ragten.
Die Bay selbst schien tief zwischen den Bergen hinein zu gehen, und ließ uns, ihrer Richtung nach, vermuten, daß das Land, worauf Kap Tera-Witti liegt, vielleicht eine von Eaheino- Maue getrennte Insel sei.
So kahl und öde indessen auch diese Gegend aussah, so war sie doch bewohnt, denn wir lagen noch keine halbe Stunde vor Anker, als schon verschiedene Kanus bei uns anlangten.
Die Leute gingen sehr dürftig in alte lumpige Mäntel oder sogenannte Boghi- Boghi's gekleidet.
Der Rauch, dem sie in ihren niedrigen kleinen Hütten beständig ausgesetzt sind, und der Schmutz, der sich vermutlich von ihrer Jugend an, ungestört auf der Haut angehäuft hatte, machte, daß sie über und über häßlich gelbbraun aussahen, und daß man von ihrer wahren Farbe nicht urteilen konnte.
Den Winter hindurch, der eben zu Ende ging, mochten sie sich vielleicht oft mit halb verfaulten Fischen haben behelfen müssen; diese ekelhafte Nahrung aber und das ranzige Öl, womit sie sich das Haar einschmieren, hatte ihren Ausdünstungen einen so unerträglichen Gestank mitgeteilt, daß man sie schon von weitem wittern konnte.
Sie brachten einige Fisch-Angeln und gedörrte Krebsschwänze zu Kauf, und nahmen dagegen unsere Eisenwaren ingleichen Tahitisches Tuch sehr gierig an.
Kapitän Cook schenkte ihnen ein Paar Hühner, mit dem Bedeuten, daß sie solche zur Brut beibehalten möchten, allein es ist wohl schwerlich zu vermuten, daß diese elenden Wilden auf die zahme Viehzucht bedacht sein werden.
Ihre Gedankenlosigkeit läßt vielmehr befürchten, daß, so bald es ihnen einmal an Lebensmitteln fehlen sollte, unsere armen Hühner wohl ohne Bedenken werden herhalten müssen.
In irgend einer von den nördlichsten Bayen würde das zahme Vieh vielleicht noch ehe in Acht genommen werden, denn dort sind die Einwohner gesitteter, wenigstens schon an die Landwirtschaft gewöhnt, indem sie verschiedene essbare Wurzeln bauen.
1773. November.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band. pag. 309.
Um drei Uhr Nachmittags wurde es völlig windstill, kurz nachher aber erhob sich in der Straße ein südlicher Wind, der nicht so bald das Wasser unruhig zu machen anfing, als wir die Anker wiederum lichteten und die Bay verließen; auch war es ein Glück, daß wir nicht länger damit gewartet hatten, denn in wenig Minuten wurde es so stürmisch, daß das Schiff unglaublich schnell forttrieb; doch kamen wir bei den gefährlichen Klippen, die Brüder genannt, an denen sich die Wellen fürchterlich brachen, ohne Schaden vorüber, und gelangten endlich bei einbrechender Nacht, unter dem Kap Koa-Maruh, in Charlotten-Sund vor Anker.
Am folgenden Tage um Mittag trafen wir glücklich wieder in Schip- Cove ein, von da wir ungefähr fünf Monat zuvor ausgeseegelt waren.
Der frühen Jahreszeit wegen ließ sich zwar nicht erwarten, daß wir jetzt so viel gesunde frische Kräuter finden würden als das erstemal, dagegen aber machten wir uns große Hoffnung hier wieder mit der Adventure zusammen zu stoßen, weshalb auch Kapitän Cook einige Zeit allhier zu bleiben gedachte.
Kaum hatten wir geankert, so besuchten uns verschiedene Indianer, die vom Fischen zurück kamen, und was sie gefangen hatten zum Verkaufe ausboten.
Es waren einige von unseren ehemaligen Bekannten unter ihnen, die sehr erfreut zu sein schienen, daß wir sie bei Namen zu nennen wußten; vermutlich glaubten sie, daß wir sehr viel Anteil an ihrer Wohlfahrt nehmen müßten, weil wir uns ihrer so genau erinnerten.
Das Wetter war schön und in Betracht der Jahrszeit warm zu nennen; die Neu-Seeländer erschienen aber doch noch in ihren Winterkleidern.
Wir erkundigten uns nach dem Befinden unserer übrigen Bekannten von ihrer Nation, und erhielten verschiedentliche Nachrichten davon; unter anderen erzählten sie, daß Gubaia, einer ihrer alten Befehlshaber, mit den beiden Ziegen, welche wir in den Wäldern bei Gras-Cove gelassen, eine Jagd angestellt, sie geschlachtet und gegessen habe.
Diese Nachricht war uns höchst unangenehm, denn auf solche Art durften wir uns gar keine Hoffnung machen, dies Land je mit vierfüßigen Tieren besetzt zu sehen.
1773. November.
Nachmittags besuchten wir die Pflanzungen, die wir am Strande von Ship-Cove, auf dem Hippah-Felsen und auf Motu-Aro angelegt hatten.
Die Rüben und fast alle andere Wurzeln waren in Samen geschossen; der Kohl und die gelben Möhren standen sehr schön, und die Petersilie und Zwiebeln nicht minder gut; die Erbsen und Bohnen hingegen mußten von den Ratten verheeret worden sein, denn kaum war noch eine Spur davon zu finden.
Auch die Kartoffeln waren fast alle fort, doch schien es, daß sie von den Eingeborenen selbst waren ausgegraben worden.
Der gute Zustand der Gartengewächse bewies, daß der Winter in diesem Teile von Neuseeland sehr gelinde sein müsse; denn da alle vorgedachte Pflanzen bei uns nicht überwintern, so kann es hier unmöglich hart gefroren haben.
Die inländischen Pflanzen waren noch ziemlich weit zurück; das Laubholz und Strauchwerk insbesondere fing eben erst an auszuschlagen, und stach, vermöge des helleren Laubes, gegen die dunklere Farbe der immergrünen Bäume, ungemein gut ab.
Der Flachs hingegen, woraus die Einwohner ihren Hanf bereiten, stand schon in Blüte; so auch verschiedene andere frühe Pflanzen.
Wir sammelten was wir finden konnten, brachten einen großen Vorrat von Sellerie und Löffelkraut zusammen, und schossen einige Wasserhühner, womit wir Abends an Bord zurück kehrten.
Von allem was in der Naturgeschichte neu war, wurden sogleich Zeichnungen und Beschreibungen gemacht, vornehmlich von der Flachspflanze (phormium tenax) als welche, ihres ökonomischen Nutzens wegen bekannter zu sein verdient.
Und weil es uns vorzüglich darum zu tun ist, unseren Nebenmenschen auf alle Art und Weise nützlich zu werden, so haben wir, auf Verlangen des Grafen Sandwich, unsere Zeichnung von dieser Pflanze gern dazu hergegeben, daß sie in Kupfer gestochen werden möchte.
Am folgenden Morgen kamen die Indianer in größerer Anzahl und mit mehreren Kanus zu uns als Tages zuvor.
Unter den neuen Ankömmlingen befand sich auch der Befehlshaber Teiratuh, den wir ehemals schon hatten kennen lernen, und von dem wir, bei unserer vorigen Anwesenheit, mit einer langen Rede waren bewillkommt worden.
Jetzt zog er ziemlich schlecht einher, und schien, wenn ich so sagen darf, en deshabille zu sein.
Stadt bunt geflochtener und mit Hundefell verbrämter Matten, die er vormals zu tragen pflegte, hatte er sich ganz einfach gekleidet, und das Haar nur schlichtweg in einen Zopf aufgebunden, ungekämmt und ungesalbt.
Der Redner und Befehlshaber schien zu dem Stande eines gemeinen Fischkrämers herabgesunken zu sein; auch erkannten wir ihn in diesem Aufzug nicht gleich wieder, so bald wir uns aber seiner Physiognomie erinnerten, widerfuhr ihm alle gebührende Ehre.
Man nötigte ihn nämlich in die Kajüte, und machte ihm ein Geschenk von Nägeln.
Das Eisenwerk und das tahitische Zeug welches wir bei uns führten, waren in feinen Augen so wichtige Artikel, daß er und alle seine Begleiter unverzüglich Anstalt machten, ihren Wohnplatz in der Nachbarschaft aufzuschlagen; vermutlich um des Handels wegen immer bei der Hand zu sein, vielleicht aber auch, um desto mehr Gelegenheit zu haben auf andere Art etwas an sich zu bringen.
Das Schiff lag nahe am Strande, nicht weit von der Gegend, wo die Wasserfässer angefüllt werden sollten.
Zu diesem Behuf war auch schon ein Zelt für die Wasserleute, ein anderes für die Holzschläger, und die Sternwarte für den Astronomen aufgeschlagen.
Wir gingen Vor- und Nachmittags ans Land, mußten uns aber allemal durch ein Labyrinth von Schlingpflanzen hindurch arbeiten, die von einem Baume zum anderen übergelaufen waren.
Maheine oder Ohedidi kam gemeiniglich mit ans Land und streifte in diesen unwegsamen Wäldern herum, ganz erstaunt über die Verschiedenheit der Vögel, über ihren schönen Gesang und ihr prächtiges Gefieder.
In einem unserer Gärten, wo die Radiese und Rüben in der Blüte standen, hielt sich vorzüglich eine Menge kleiner Vögel auf, welche den Nektarsaft aus den Blumen saugten, und sie darüber oft von den Stängeln rissen.
Wir schossen verschiedene davon und Maheine, der in seinem Leben noch nie eine Flinte in Händen gehabt, erlegte seinen Vogel beim ersten Schusse.
Es gehört mit zu den körperlichen Vorzügen der halb zivilisierten Völker, daß ihre Sinne durchaus schärfer sind als die unsrigen, die durch tausend Umstände und Verhältnisse der sogenannten verfeinerten Lebensart, stumpf gemacht und verdorben werden.
Maheine gab in vorgedachtem Fall ein Beispiel davon ab, und in Tahiti war es nichts neues, daß uns die Leute in dicken Bäumen kleine Vögel, oder Enten und Wasserhühner im dicksten Schilf zeigten, wo doch keiner von uns das geringste entdecken konnte.
1773. November.
1773. November.
Das angenehme und warme Wetter begünstigte unsere zoologischen Untersuchungen dermaßen, daß wir gleich vom ersten Ausgang eine Menge Vögel mit an Bord brachten.
Ehe wir am folgenden Morgen noch Anstalt machten wieder ans Land zu gehen, lief von unseren dort campierenden Leuten schon Klage ein, daß die Indianer in der Nacht, einen Wächtermantel und einen Beutel mit Linnen, aus dem Wasserzelt weggestohlen hätten.
Da die Bucht, in welcher die Wilden sich aufhielten, nur durch einen Hügel von unserem Wasserplatz abgesondert, mithin ganz in der Nähe war, so begab sich der Kapitän unverzüglich zu ihnen, und setzte ihren Anführer Teiratuh, des Diebstahls wegen, zur Rede.
Dieser schickte auch alsbald nach den gestohlenen Sachen, und lieferte sie ohne Wiederrede zurück, beteuerte aber, daß er nicht das mindeste davon gewußt, geschweige denn persönlichen Anteil daran gehabt habe.
Bei dieser Erklärung ließen es unsere Leute um so eher bewenden, weil sie auf einer anderen Seite wieder Vorteil von den Indianern hatten, und es also nicht gern mit ihnen verderben wollten.
Sie versahen uns nämlich, für eine Kleinigkeit an tahitischen Zeuge, täglich mit frischen Fischen, die wir selbst weder so leicht, noch so reichlich zu fangen wußten.
Bei dieser Gelegenheit fand man auch eine von den Sauen die Kapitän Furneaux in Cannibal-Cove zurückgelassen hatte; und als Teiratuh befragt wurde, wo die beiden anderen geblieben wären, wies er nach verschiedenen Gegenden der Bay hin, um anzudeuten, daß man sie hier und dorthin geschleppt hätte.
Durch solche Trennung der Tiere, die sie als Beute unter einander teilen, hindern diese rohen Leute das Fortkommen derselben.
Immer nur darauf bedacht für den gegenwärtigen Augenblick zu sorgen, nur das dringendste Bedürfnis zu befriedigen, vernachlässigen sie die Mittel, durch welche man ihnen einen beständigen Unterhalt zu verschaffen und sie glücklicher zu machen wünscht!
1773. November.
Am 6ten Nachmittags kam, aus verschiedenen Gegenden der Bay, eine Menge anderer Indianer mit Fischen, Kleidern, Waffen u. d. g. zu uns, und vertauschten alle diese Waren gegen tahitisches Zeug.
Abends begaben sie sich, dem Schiffe gegen über, in eine Bucht, zogen dort ihre Kanus ans Land, richteten Hütten auf, zündeten Feuer an, und machten sich ein Abendbrot von Fischen zurecht.
Früh am folgenden Morgen waren sie alle fort, selbst die in Ship-Cove.
Wir konnten nicht begreifen, warum sie allesamt so plötzlich aufgebrochen wären, endlich aber zeigte sich_es, daß sie sechs kleine Fässer, vermutlich der eisernen Reifen wegen, vom Wasserplatze entwandt hatten.
Im Grunde hätten sie nicht nötig gehabt ihre Zuflucht zum Stehlen zu nehmen, denn wenn sie uns noch einen einzigen Tag länger mit Fischen versorgten, so bekamen sie wenigstens drei bis viermal so viel und noch dazu brauchbareres Eisenwerk als jetzt; unsere Leser werden aber schon bei mehreren Gelegenheiten angemerkt haben, daß es der Neu-Seeländer Sache eben nicht sei, sich mit Nachdenken den Kopf zu brechen, und daß sie, ohne irgend eine Rücksicht, mehr auf das Gewisse denn aufs Ungewisse rechnen.
Ihre Entfernung war uns in gegenwärtigem Fall empfindlicher als der Verlust den sie uns zugefügt hatten, denn nun mußten wir selbst fischen, ob wir gleich den Strich und Stand der Fische so gut nicht kannten als die Eingeborenen, auch die Leute dazu nicht füglich missen konnten.
Die Matrosen hatten alle Hände voll zu tun das Schiff abzuputzen und zu kalfatern, neues Tau- und Takelwerk aufzusetzen, kurz alles in Ordnung zu bringen, was zu der beschwerlichen Fahrt gegen den Südpol erfordert wurde.
Ein Teil derselben blieb am Lande, um die Wasserfässer zu füllen, Holz zu schlagen, und den Schiffs-Zwieback durchzusehen, der in sehr üblen Umständen war.
Unglücklicherweise hatte man ihn bei der Abreise aus England in neue oder grüne Fässer eingepackt, wodurch er feucht und schimmlig geworden, ja zum Teil ganz verfault war.
Damit nun dieses Übel nicht noch weiter um sich greifen möchte, wurde alles Brot ans Land geschafft, das Verdorbene sorgfältig von dem Esbaren abgesondert, und letzteres von neuem in einem Ofen ausgetrocknet und aufgebacken.
1773. November.
Das Wetter blieb diese Zeit über mehrenteils eben so stürmisch und unbeständig als es bei unserer Annäherung auf dieser Küste gewesen war.
Selten verging ein Tag ohne heftige Windstöße und Regengüsse, die von den Bergen mit verdoppelter Gewalt herabstürzten und unsere Leute oft an der Arbeit hinderten; dabei war die Luft gemeiniglich kalt und rauh.
Das Wachstum der Pflanzen ging daher langsam von statt und die Vögel hielten sich nur in solchen Tälern auf, wo sie gegen den kalten Südwind Schutz fanden.
Diese Art von Witterung scheint auch den ganzen Winter hindurch, und weit in den Sommer hinein, die herrschende zu sein, ohne im Winter merklich kälter oder im Sommer merklich wärmer zu werden.
Überhaupt dünkt mich, daß alle Inseln, die weit von großen Ländern oder wenigstens nicht nahe bei einem kalten Lande liegen, stets eine ziemlich gleiche Temperatur der Luft haben müssen, woran wohl die Natur der See vornehmlich Schuld sein mag.
Aus den in Port-Egmont auf den Falklands-Inseln angestellten Wetter-Beobachtungen, ergibt sich, daß die größte daselbst bemerkte Hitze und Kälte in einem ganzen Jahre nicht über 30 Grad des Fahrenheittischen Thermometers auseinander ist.
Dieser Hafen liegt unterm 51sten Grade 25 Minuten südlicher Breite; Ship-Cove aber, in Charlotten-Sund, liegt nur unter 41 Grad 5 Minuten südlicher Breite.
Bei einem so beträchtlichen Unterschied der Himmelsgegend muß zwar das Klima von Neuseeland, an und für sich, gelinder sein als das Klima auf den Falklands-Inseln; allein das tut nichts zur Sache, denn wenn meine Hypothese von der Temperatur der Luft auf den Inseln richtig ist, so muß sie für alle Polhöhen gelten.
Überdem dürfte zwischen dem Klima von Neuseeland und den Falklands-Inseln, der Unterschied auch wohl so beträchtlich nicht sein, als man, nach der Lage beider Länder, vielleicht urteilen sollte; wenigstens sind in Neuseeland die Berge überaus hoch und zum Teil das ganze Jahr hindurch mit Schnee bedeckt, welches die Luft bekanntermaßen sehr kalt macht.
Es würde mich daher nicht wundern, wenn es hier fast eben so kalt wäre als auf den Falklands-Inseln, die zwar 10 Grad weiter nach dem Pol hin liegen, dagegen aber ungleich flacher und niedriger sind.
S. Dalrymples Kollektion of Voyages in the Southern Atlantik Ozean, die Wetter-Beobachtungen, fangen im Februar 1766 an und hören mit dem Januar 1767. auf.
1773. November.
So raub indessen die Witterung auch war, so ließen sich doch die Eingeborenen dadurch nicht abhalten, in diesem weitläufigen Sunde herum zu streifen.
Nachdem wir drei ganzer Tage von ihnen verlassen gewesen waren, kam am 9ten dieses wiederum eine Partei in drei Kanus zu uns, wovon das eine am Hinterteile sehr künstlich mit erhobener und durchbrochener Arbeit verziert war.
Sie verkauften uns einige Merkwürdigkeiten und begaben sich sodann, dem Schiffe gegen über, an Land.
Am folgenden Tage stießen noch zwei Kanus zu ihnen, darin sich unser Freund Towahangha mit seiner ganzen Familie befand.
Als ein alter Bekannter säumte er nicht uns zu besuchen, und brachte seinen Sohn Khoaah, ingleichen seine Tochter Ko-parrih mit an Bord.
Wir kauften ihm eine Menge grüner Nephritischen Steine ab, die zu Meißeln und Äxten geschliffen waren, und führten ihn sodann in die Kajüte wo er vom Kapitän Cook allerhand Sachen, der kleine Junge aber ein Hemde zum Geschenk bekam.
Kaum hatte man dem Knaben seinen neuen Staat angezogen, als er für Freuden gleichsam außer sich kam, und mit guten Worten schlechterdings nicht länger in der Kajüte zu behalten war.
Er wollte vor seinen Landsleuten auf dem Verdeck paradieren, und um des Plagens los zu sein, mußten wir ihm seinen Willen lassen.
Diese kleine Eitelkeit kam ihm aber teuer zu stehen.
Ein alter Ziegenbock der, zum großen Mißvergnügen der Neu-Seeländer, die sich vor ihm fürchteten, ebenfalls auf dem Verdeck seinen Stand hatte, schien über die lächerliche Gestalt des armen Khoaah, der sich in dem weitläufigen Hemde nicht finden konnte, und doch, mit so vielem Wohlgefallen über sich selbst, so possierlich herumgaukelte, böse zu werden; denn er sprang ihm ganz ergrimmt in den Weg, hob sich auf den Hinterfüßen, zielte und stieß mit ganzer Gewalt den armen Jungen zu Boden, daß er alle viere von sich streckte.
Vom Schreck betäubt oder vielleicht besorgt an seinem neuen Staat etwas zu verderben, wagte er_es nicht sich wieder aufzuraffen und davon zu laufen, sondern begnügte sich aus Leibeskräften zu schreien:
Dadurch aber wurde sein bärtiger Widersacher so böse, daß er von neuen Mine machte ihm eins zu versetzen, welches den Ritter der traurigen Gestalt vielleicht auf immer zum Schweigen gebracht haben würde, wenn unsere Leute nicht dazwischen gekommen wären.
Man half dem Knaben wieder auf die Beine, allein Hemd, Gesicht und Hände war alles gleich schmutzig.
In dieser kläglichen Verfassung kam er nun, für seine Eitelkeit sehr gedemütigt, in vollem Heulen nach der Kajüte zurück, und klagte seinem Vater was ihm für ein Unglück begegnet; allein dieser, statt Mitleid mit dem armen Schelm zu haben, wurde vielmehr zornig, und gab ihm, zur Strafe seiner Torheit, noch einige derbe Schläge, ehe wir uns ins Mittel legen und sie beiderseits wieder zufrieden sprechen konnten.
Das Hemd wurde wieder rein gemacht, und er selbst über und über gewaschen, welches ihm vielleicht sein Lebelang noch nicht widerfahren sein mochte.
Nunmehr war alles wieder gut, der Vater aber, der für einen neuen Unstern nicht sicher sein mochte, rollte das Hemd sorgfältig zusammen, nahm sein eigenes Kleid ab und machte aus beiden ein Bündel, worin er alle Geschenke zusammen packte die wir ihm und seinem Sohn gegeben hatten.
1773. November.
An diesem und dem folgenden Tage, die beide regnicht waren, fuhren die Einwohner noch immer fort, uns Merkwürdigkeiten und Fische zu verkaufen.
Am 12ten Morgens, da sich das Wetter wieder aufgeklärt hatte, ging ich, nebst Dr. Sparrmann und meinem Vater nach Indian-Cove.
Wir trafen aber keinen von den Eingeborenen daselbst an, und gingen deshalb auf einem Fussteige weiter, der uns durch den Wald einen ziemlich hohen und steilen Berg hinan brachte, vermittels dessen Indien- und Shag-Cove von einander abgesondert sind.
Dieser Fussteig schien bloß des vielen Farnkrautes wegen angelegt zu sein, welches sich auf der Höhe des Berges findet, und wovon die Wurzel den Neu-Seeländern zur Nahrung dient.
In der untersten Gegend, woselbst der Pfad am steilsten war, hatte man ordentliche Stufen gemacht und solche mit Schiefer ausgelegt; weiter hinauf aber mußten wir uns, durch die in einander gewachsenen Schlingpflanzen, erst einen Weg bahnen.
An der Südseite war der Berg von oben bis unten, auf den übrigen Seiten aber nur bis zur Hälfte mit Waldung, und jenseits derselben, nach dem Gipfel hin, mit niedrigem Strauchwerk und Farnkraut bewachsen, ob wohl vom Schiff her die ganze obere Gegend kahl und nackend aussah.
Auf dieser Höhe sproßten verschiedene Pflanzen, die in Dusky-Bay nur in den Tälern und an der Küste wuchsen, woraus man abnehmen kann, um wie viel rauher das Klima in jenem Teile von Neuseeland ist, denn in dieser Gegend.
Der ganze Berg bestand bis oben hinauf aus solchem Talk-Thon als man hier überall häufig findet, und der, wenn er zu Stein erhärtet, durch Luft und Wetter in schieferige Blätter zerfällt.
Diese Steinart ist weißlich, gräulich, zuweilen auch von Eisenteilchen Gelb-Rot gefärbt.
Von dem Gipfel aus hatten wir eine große und schöne Aussicht.
East-Bay (Ost-Bay) lag, als ein kleiner Fischteich, gleichsam unter unseren Füßen, und außerhalb der Straße konnte man bis nach dem Kap Tera-witti hinsehen.
Südwärts war die Gegend überall rauh und wild, indem man, so weit das Auge reichte, nichts als hohe mit Schnee bedeckte Gebirge erblickte.
Um ein Merkmal von unserer Anwesenheit zurück zu lassen, legten wir ein Feuer an und ließen einen Teil des Gesträuchs niederbrennen.
Am folgenden Morgen gingen wir nach Long- Eiland, woselbst es eine Menge Pflanzen und verschiedene Vögel gab, die uns neu waren.
In dem gegen Osten gelegenen Walde hörten wir die Sturmvögel (petrels) in ihren Höhlen unter der Erde, zum Teil als Frösche quäken, zum Teil als Hühner kakeln.
Vermutlich waren es sogenannte Sturm-Taucher (diving petrels,) denn das ganze Geschlecht der Sturmvögel scheint unter der Erde zu nisten, wenigstens hatten wir die blaue und silberfarbene Art, in Dusky-Bay, ebenfalls in dergleichen unterirdischen Höhlen angetroffen.
1773. November.
Seit dem 13ten war das Wetter gelind und schön.
Die Indianer, die ihre Wohnhütten dem Schiffe gegenüber aufgeschlagen hatten, versahen uns noch immer reichlich mit Fischen, so wie auch unsere Seeleute ihre Galanterien mit den hiesigen Frauenspersonen noch immer fortsetzten, unerachtet nur eine einzige derselben erträgliche und etwas sanfte Gesichtszüge hatte.
Dieses Mädchen war von ihren Eltern einem unserer jungen Reisegefährten, der sich hier durchgängige Liebe erworben, ordentlich zur Frau überlassen.
Er hatte sich nämlich besonders viel mit den Leuten zu tun gemacht, und bei jeder Gelegenheit Zuneigung für sie blicken lassen, welches selbst unter den Wilden weder unbemerkt noch unerwidert bleibt.
Toghiri, so hieß das Mädchen, war ihrem Manne eben so treu und ergeben, als ob er ein Neu-Seeländer gewesen wäre.
Sie verwarf die Anträge anderer Seeleute, mit dem Ausdruck, sie sei eine verheiratete Person (tirra-tane.)
So gern aber der Engländer sie auch leiden mochte, so brachte er sie doch nie an Bord, und in der Tat wäre dort, für die zahlreiche Gesellschaft die auf ihren Kleidern und in den Haaren haufenweise herumkroch, nicht füglich Platz gewesen.
Er besuchte sie also nur den Tag über, am Lande, und trug ihr gemeiniglich den ausrangierten verdorbenen Schiffszwieback zu, den sie und ihre Landesleute immer noch als einen Leckerbissen mit großer Begierde verzehrten.
Maheine von Borabora, unser indianischer Reisegefährte, war in seinem Vaterlande so sehr gewöhnt, jedem Ruf der Natur zu folgen, daß er gar kein Bedenken trug, ihrer Stimme auch in Neu- Seeland Gehör zu geben.
Er sah freilich wohl, daß die Frauenspersonen hier weder so schön noch so artig waren als in seinem Vaterlande; allein die Stärke des Instinkts brachte seine Delikatesse zum Schweigen und das ist wohl um so weniger zu verwundern, da es die gesitteteren Europäer selbst nicht besser machten.
In jedem anderen Betracht waren seine Gesinnungen und sein Betragen gegen die Neu-Seeländer desto untadelhafter.
Er bemerkte ganz richtig, daß sie weit übler dran wären, als die Bewohner der tropischen Inseln, und wenn er uns vergleichungsweise die Vorteile herrechnete, welche diese vor jenen voraus hätten; so unterließ er niemals sie deshalb herzlich zu bedauern.
Wie ernstlich er es hierin meinte, das zeigte er auch bei allen Gelegenheiten durch die Tat.
So teilte er z. B. den Leuten die uns am Kap Blake besuchten, aus seinem eigenen Vorrat, Yamwurzeln mit, und wenn der Kapitän ausging, um ein Stück Land zu besäen oder zu bepflanzen, so war er allemal als ein treuer Gehilfe dabei zugegen.
Ihre Sprache verstand er zwar nicht genügsam, um sich so geläufig mit ihnen unterreden zu können, als vom Tupaia erzählt wird; doch begriff er bald mehr von derselben, als irgend sonst einer an Bord, und dazu war ihm natürlicherweise die Analogie mit seiner Muttersprache sehr behilflich.
Wir selbst verstanden jetzt, nachdem wir uns eine Zeitlang in den tropischen Inseln aufgehalten hatten, den Neuseeländischen Dialekt weit besser als zuvor, denn er hat ungemein viel Ähnlichkeit mit der Sprache auf den freundschaftlichen Inseln, von denen wir so eben herkamen.
Dergleichen kleine Umstände verdienen deshalb angezeigt zu werden, weil sich daraus vielleicht am ersten erraten läßt, von woher das so weit gen Süden gelegene Neuseeland mag bevölkert worden sein?
1773. November.
1773. November.
Da das Wetter bis zum 14ten Abends gut blieb, so verfügte sich der Kapitän und mein Vater auf die Sternwarte ans Land, um die Emersion eines Jupiters-Trabanten zu beobachten.
Nach dem Resultat vieler Observationen, die von unserem genauen und unermüdeten Astronom, Herrn W. Wales, zu verschiedenen Zeiten angestellt worden, ist Charlotten-Sund 174°. 25'. östlicher Länge von Greenwich.
Am folgenden Morgen begleiteten wir den Kapitän nach East Bay, woselbst an verschiedenen Stellen etliche einzelne Familien von Indianern wohnten.
Sie nahmen uns durchgehends sehr freundschaftlich auf; schenkten uns Fische, das Beste, was sie geben konnten, und verkauften uns, gegen Eisen und Tahitisches Zeug, verschiedene solcher großen Fischer-Netze, als in den Nachrichten unserer Vorgänger schon beschrieben worden.
Am hintersten Ende der Bay, bestiegen wir eben denselben Berg, den Kapitän Cook auf seiner ersten Reise auch besucht hatte, und von dessen Gipfel wir uns in der offenen See, nach der Adventure umsehen wollten.
Als wir aber hinauf kamen, war es so neblig auf dem Wasser, daß man kaum 2 bis 3 See-Meilen weit vor sich hin sehen konnte.
Das vom Kapitän Cook ehemals allhier errichtete Monument, welches aus einem Haufen zusammengeworfener Steine bestanden hatte, worunter etliche Münzen, Kugeln etc. und dergleichen Sachen waren vergraben worden, lag jetzt ganz zerstört.
Vermutlich hatten die Wilden hier einen Schatz von europäischen Waren zu finden geglaubt.
Am Fuße des Berges kamen uns etliche Indianer entgegen, denen wir allerhand Waffen, Hausgerät und Kleider abkauften.
Sonderbar ist es, daß dem Kapitän auf eben dieser Stelle ehemals ein gleiches begegnete.
Nachmittags probierten wir_es mit unseren neugekauften Netzen zu fischen und der Versuch lief ziemlich glücklich ab.
Sie waren von gespaltenen oder gerißenen Blättern, der getrockneten und alsdann geklopften Flachspflanze verfertigt, deren ich schon mehrmals erwähnt habe.
Der Hanf oder Flachs der davon fällt, ist außerordentlich stark, und, so wenig sich auch die Neu-Seeländer auf die Zubereitung desselben verstehen, gleichwohl sehr glänzend und dabei ungemein weich; wir haben etwas davon in England umarbeiten und gehörig zubereiten lassen, welches fast völlig so glänzend als Seide geworden ist.
Diese Pflanze kommt in jeder Art von Boden fort, erfordert auch fast gar keine Wartung oder Kultur, und kann, weil sie perennierend oder überwinternd ist, alle Jahr bis auf die Wurzel abgeschnitten werden.
S. Hawkesworths Geschichte der engl. See-Reisen in 4. zweiter Band, pag. 294 etc.
1773. November.
Wir brachten am 17ten fast den ganzen Morgen mit Abhauung vieler hohen Bäume zu, von welchen wir gern die Blüten gehabt hätten; aber alle angewandte Mühe war vergebens, denn wenn wir gleich einen Stamm abgehauen hatten, so fiel der Baum doch nicht, sondern blieb in tausend Schlingpflanzen, die ihn von unten bis oben umwunden und den Gipfel an andere Bäume festgeschlungen hatten, gleichsam schwebend hängen.
Die drei folgenden Tage regnete es so heftig, daß wir an Bord bleiben mußten; es ließ sich auch diese ganze Zeit über nicht ein einziger Wilder sehen.
Am 21sten des Morgens kamen zwei Kanus mit Frauenspersonen an das Schiff.
Diese gaben uns zu verstehen, daß ihre Männer gegen eine andere Partei zu Felde gezogen, und daß sie wegen derselben gar sehr besorgt wären.
So viel sich aus den Zeichen urteilen ließ, wodurch sie uns die Gegend anzudeuten suchten, nach welcher ihre Männer hingegangen waren, mußten die Feinde irgendwo in der Admiralitäts-Bai wohnen.
Da am 22sten das Wetter schön und gelinde war, so begleiteten wir den Kapitän nach West-Bay, um dort, in dem tiefsten und entlegensten Winkel des Waldes, zwei Sauen nebst einem Eber, ingleichen drei Hähne und zwei Hennen in die Wildnis auszusetzen.
Diese Gegend ist sumpfig, und wird, allem Ansehen nach, von den Einwohnern nicht sonderlich besucht; wir hofften daher, daß diese Tiere sich hier ungestört würden vermehren können, zumal da wir unser Geschäft ganz unbemerkt ausgeführt hatten.
Es war uns nämlich nur am Eingange der Bay ein einziges Kanu mit etlichen wenigen Indianern begegnet, und diese konnten wohl ohne Zweifel nicht erraten, daß wir einer so besonderen Absicht wegen hierher gekommen wären.
Sollte also, vermittels dieser Anlage, die südliche Insel von Neuseeland dereinst mit Schweinen und Hühnern versehen werden; so wird solches lediglich der Vorsicht zuzuschreiben sein, daß diese wenigen Zuchttiere hier so sorgfältig versteckt worden.
1773. November.
Als wir wieder auf dem Schiffe eintrafen, kamen sieben oder acht Kanus von Norden hergerudert; ein Teil derselben stach, ohne sich im mindesten um uns zu bekümmern, geradenwegs nach Indian-Cove über.
Die anderen kamen zu uns an Bord, und brachten eine große Menge von Kleidern und Waffen zum Verkaufe.
Diese Leute waren so stattlich geschmückt als wir, seit unserem diesmaligen Aufenthalt in Charlotten-Sund, noch keine gesehen hatten.
Sie hatten sich das Haar sehr nett aufgebunden, und die Backen rot geschminkt.
Alle diese Umstände stimmten leider nur gar zu wohl mit der Nachricht überein, welche wir den Tag zuvor von den Weibern erhalten hatten; denn die Wilden pflegen sich mit ihren besten Kleidern zu putzen, wenn sie gegen den Feind gehen.
Ich fürchte, wir selbst hatten Schuld daran, daß ihre unseligen Zwistigkeiten mit anderen Stämmen wieder rege geworden waren:
denn unsere Leute begnügten sich nicht, von ihren Bekannten unter den Indianern, so viel steinerne Äxte, Pattu-Pattuhs, Streit-Kolben, Kleider, grüne Steine und Fischangeln etc. aufzukaufen, als diese im Vermögen hatten; sondern sie verlangten immer mehrere, und suchten die armen Leute, durch Vorzeigung ganzer Ballen von Tahitischem Zeuge, anzulocken, daß sie noch ferner Waffen und Hausgerät herbeischaffen möchten.
Wenn sich aber die Neu- Seeländer, wie wohl zu vermuten steht, durch solche Versuchungen hinreißen ließen; so werden sie auch wohl gesucht haben, sich das, woran es ihnen fehlte, auf die leichteste und schnellste Art zu verschaffen, und dieses Mittel mag vielleicht in Beraubung ihrer Nachbarn bestanden haben.
Der große Vorrat von Waffen, Putz und Kleidern, mit welchem sie jetzt zu Markt kamen, ließ allerdings vermuten, daß sie einen Streiche von dieser Art ausgeführt hatten, und das wird schwerlich ohne Blutvergießen abgelaufen sein.
Am folgenden Morgen sahen wir, daß die Wilden am Wasserplatze zum Frühstück Wurzeln aßen, die sie vorher zubereitet hatten.
Herr Whitehouse, einer der ersten Unter-Offiziers brachte von diesem Gericht etwas an Bord, und man fand, daß es fast von besserem Geschmack war als unsere Rüben.
Mein Vater ging also mit ihm ans Land, kaufte den Indianern ein Paar solcher Wurzeln ab, und bewog zweien derselben ihn nebst Herrn Whitehouse in den Wald zu begleiten, und sie die Pflanze kennen zu lehren, von welcher diese Wurzel kommt.
Im völligen Vertrauen auf die Rechtschaffenheit ihrer wilden Führer, folgten sie denselben ganz unbewaffnet; nachdem sie ein gut Stück Weges mit einander gegangen waren, zeigten ihnen jene eine Art von Farrenbaum, der hier zu Lande Mamaghu genannt wird, mit dem Bedeuten, daß eben dieser die vorgedachte essbare Wurzel liefere.
Sie lehrten sie auch den Unterschied zwischen dem Mamaghu und dem Ponga, welches ein anderer Baum ist, der jenem sehr ähnlich sieht, dessen Wurzel aber nicht zu genießen ist.
Beide gehören zum Geschlecht der Farnbäume.
Bei ersterem ist der innere Teil des Holzes, oder das Herz des Stammes, eine weiche pulpöse Substanz, die beim Durchschneiden einen rötlichen klebrigen Saft von sich gab, der ungemein viel Ähnlichkeit mit dem Sago hatte.
Im Grunde ist auch der wahre Sagobaum selbst nichts anders als eine Art von Farrenbaum.
Die gute essbare Wurzel des Mamaghu muß aber nicht mit der Wurzel des Farrenkrauts (acrostichum furcatum Linnaei) verwechselt werden, denn letztere, die der Neu-Seeländer gewöhnlichste Speise zu sein pflegt, ist fast durchaus holzig und weder schmackhaft noch nährend.
Die Einwohner braten sie eine Weile über dem Feuer und schlagen oder quetschen sie hierauf zwischen zweien Steinen oder zwei Stücken Holz, um aus dieser mürbe geklopften Maße ein wenig Saft aussaugen zu können; das übrigbleibende sind trockene Fasern, die alsdann weggeworfen werden.
Die Mamaghu-Wurzel hingegen gibt ein ziemlich gutes Essen ab; nur Schade, daß sie nicht häufig genug anzutreffen ist, um ein tägliches, beständiges Nahrungsmittel abzugeben.
Als mein Vater mit seinen Begleitern aus dem Walde zurück kam, hatte er Gelegenheit zu bemerken, wie roh die Sitten dieser Wilden sind.
Ein Junge von ungefähr sechs bis sieben Jahren, verlangte von seiner Mutter ein Stück von einem gebratenen Pinguin, welches sie in Händen hatte, und da sie ihm nicht gleich zu Gefallen war, ergriff er einen großen Stein und warf nach ihr.
Sie lief auf ihn zu, um diese Ungezogenheit zu ahnden, kaum aber hatte sie ihm einen Schlag gegeben, als ihr Mann hervorsprang, sie zu Boden warf und unbarmherzig prügelte.
Unsere am Wasserplatz campierenden Leute erzählten meinem Vater, sie wären von dergleichen Grausamkeiten vielfältig Zeugen gewesen und hätten mehr denn einmal gesehen, daß, auch die Kinder sogar, Hand an ihre unglücklichen Mütter legten und solche in Gegenwart des Vaters schlügen, der gleichsam nur Acht gäbe, ob sich jene etwa wehren oder wiedersetzen würden.
Zwar pflegen fast alle wilde Völker, in so fern sie bloß das Recht des Stärkeren unter sich gelten lassen, ihre Weiber durchgehends als Sklavinnen anzusehen, die den Männern Kleider verfertigen, Hütten bauen, Speisen kochen und zutragen, und bei aller ihrer Dienstbarkeit doch noch mit der härtesten Begegnung vorlieb nehmen müssen: Allein in Neuseeland scheint diese Tyrannei viel weiter getrieben zu sein, denn sonst irgend wo.
Die Mannspersonen werden daselbst von Kindheit auf ordentlich dazu angehalten, daß sie ihre Mütter gegen alle Grundsätze der Sittlichkeit verachten müssen.
Ich will mich indessen über diese Barbarei nicht weiter herauslassen, um die Vorfälle des heutigen Tages vollends zu erzählen, als welche uns, über die Verfassung der Neu-Seeländer, noch manchen Aufschluß gaben.
Der Kapitän, nebst Herrn Wales und meinem Vater, ließen sich am Nachmittage nach Motu-Aro übersetzen, um die Pflanz-Gärten zu besehen und Kräuterwerk für das Schiff einzusammeln, indes verschiedene von den Leutnants nach Indian Cove gingen, um mit den dortigen Indianern Handel zu treiben.
Das erste, was diesen hier in die Augen fiel, waren die Eingeweide eines Menschen, die nahe am Wasser auf einem Haufen geschüttet lagen.
Kaum hatten sie sich von der ersten Bestürzung über diesen Anblick erholt, als ihnen die Indianer verschiedene Stücke vom Körper selbst vorzeigten, und mit Worten und Gebärden zu verstehen gaben, daß sie das übrige gefressen hätten.
Unter den vorhandenen Gliedmaßen war auch noch der Kopf befindlich, und nach diesem zu urteilen, mußte der Erschlagene ein Jüngling von fünfzehn bis sechzehn Jahren gewesen sein.
Die untere Kinnlade fehlte, und über dem einen Auge war der Hirnschädel, vermutlich mit einem Pättu-Pättu, eingeschlagen.
Unsere Leute fragten die Neu-Seeländer, wo sie diesen Körper her hätte ten? worauf jene antworteten, daß sie ihren Feinden ein Treffen geliefert, und verschiedene derselben getötet, von den Erschlagenen aber nur allein den Leichnam dieses Jünglings mit sich hätten fortbringen können.
Sie setzten hinzu, daß auch von ihrer Partei verschiedene umgekommen wären und zeigten zu gleicher Zeit auf einige seitwärts sitzende Weiber, die laut wehklagten und sich zum Andenken der Gebliebenen die Stirn mit scharfen Steinen verwundeten.
Was wir also von den Zwistigkeiten der Indianer bisher nur bloß vermutet hatten, das fanden wir jetzt durch den Augenschein bestätigt, und allem Anschein nach, war die Mutmaßung, daß wir selbst zu diesem Unheil Gelegenheit gegeben hätten, nicht minder gegründet.
Hiernächst blieb uns nun auch kein Zweifel mehr übrig, die Neu-Seeländer für wirkliche Menschenfresser zu halten.
Herr Pickersgill wünschte den Kopf an sich zu kaufen, und solchen zum Andenken dieser Reise mit nach England zu nehmen.
Er bot also einen Nagel dafür und erhielt ihn, um diesen Preis, ohne das mindeste Bedenken.
Als er mit seiner Gesellschaft an Bord zurück kam, stellte er ihn, oben auf das Geländer des Verdecks, zur Schau hin.
Indem wir noch alle darum her waren ihn zu betrachten, kamen einige Neu-Seeländer vom Wasserplatze zu uns.
So bald sie des Kopfes ansichtig wurden, bezeugten sie ein großes Verlangen nach demselben, und gaben durch Zeichen deutlich zu verstehen, daß das Fleisch von vortrefflichem Geschmack sei.
Den ganzen Kopf wollte Herr Pickersgill nicht fahren lassen, doch erbot er sich ihnen ein Stück von der Backe mitzuteilen, und es schien als freuten sie sich darauf.
Er schnitt es auch wirklich ab und reichte es ihnen; sie wollten_es aber nicht roh essen, sondern gar gemacht haben.
Man ließ also das Stück in unserer aller Gegenwart ein wenig über dem Feuer braten, worauf es die Neu-Seeländer vor unseren Augen mit der größten Gierigkeit verschlungen.
Nicht lange nachher kam der Kapitän mit seiner Gesellschaft an Bord zurück, und da auch diese Verlangen trugen, eine so ungewöhnliche Sache mit anzusehen, so wiederholten die Neu-Seeländer das Experiment noch einmal in Gegenwart der ganzen Schiffsgesellschaft.
Dieser Anblick brachte bei allen denen die zugegen waren, sonderbare und sehr verschiedene Wirkungen hervor.
Einige schienen, dem Ekel zum Trotze, der uns durch die Erziehung gegen Menschenfleisch beigebracht worden, fast Lust zu haben mit anzubeißen, und glaubten etwas sehr witziges zu sagen, wenn sie die Neuseeländischen Kriege für Menschen-Jagden ausgaben.
Andere hingegen waren unvernünftigerweise auf die Menschenfresser so erbittert, daß sie die Neu-Seeländer alle tot zu schießen wünschten, gerade als ob sie Recht hätten über das Leben eines Volks zu gebieten, dessen Handlungen gar nicht vor ihren Richterstuhl gehörten!
Einigen war der Anblick so gut als ein Brechpulver.
Die übrigen begnügten sich, diese Barbarei eine Entehrung der menschlichen Natur zu nennen, und es zu beklagen, daß das edelste der Geschöpfe dem Tiere so ähnlich werden könne!
Nur allein Maheine, der junge Mensch von den Sozietäts-Inseln, zeigte bei diesem Vorfall mehr wahre Empfindsamkeit als die anderen alle.
Geboren und erzogen in einem Lande, dessen Einwohner sich bereits der Barbarei entrissen haben und in gesellschaftliche Verbindungen getreten sind, erregte diese Szene den heftigsten Abscheu bei ihm.
Er wandte die Augen von dem gräßlichen Schauspiel weg, und floh nach der Kajüte, um seinem Herzen Luft zu machen.
Wir fanden ihn daselbst in Tränen, die von seiner inneren Rührung das unverfälschteste Zeugnis ablegten.
Auf unser Befragen, erfuhren wir, daß er über die unglückseligen Eltern des armen Schlacht-Opfers weine!
Diese Wendung seiner Betrachtungen machte seinem Herzen Ehre; dann man sah daraus, daß er für die zärtlichsten Pflichten der Gesellschaft ein lebhaftes inniges Gefühl haben und gegen seine Nebenmenschen überaus gut gesinnt sein mußte.
Er war so schmerzlich gerührt, daß einige Stunden vergingen, ehe er sich wieder beruhigen konnte, und auch in der Folge sprach er von diesem Vorfall nie ohne heftige Gemütsbewegung.
Philosophen, die den Menschen nur von ihrer Studierstube her kennen, haben dreist weg behauptet, daß es, aller älteren und neueren Nachrichten unerachtet, nie Menschenfresser gegeben habe: Selbst unter unseren Reisegefährten waren dergleichen Zweifler vorhanden, die dem einstimmigen Zeugnis so vieler Völker bisher noch immer nicht Glauben beimessen wollten.
Kapitän Cook hatte indessen schon auf seiner vorigen Reise aus guten Gründen gemutmaßt, daß die Neu-Seeländer Menschenfresser sein müßten; und jetzt, da wir es offenbar mit Augen gesehen haben, kann man wohl im geringsten nicht mehr daran zweifeln.
Über den Ursprung dieser Gewohnheit sind die Gelehrten sehr verschiedener Meinung, wie unter anderen aus des Herrn Kanoniker Pauw zu Xanten Recherche philosophiques sur les Americains ersehen werden kann.
Er selbst scheint anzunehmen, daß die Menschen ursprünglich durch Mangel und dringende Not darauf verfallen sind, einander zu fressen.
Dagegen aber lassen sich sehr wichtige Einwürfe machen, und folgender ist einer der stärksten:
Wenig Winkel der Erde sind dermaßen unfruchtbar, daß sie ihren Bewohnern nicht so viel Nahrungsmittel liefern sollten als diese zu ihrer Erhaltung bedürfen; und diejenigen Länder, wo es noch jetzt Menschenfresser gibt, können gerade am wenigsten für so elend ausgegeben werden.
Die nördliche Insel von Neuseeland, die beinahe 400 See-Meilen im Umfange haben mag, enthält, so viel sich_es berechnen läßt, kaum einhundert Tausend Einwohner; welches für ein so großes Land, selbst alsdann noch, eine sehr geringe Anzahl ist, wenn auch nur allein die Küsten, und nicht die inneren Gegenden des Landes durchaus bewohnt sein sollten.
Gesetzt aber daß ihrer auch noch weit mehrere wären; so würden sie sich doch alle von dem Überfluß an Fischen und vermittels des Landbaues der in der Bay of Plenty und anderer Orten angefangen ist, zur Genüge ernähren, ja sogar den Fremden noch davon mitteilen können, welches sie auch wirklich getan haben.
Zwar mag vor Einführung der Künste, ehe sie Netze hatten und Kartoffeln pflanzten, der Unterhalt sparsamer und mühseliger gewesen sein; aber damals war auch die Anzahl der Bewohner gewiß weit unbeträchtlicher.
Bei alle dem leugne ich keineswegs, daß es nicht Fälle gegeben hätte, wo ein Mensch den anderen wirklich aus Not gefressen hat: Allein, davon sind doch nur einzelne Beispiele vorhanden, und aus einzelnen Beispielen läßt sich, für die Gewohnheit des Menschenfressens im Ganzen genommen, durchaus nichts beweisen.
Nur so viel kann man daraus abnehmen, daß der Mensch, in manchen Fällen, durch Hunger und Elend zur Wahl außerordentlicher Mittel gebracht werden könne.
Im Jahr 1772. da Deutschland Mißwachs hatte und viele Provinzen Hunger leiden mußten, wurde auf den Boineburgischen Gütern, an der Grenze von Thüringen, ein Hirte eingezogen, und, wo ich nicht irre, am Leben bestraft, weil er, durch Hunger gezwungen, einen jungen Burschen erschlagen und gefressen, auch verschiedene Monate lang, in gleicher Absicht, bloß des Wolschmacks wegen, zu morden fortgefahren hatte.
Er sagte im Verhör aus, daß ihm das Fleisch junger Leute vorzüglich gut geschmeckt habe, und eben das ließ sich auch aus den Mienen und Zeichen der Neu-Seeländer schließen.
Ein altes Weib in der Provinz Matogroßo in Brasilien, gestand dem damaligen portugiesischen Gouverneur Chevalier Pinto, der jetzt portugiesischer Gesandter zu London ist, daß sie mehrmals Menschenfleisch gegessen, daß es ihr ungemein gut geschmeckt habe, und daß sie auch noch ferner dergleichen essen möchte, besonders junges Knabenfleisch.
Würde es aber nicht abgeschmackt sein, wenn man aus diesen Beispielen folgern wollte, daß die Deutschen und die Brasilianer, ja überhaupt irgend eine andere Nation, Menschen umzubringen, und sich mit dem Fleische der Erschlagenen etwas zu Gute zu tun pflegen?
Eine solche Gewohnheit kann ja mit der gesellschaftlichen Verfassung der Menschen nicht bestehen.
Wir müssen also der Veranlassung dazu auf einem anderen Wege nachspüren.
Man weiß, daß sehr geringe Ursachen oft die wichtigsten Begebenheiten auf dem Erdboden veranlaßt, und daß unbedeutende Zänkereien die Menschen sehr oft bis zu einem unglaublichen Grad gegen einander erbittert haben.
Eben so bekannt ist es, daß die Rachsucht bei wilden Völkern durchgängig eine heftige Leidenschaft ist, und oft zu einer Raserei ausartet, in welcher sie zu den unerhörtesten Ausschweifungen aufgelegt sind.
Wer weiß also, ob die ersten Menschenfresser die Körper ihrer Feinde nicht aus bloßer Wut gefressen haben, damit gleichsam nicht das geringste von denselben übrig bleiben möchte?
Wenn sie nun überdem fanden, daß das Fleisch gesund und wohlschmeckend sei, so dürfen wir uns wohl nicht wundern, daß sie endlich eine Gewohnheit daraus gemacht und die Erschlagenen allemal gefressen haben:
Denn, so sehr es auch unserer Erziehung zuwider sein mag, so ist es doch, an und für sich, weder unnatürlich noch strafbar Menschenfleisch zu essen.
Nur um deswillen ist es zu verbannen, weil die geselligen Empfindungen der Menschenliebe und des Mitleids dabei so leicht verloren gehen können.
Da aber ohne diese keine menschliche Gesellschaft bestehen kann; so hat der erste Schritt zur Kultur bei allen Völkern dieser sein müssen, daß man dem Menschenfressen entsagt und Abscheu dafür zu erregen gesucht hat.
Wir sind keine Kannibalen, gleichwohl finden wir es weder grausam noch unnatürlich zu Felde zu gehen, und uns bei Tausenden die Hälse zu brechen, ohne einen anderen Bewegungsgrund als um den Ehrgeiz eines Fürsten, oder die Grillen seiner Mätresse zu befriedigen.
Ist es aber nicht Vorurteil, daß wir vor dem Fleische eines Erschlagenen Abscheu haben, da wir uns doch kein Gewissen daraus machen ihm das Leben zu nehmen?
Ohne Zweifel wird man sagen, daß ersteres den Menschen brutal und fühllos machen würde: Allein, es gibt ja leider Beispiele genug, daß Leute von zivilisierten Nationen, (so wie einige unserer Matrosen,) bei dem bloßen Gedanken von Menschenfleisch-Essen Ekel empfinden, und gleichwohl Barbareien begehen können, die selbst unter Kannibalen nicht erhört sind!
Was ist der Neu- Seeländer, der seinen Feind im Kriege umbringt und frißt, gegen den Europäer, der, zum Zeitvertreib, einer Mutter den Säugling, mit kaltem Blut, von der Brust reißen und seinen Hunden vorwerfen kann?
1773. November.
1773. November.
1773. November.
Dieser Kopf befindet sich jetzt in Herrn Joh. Hunters anatomischen Cabinet zu London.
1773. November.
1773. November.
Seine Gedanken hierüber hat D. Hawkesworth sich zugeeignet, ohne Herrn Pauw zu nennen. S. Hawkesworth.
III. B. in 4. p. 36. u. f. Sic itur ad astra in einem Lande, das nach Voltaire's Aussage und nach dem Vorurteil der Deutschen noch jetzt für das Vaterland der Original-Denker gehalten wird.
1773. November.
1773. November.
Der Bischof Las Casas sah diese Abscheulichkeit unter den ersten spanischen Eroberern von Amerika.
Neque hic lupis mos nec fuit leonibus, Nunquam nisi in dispar feris.
Horat.
Die Neu-Seeländer fressen ihre Feinde nicht anders als wenn sie solche im Gefecht und in der größten Wut erlegt haben.
Sie machen nicht Gefangene, um sie zu mästen und denn abzuschlachten, noch weniger bringen sie ihre Verwandten in der Absicht um, sie zu fressen:
denn sie essen solche nicht einmal, wenn sie natürlichen Todes gestorben sind, ob gleich alles das mit mehrerer oder minderer Glaubwürdigkeit von gewissen amerikanischen Nationen erzählt worden ist.
Es ist also nicht unwahrscheinlich, daß in der Folge der Zeit dieser Gebrauch bei ihnen gänzlich abkommen wird.
Die Einführung von neuem zahmen Schlacht-Vieh kann diese glückliche Veränderung vielleicht befördern, in so fern nämlich größerer Überfluß, mehr Viehzucht und Ackerbau, das Volk näher zusammenbringen und es geselliger machen wird.
Auch von Seiten ihrer Religion steht jener Hoffnung kein Hindernis im Wege, denn, so viel wir bemerken konnten, sind sie nicht sonderlich abergläubisch und nur unter sehr abergläubischen Völkern hat man, auch nach ihrer Kultur, noch Menschen-Opfer gefunden.
Tupaia, der einzige Mann, der sich ohne Anstoß mit den Neu-Seeländern unterhalten konnte, erfuhr gar bald, daß sie ein höchstes Wesen erkennen, welche Kenntnis auch, bei allen Völkern der Erde, gleichsam als ein Funke der göttlichen Offenbahrung übrig zu sein scheint.
Nächst diesem Begriff nehmen die Neu-Seeländer gewisse Unter-Gottheiten an, die mit denen auf Tahiti so genau überein kommen, daß das System ihrer Vielgötterey sehr alt und von den gemeinschaftlichen Vor-Eltern beider Nationen herzustammen scheint.
Wir bemerkten auf Neuseeland keine einzige Zeremonie, die einige Beziehung auf die Religion gehabt hätte; und ich weiß nur von zwei Umständen, die auf eine entfernte Art Aberglauben zu verraten scheinen.
Eins ist der Name Etui oder Vogel der Gottheit, welchen sie zuweilen einer Art von Spechten (certhia cincinnata) beilegten.
Diese Benennung scheint eine Verehrung anzudeuten, dergleichen die Tahitier und die übrigen Bewohner der Sozietäts-Inseln den Reihern und Eisvögeln widerfahren lassen; doch kann diese Achtung eben so weit nicht gehen, wenigstens haben wir nie bemerkt, daß sie diesen Vogel mehr als jeden anderen beim Leben zu erhalten gewünscht hätten.
Der zweite Umstand besteht in Tragung eines Amuletts von grünen Stein, welches an einer Halsschnur auf der Brust hängt, ungefähr die Größe eines harten Talers hat, und einer Menschengestalt gewissermaßen ähnlich sieht.
Sie nennen es Etighi, welche Benennung zweifelsohne mit dem tahitischen Eti übereinkommt.
Daselbst und in den benachbarten Inseln bedeutet Eti ein hölzernes Menschenbild, das, zum Andenken der Toten, keineswegs aber zu gottesdienstlicher Verehrung, bei den Gräbern auf einem Pfahle aufgerichtet wird.
Das Neuseeländische Tighi scheint aus gleicher Absicht getragen und auch in aller Absicht nicht höher geschätzt zu werden: Für eine Kleinigkeit gaben sie es zwar nicht weg, wenn wir aber eine halbe Elle Tuch oder roten Kirsey daran wenden wollten, überließen sie es uns ohne Bedenken; denn diese Zeuge waren ihnen, von allen unseren Tauschwaren, das schätzbarste und annehmlichste.
Außer dergleichen Figuren tragen sie zuweilen Schnüre mit aufgereihten Menschen-Zähnen um den Hals; allein auch dieser Zierat hat keine abergläubische Bedeutung, sondern gilt bloß für ein Kennzeichen der Tapferkeit:
Es sind nämlich die Zähne ihrer im Gefechte erschlagenen Feinde.
Von Priester oder Zauberern wissen sie, so viel wir bemerken konnten, gar nichts, und dann ist es freilich nicht zu verwundern, daß sie so wenig abergläubisch sind.
Sollten sie aber, in der Folge einmal, zu mehreren Bequemlichkeiten des Lebens gelangen; so ist es leicht möglich, daß einige unter ihnen verschlagen genug sein werden, ihres eigenen Vorteils wegen, die Religions- Begriffe der Nation zu erweitern; denn die Geschichte zeigt uns nur zu viel Beispiele, daß das heiligste und unschätzbarste Geschenk des Himmels, die Religion, zum Deckmantel von Betrügereien ist mißbraucht worden. --
S. Hawkesworths Gesch. zweiter Band, in 4. p. 386. u. f.
Hawkesworth Gesch. der engl. See-Reisen, 4. III.
Band etc. pag. 62.
1773. November.
Der gewöhnliche Name dieses Vogels in der Neuseeländischen Sprache ist Kogo.
Eigentlich auszusprechen: Eti-ih.
1773. November.
Da das Schiff nunmehr völlig in Stand gesetzt war, dem rauhen Wetter der südlicheren See-Gegenden Trotz zu bieten, wir auch mit frischem Vorrat von Trinkwasser und mit genugsamen Brennholz von neuem versorgt waren; so wurden die Zelte wieder an Bord geschafft, und am 24sten des Morgens die letzten Anstalten zur Abreise gemacht.
Kaum sahen die Indianer, daß wir unseren bisherigen Wohnplatz am Strande verlassen hatten, als sie sich unverzüglich daselbst einfanden, und mit großer Begierde über den weggeworfenen Schiffs-Zwieback herfielen, den doch sogar unsere Schweine nicht mehr hatten fressen wollen.
Was die Wilden hierzu verleiten mochte? weiß ich selbst kaum.
Hunger konnte es wenigstens nicht sein, denn sie hatten solchen Überfluß an frischen Fischen, daß sie, außer ihrem eigenen Bedürfnis, auch uns, alle Tage reichlich damit zu versorgen pflegten.
Die Ursache mußte folglich, entweder an der Verschiedenheit ihres Geschmacks liegen, oder die Liebe zur Abwechslung machte ihnen diese verdorbene vegetabilische Speise bloß um deswillen angenehm, weil sie etwas neues und seltenes für sie war.
Indessen schien es ihnen nicht so ganz allein um den Zwieback, sondern auch um die wenigen Kleinigkeiten zu tun zu sein, die unsere Leute während ihres Aufenthalts am Strande verloren oder weggeworfen haben mochten.
Unter der Zeit, daß sie überaus emsig nach Nägeln, alten Stücken Zeug und dergleichen Kostbarkeiten umher suchten, kamen andere aus den entferntesten Gegenden der Bay und brachten eine Menge Waffen und Gerätschaften zum Verkaufe.
Nachmittags wurde ein Boot abgeschickt, um eine Flasche mit einem Briefe an Kapitän Furneaux unter einem Baume zu vergraben, falls er etwa nach unserer Abreise, noch hierher kommen sollte.
In einem anderen Boote ging mein Vater mit verschiedenen Offiziers nach Indien-Cove, woselbst die Menschen-Eingeweide noch immer auf der Erde lagen.
Auch das Kanu war noch da, in welchem die Wilden ihre Krieges-Expedition ausgeführt hatten.
An dem mit Schnitzwerk und braunen Federbüschen verzierten Vorderteil desselben, befand sich eine vierzackige Gabel, auf welcher das Herz des erschlagenen Jünglings angespießt war.
Die unsrigen kauften bei dieser Gelegenheit eine Partie zubereiteten Flachs oder Hanf, und eine Menge Angelhaken mit knöchernen Spitzen, die, nach dem Vorgeben der Indianer, aus Menschen-Gebeinen, namentlich aus den Röhrknochen des Arms gemacht sein sollten.
1773. November.
Ein gewöhnliches Mittel, dessen sich die Seefahrer bedienen, wenn sie, auf unbewohnten oder neu entdeckten Küsten ihren Nachfolgern etwas bekannt machen wollen.
Man steckt einen solchen Brief deshalb in eine Flasche, um ihn vor der Nässe zu bewahren, und die Bouteille wird sodann, an einem leicht in die Augen fallenden Ort, gemeiniglich in der Gegend wo die Anwesenden ihre Wasserfässer gefüllt haben, unter einem Baume vergraben, der entweder durch eine angehängte Tafel, oder durch eingehauene Zeichen kenntlich gemacht wird, damit der Neuankommende gleich gewahr werde, an welcher Stelle er nachgraben müsse.
Am folgenden Morgen um 4 Uhr wurde ein Boot nach Motu-Aro geschickt, um etwas Kohl aus unserem Garten zu holen, und mein Vater ging mit dahin, um die Küste nochmals durchzusuchen.
Seine Mühe war auch nicht vergebens, denn er fand verschiedene neue Pflanzen.
Unterdessen hatten wir den Anker schon gelichtet, waren unter Segel gegangen, und nahmen erst unterwegs das Boot wiederum ein; da aber Wind und Strom uns entgegen kamen, so mußten wir um 7 Uhr zwischen Motu-Aro und Long-Eyland die Anker von neuem fallen lassen.
Nachdem wir ein Paar Stunden daselbst zugebracht, wurde der Wind günstiger und führte uns in kurzer Zeit nach Cooks Straße.
Wir hielten uns daselbst in der Gegend des Kap Terawitti dicht am Lande, und feuerten von Zeit zu Zeit Kanonen ab, um der Adventure von unserer Ankunft Nachricht zu geben, falls sie in einem der benachbarten Häven gelegen hätte.
Zwischen dem Kap Terawitti und Palliser, entdeckten wir eine Bay, die weit ins Land hinauf zu reichen schien.
Die Ufer derselben waren durchgehends flach, und ließen vermuten, daß rings umher eine beträchtliche Ebene vorhanden sein müsse, hauptsächlich am hintersten Ende, woselbst die Berge so weit entfernt lagen, daß man kaum die Gipfel entdecken konnte.
Sollte die Bay für große Schiffe tief genug sein, woran wohl nicht zu zweifeln ist; so wäre dieser Platz zur Anlegung einer Kolonie ganz vorzüglich bequem.
Denn man fände hier einen großen Strich bauwürdigen Landes vor sich, der mit genugsamer Waldung, vermutlich auch mit einem schiffbaren Strom versehen ist, und, seiner Lage nach, in den besten Verteidigungsstand gesetzt werden könnte.
Da diese Gegend auch nicht sonderlich bewohnt zu sein scheint, so würde desto weniger Gelegenheit zu Streitigkeiten mit den Eingeborenen vorhanden sein.
Vorteile, die sich an anderen Stellen von Neuseeland wohl selten so glücklich vereinigt finden dürften.
Der Flachs (phormium tenax,) wovon die Einwohner ihre Kleider, Matten, Stricke und Netze verfertigen, ist von so vortrefflichem Glanz, Elastizität und Stärke, daß die neue Kolonie schon mit diesem einzigen Artikel einen beträchtlichen Handel nach Indien treiben könnte, weil dort Taue und Segeltuch in sehr hohen Preisen stehen.
Vielleicht werden die Europäer, wenn sie dereinst ihre amerikanischen Kolonien verloren haben, auf neue Niederlassungen in entfernteren Ländern bedacht sein; möchte nur alsdann der Geist der ehemaligen Entdecker nicht mehr auf ihnen ruhen! möchten sie die einheimischen Bewohner der Süd-See als ihre Brüder ansehen, und ihren Zeitgenossen zeigen, daß man Kolonien anlegen könne, ohne sie mit dem Blut unschuldiger Nationen beflecken zu dürfen!
1773. November.
Auch jenseits dieser Bay fuhren wir noch immer fort Kanonen abzufeuern, aber alle Versuche unsere Begleiterin wieder zu finden, waren umsonst.
Es erfolgte keine Antwort auf unsere Signale, ob wir gleich mit einer Aufmerksamkeit und Sehnsucht danach lauschten, aus denen sich deutlich genug abnehmen ließ, wie ungern wir, ohne Gesellschaft, den zahllosen Gefahren eines zweiten Zuges gen Süden entgegen gingen.
Am folgenden Morgen erreichten wir die Ausfahrt aus der Straße, liefen um das Kap Palliser herum und nordwärts an der Küste hinauf, noch immer in Hoffnung die Adventure hier irgendwo anzutreffen.
Da uns aber auch diese Erwartung fehl schlug; so gaben wir alle Gedanken zur Wiedervereinigung auf, nahmen um 6 Uhr des Abends Abschied von Neuseeland und steuerten nach Süd-Süd-Ost.
1773 November.
Auf unserer ersten Fahrt gegen Süden, vom Vorgebürge der guten Hoffnung aus, hatte sich bei verschiedenen von unseren Leuten der Skorbut geäußert: Allein, während des Aufenthalts in Dusky-Bay, war diese Krankheit, vermittels der gesunden Fisch-Speisen, wie auch durch den Genuß des Sprossenbiers, glücklich vertrieben worden.
Zwar hatten sich auf der folgenden unangenehmen Winter-Reise, von Neuseeland nach Tahiti, bei manchem neue und zum Teil gefährliche Symptomen dieses Übels eingefunden: Allein, der große Vorrat frischer Pflanzen, den wir auf letztgedachter Insel erhielten, und das vortreffliche Schweinefleisch, das wir auf den Societäts- und freundschaftlichen Inseln so reichlich einlegten, stellte die Patienten sehr bald wieder her.
Bei unserem diesmaligen zweiten Aufenthalt in Charlotten-Sund war es ohne Zweifel dem häufigen Genuß des Sellerie und Löffelkrauts beizumeßen, daß wir von den üblen Folgen der eingesalzenen Speisen verschont blieben und bei unserer nunmehrigen Abreise, allerseits in guten Gesundheits-Umständen zu sein schienen.
Aber bei dem allen hatten wir, jetzt vielleicht mehr als je, Ursache, uns für den Anfällen des Scharbocks zu fürchten, denn die Mühseligkeiten des See- Lebens, die wir nun schon so geraume Zeit hindurch erlitten, mußten unsere Konstitutionen wohl allerdings geschwächt und uns die Kraft benommen haben, den künftigen Beschwerlichkeiten, so gut als bisher, zu widerstehen.
Vornehmlich sahen die Offizier und Passagier, auf der nunmehrigen Reise gegen den Südpol, mancherlei Unannehmlichkeiten vor sich, wovon sie vorher nichts gewußt.
Ihr jetziger Vorrat von lebendigem Vieh war gegen den, womit sie sich ehedem vom Vorgebürge der guten Hoffnung aus versorgt gehabt, für gar nichts zu rechnen; folglich hörte der geringe Unterschied, der bisher zwischen ihrer Tafel und dem Essen der gemeinen Matrosen statt gefunden hatte, gänzlich auf, und sie waren nun, in diesem Betracht, um nichts besser, ja fast noch schlimmer daran als die gemeinen Seeleute, die sich von Jugend auf an keine andere als die eigentliche Schiffskost gewöhnt, dahingegen Offizier und Passagier solche gleichsam nie versucht hatten.
Hiernächst war auch die Hoffnung neue Länder zu entdecken, nun schon verschwunden; die Gegenstände der freundschaftlichen Unterredung waren erschöpft; die Fahrt gegen Süden konnte nichts Neues mehr darbieten; sondern lag mit allen ihren mannigfaltigen Gefahren und Schrecken vor uns, die desto mehr Eindruck machten, da wir nun ohne Gesellschaft segeln mußten.
Zwischen den Wendezirkeln hatten wir wenigstens einige glückliche Tage genossen; unsere Tafel war dort so gut besetzt gewesen, als es die Produkte dieser Inseln zulassen wollten, und die Abwechslung so mancher neuen Gegenstände, die wir unter den verschiedenen Nationen antrafen, hatte uns auf das angenehmste unterhalten:
Nunmehr sahen wir aber, auf eine ziemlich lange Periode, nichts als Nebel, kaltes Wetter, Fasten und die langweiligste Einförmigkeit vor uns!
Der Abt Chappe, oder vielmehr der Herausgeber seiner Reise nach Kalifornien, Cassini, bemerkt, "daß Abwechslung allein dem Reisenden angenehm ist, und daß er, solcher zu gefallen, von Land zu Lande gehe."
Seine Philosophie ist zugleich so erhabener Natur, daß er den Ausspruch tut, "das Seeleben sei nur denen langweilig und gleichförmig, die nicht gewohnt finde, um sich zu schauen, sondern die Natur mit Gleichgültigkeit ansehen."
Wäre aber der gute Herr Abt so unglücklich gewesen, den antarktischen Zirkel zu besuchen, ohne ein Paar Hundert fette Kapaunen bei sich zu haben, womit er sich, auf seiner Reise von Cadiz nach Vera-Cruz, wohl weislich zu versorgen wußte; so dürfte vielleicht seine Philosophie minder hochtrabend gewesen sein.
Was diesen Verdacht gar sehr bestätigt, ist, daß er die Abwechslung in Mexiko nicht fand, die er doch zur See so häufig angetroffen zu haben vorgab.
Gleichwohl durchreiste er daselbst große Striche ungebautes Land und weitläufige Wälder, und sah die Natur in einem sehr wilden Zustande.
Er gesteht zwar, daß sie reich und schön sei; allein in wenig Tagen wurde ihm die Mannigfaltigkeit ihrer Reize schon unschmackhaft und gleichgültig; und doch versichert man uns von diesem Mann, er sei zugleich Astronom, Botanist, Zoolog, Mineraloge, Chymist und Philosoph gewesen!
1773. November.
Pag. 22.
Pag. 13.
Pag. 22.
Wir unserer Seits waren, bei der Abreise von Neuseeland, von der erhabenen Philosophie des französischen Abts sehr weit entfernt.
Wenn noch je etwas die traurige Aussicht der Zukunft in unseren Augen milderen konnte, so war_es die Hoffnung, daß die Reise um den Südpol in irgend einer hohen noch unbefahrenen Breite, wenigstens nicht länger als den bevorstehenden Sommer über dauern, und daß wir innerhalb acht Monaten wieder nach England zurückkommen würden.
Diese Hoffnung erhielt das Volk, während des größten Teils der Reise und des bösen Wetters, bei gutem Mut.
Am Ende zeigte sich freilich, daß dieser Gedanke nichts mehr als ein süßer Traum gewesen war; allein dann tröstete uns schon wieder die gewisse Aussicht, daß wir, statt dessen, auf den glücklichen Inseln des heißen Erdstrichs, abermals einige Monate zubringen würden.
1773. November.
Dreizehntes Hauptstück.
Zweite Fahrt in die südlichen Breiten, von Neuseeland nach Easter- oder Oster-Eiland.
1773. Dezember.
Am Morgen nach unserer Abreise von Neuseeland, hatten wir Nord- Nord-Westwind, bei dem das Thermometer auf 64 Grad stieg.
Die beiden folgenden Tage stand es auf 54. denn auf 48., und als wir ungefähr unterm 49sten Grade südlicher Breite waren, sank es auf 441/2.
Am 28sten November erblickten wir eine Menge Seehunde oder vielmehr See-Löwen, die eine Strecke weit vom Schiff vorbei gingen und ihren Weg nach den Küsten des Landes zu nehmen schienen, welches wir so eben verlassen hatten.
Von dieser Zeit an bis zum 6ten Dezember, sahen wir große Haufen von blauen und anderen Sturmvögeln, nebst verschiedenen Arten von Albatrossen, Skus oder grauen Mewen, viel Pinguins, und viel Seegras.
Gedachten Tages befanden wir uns um 7 Uhr Abends, im 51sten Grade 33 Minuten südlicher Breite und unterm 180sten Grade der Länge; folglich gerade auf dem Punkt der Antipoden von London.
Hier nötigte die Erinnerung dort zurückgelaßener häuslicher Glückseligkeit und gesellschaftlicher Freuden, jedem Herzen, das noch väterliche oder kindliche Liebe zu fühlen im Stande war, eine Empfindung des Heimwehes ab!
Wir waren die ersten Europäer, und ich darf wohl hinzusetzen die ersten menschlichen Kreaturen, die auf diesen Punkt gekommen, den auch nach uns vielleicht Niemand wieder besuchen wird.
Zwar trägt man sich in England mit einer Erzählung von Sir Francis Drake; der zufolge er, auf der anderen Halbkugel, gerade über den Strich weggeseegelt sein soll, in welchem auf der diesseitigen "der mittlere Bogen der alten Brücke von London befindlich ist."
Das ist aber ein Irrtum, denn er lief nur längst der Küste von Amerika hin, und es schreibt sich jene Sage vermutlich davon her, weil er unter den Periöcis oder unter 180 Grade der Länge, und unter demselben Zirkel der nördlichen Breite an der Küste von Kalifornien durchgegangen ist.
Je weiter wir gen Süden kamen, desto tiefer fiel das Thermometer.
Am 10ten des Morgens, da uns der Wind entgegen blies, sank es auf 37 Grad, Mittags hatten wir den 59sten Grad südlicher Breite erreicht und noch kein Eis gesehen, dagegen sich vorm Jahre, (am 10ten Dezember,) schon zwischen dem 50sten und 51sten Grade südlicher Breite welches gezeigt hatte.
Die Ursache dieses Unterschiedes ist schwer zu bestimmen.
Der vorjährige Winter mochte vielleicht kälter als der diesjährige gewesen, und aus dieser Ursache die See damals mit mehr Eis angefüllt sein, als jetzt; wenigstens versicherten uns die Einwohner am Kap, daß sie einen weit härteren Winter gehabt hätten als sonst.
Vielleicht hatte auch ein starker Sturm das Eis um den Südpol her zertrümmert, und die einzelnen Stücke so weit gen Norden getrieben als wir sie vorgedachtermaßen fanden.
Vielleicht hatten beide Ursachen gleich vielen Anteil daran.
1773. Dezember.
Am 11ten des Nachts nahm die Kälte zu.
Das Thermometer stand auf 34 Grad, und um 4 Uhr des anderen Morgens zeigte sich eine große Insel von Treibeis, neben welcher wir eine Stunde nachher vorbei fuhren.
Unerachtet uns vors erste nur dies einzige Stück zu Gesicht kam; so mußte doch in der Nachbarschaft mehr vorhanden sein, denn die Luft war mit einemmal so viel kälter geworden, daß nach Verlauf weniger Stunden, nämlich um 8 Uhr, das Thermometer bereits auf 311/2 Grad gesunken war.
Um Mittag befanden wir uns im 61sten Grade 46 Minuten südlicher Breite.
Am folgenden Morgen war das Thermometer wieder um einen halben Grad gestiegen, und wir liefen mit einem frischen Winde gen Osten, ohne uns an das dicke Schneegestöber zu kehren, bei dem man oft kaum zehn Schritte weit vor dem Schiff hinsehen konnte.
Unser Freund Maheine hatte schon an den vorhergehenden Tagen über die Schnee- und Hagelschauer große Verwunderung bezeigt, denn diese Witterungsarten sind in seinem Vaterlande gänzlich unbekannt.
"Weiße Steine" die ihm in der Hand schmolzen, waren Wunder in seinen Augen, und ob wir uns gleich bemühten, ihm begreiflich zu machen, daß sie durch Kälte hervorgebracht würden, so glaube ich doch, daß seine Begriffe davon immer sehr dunkel geblieben sein mögen.
Das heutige dicke Schneegestöber setzte ihn in noch größere Verwunderung, und nachdem er auf seine Art die Schneeflocken lange genug betrachtet, sagte er endlich, er wolle es, bei seiner Zurückkunst nach Tahiti, weißen Regen nennen.
Das erste Stück Eis, welches uns aufstieß, hatte er nicht zu sehen bekommen, weil es am frühen Morgen vorbei trieb, da er noch schlief.
Desto größer war sein Erstaunen, als er zwei Tage nachher, ungefähr unterm 65sten Grade südlicher Breite, ein ungeheures Stück Eis erblickte.
Am folgenden Tage stießen wir auf ein großes Eisfeld, das unserem Weitersegeln gen Süden ein Ende, ihm aber viel Freude machte, weil er_es für Land hielt.
Wir erzählten ihm, es sei nichts weniger als das, sondern es bestehe bloß aus erhärtetem süßen Wasser: Allein, da war an keine Überzeugung zu denken, bis wir ihn auf dem Verdeck an das offene Wasserfaß brachten, und ihm augenscheinlich zeigten, wie sich das Eis dort nach und nach ansetzte.
Dennoch blieb er dabei, daß er_es auf allen Fall, und, um es von anderem Lande zu unterscheiden, weißes Land nennen werde.
Schon auf Neuseeland hatte er sich eine Anzahl dünner Stöckchen gesammelt, die er sorgfältig in ein Bündelchen zusammen band und als ein Tagebuch gebrauchte.
Jedes dieser Stöckchen bedeutete bei ihm eine von den Inseln, die wir seit unserer Abreise von Tahiti, entweder besucht, oder wenigstens gesehen hatten.
Er konnte also jetzt schon neun bis zehn solcher Hölzchen aufzeigen, und wußte sie alle bei ihren Namen, in eben der Ordnung herzunennen, als die Inseln der Reihe nach auf einander gefolgt waren.
Das weiße Land oder Whennua tea-tea war das letzte.
Er fragte sehr oft, wie viel andere Länder wir noch auf unserem Wege nach England antreffen würden? und dafür machte er ein besonderes Bündelchen, welches er alle Tage eben so fleißig durchstudierte als das erstere.
Die Langweiligkeit unserer jetzigen Fahrt mochte ihn vielleicht begierig nach dem Ende machen; und die eingesalzenen Speisen nebst dem kalten Wetter trugen wohl ebenfalls das ihrige dazu bei, ihm das Reisen nach gerade zu verleiden.
Seine gewöhnliche Beschäftigung bestand in Abtrennung der roten Federn von den Tanz- Schürzen, die er zu Tongatabu gekauft hatte.
Er band acht oder zehn Stück derselben, vermittels einiger Coco-Nußfasern, in kleine Büschchen zusammen.
Die übrige Zeit brachte er mit Spatzierengehen auf dem Verdeck zu, oder er besuchte die Offiziers, oder er wärmte sich beim Feuer in des Kapitäns Kajüte.
Bei müßigen Stunden machten wir uns seine Gesellschaft zu Nutze, um in der tahitischen Sprache weiter zu kommen:
Unter anderen gingen wir das ganze Wörterbuch mit ihm durch, welches wir auf den Sozietäts-Inseln zusammengetragen hatten.
Auf diese Art erlangten wir von seiner und den benachbarten Inseln manche neue Kenntnis, mit deren Hilfe wir bei unserer Rückkunst wegen verschiedener Umstände, genauere und richtigere Nachfrage halten konnten, als zuvor.
1773. Dezember.
1773. Dezember.
Am 15ten des Morgens erblickten wir in mehreren Gegenden Eisfelder um uns her; und waren auf gewisse Weise damit so umringt, daß wir keine Möglichkeit vor uns sahen, weiter gen Süden zu gehen, sondern vielmehr um wieder ins Freie zu kommen, nach Nord-Nord-Ost steuern mußten.
Der Nebel, der sich am Morgen schon gezeigt hatte, wurde gegen Mittag immer dicker, dergestalt daß wir von der Menge der Eis-Felsen, die auf allen Seiten um uns her schwammen, die größte Gefahr zu besorgen hatten.
Um 1 Uhr, da die Leute eben Mittag hielten, wurden wir durch den plötzlichen Anblick einer großen Eis-Insel, die dicht vor uns lag, in großen Schrecken gesetzt.
Es war ganz unmöglich, das Schiff mit oder gegen den Wind herumzudrehen; das einzige, was uns zu tun übrig blieb, war dieses, so dicht als möglich am Winde hin zu laufen, und zu versuchen, ob auf die Weise der Gefahr auszuweichen sei.
Man kann denken, in welcher fürchterlichen Ungewißheit wir die wenigen Minuten zubrachten, ehe sich unser Schicksal entschied, und in der Tat es war ein bewundernswürdiges Glück, daß wir ohne Schaden davon kamen, denn die Eismasse blieb im vorbeifahren kaum eine Schiffslänge weit von uns entfernt.
Dergleichen und anderen ähnlichen Gefahren, sahen wir uns auf diesem unbeschifften Ozean alle Augenblick ausgesetzt, doch waren die Leute bei weiten nicht so verlegen darüber als man hätte vermuten können.
Wie im Treffen der Tod seine Schrecken verliert, so segelten auch wir, oft nur eine Handbreit, neben immer neuen Gefahren, ganz unbekümmert dahin, als ob Wind und Wellen und Eis- Felsen nicht vermögend wären, uns Schaden zu tun.
Die Eisstücken hatten diesmal wieder eben so verschiedene Formen, als jene, welche wir auf unserer vorjährigen Fahrt, vom Vorgebürge der guten Hoffnung nach Süden herab, gesehen hatten.
Wir konnten uns wechselsweise Pyramiden, Obelisken, Kirchtürme und Ruinen dabei vorstellen, und fanden mehrere Stücken darunter, die dem Eisblock, den wir im Jahr 1772. mit dem ersten Eise erblickt hatten, weder an Höhe noch an Ausdehnung etwas nachgaben, zum Teil auch oberhalb eben so platt waren.
1773. Dezember.
Die Menge von Vögeln, die wir bisher angetroffen, würde vielleicht jeden anderen Reisenden verleitet haben, in der Nähe Land zu vermuten.
Wir aber waren schon zu sehr daran gewöhnt, sie in offener See um uns zu sehen, als daß wir sie noch ferner für dergleichen günstige Vorboten hätten gelten lassen sollen.
Große Züge von blauen Sturmvögeln und Pintade, eine Menge Albatrosse, mit unter auch einzelne Skus hatten uns täglich begleitet; und als wir uns dem Eise näherten, gesellten sich noch Schnee und antarktische Sturmvögel, ingleichen Malmucken dazu (Fulmars)
Pinguins aber, Seegras und Seehunde hatten sich seit dem 10ten nicht mehr sehen lassen.
Das Wetter war außerordentlich naß und dabei empfindlich kalt.
Den Tauben, die wir zum Teil auf den Societäts- und freundschaftlichen Inseln eingekauft hatten, wollte es gar nicht bekommen, und den Singvögeln, die auf Neuseeland mit großer Mühe waren gefangen worden, behagte es eben so wenig.
Mein Vater und ich, hatten fünf Tauben von dort mitgenommen; sie starben aber, vor dem 16ten Dezember, eine nach der anderen, weil es in unseren Kajüten ungemein kalt und selbst in dem Schlafraum der Matrosen wärmer war denn bei uns.
Das Thermometer stand in unseren beiden Kajüten nie mehr denn 5 Grad höher als in freier Luft, und da sie zum Unglück gerade vor dem Hauptmast gelegen waren, woselbst das Schiff am stärksten arbeitet, so hatten wir nicht nur beständigen Windzug auszustehen, sondern mußten uns auch bei regnerischen oder stürmischen Wetter gefallen lassen, daß überall Wasser herein drang.
Am 16ten Nachmittages und auch am 17ten wurden die Boote ausgesetzt, um lose Eisstücken, zur Anfüllung unserer Wasserfässer, einzunehmen.
Das Eis war alt, schwammig und mit Salzwasser-Teilchen durchdrungen, weil es schon lange Zeit und tauend in der See herumgeschwommen; doch ließ sich das Wasser davon noch wohl trinken, wenn die Stücke eine Weile auf dem Verdeck liegen blieben, damit das Salzwasser abtröpfeln konnte.
Vom 17ten bis zum 20sten, sahen wir keine Vögel um uns.
Sie waren mit einemmal wie verschwunden, ohne daß wir irgend eine Ursache davon anzugeben wußten.
An letztgedachtem Tage aber zeigten sich wieder einige Albatrosse.
Da wir während dieser Zeit neben dem Eis-Felde, welches uns im Wegewesen, ganz vorbei waren; so steuerten wir nun, wie vorher, wiederum gerade gen Süden; denn darauf ging die Haupt-Absicht unserer Reise.
Am 20sten Nachmittags kamen wir zum zweitenmal durch den Antarktischen Zirkel.
Das Wetter war naß und neblig; -- Eisinseln häufig um uns her; -- der Wind sehr frisch.
Eine Menge antarktischer Sturmvögel, und ein Wallfisch der unweit dem Schiffe das Wasser aufspritzte, schienen uns beim Eintritt in den kalten Erdstrich gleichsam zu bewillkommen.
Zu Nachts erblickten wir zwei Seehunde; deren sich seit vierzehn Tagen keine hatten sehen lassen.
Einige unserer Mitreisenden mutmaßten hieraus, daß wir Land antreffen würden.
Allein diese Hoffnung wurde bald wieder vernichtet, indem wir nach wenig Tagen, innerhalb des antarktischen Zirkels bis auf 67 Grad 12 Minuten südlicher Breite gelangten, ohne etwas anders als Eis wahrzunehmen.
1773. Dezember.
Am 23sten Nachmittages waren wir mit Eis-Inseln umgeben und die See war fast über und über mit kleinen Eis-Stücken bedeckt.
Wir legten also bei; ließen die Boote in See setzen, und Eisschollen an Bord bringen.
Die Vögel waren jetzt sehr häufig um uns her; die Offiziers schossen auch von den Booten aus etliche antarktische Sturmvögel, welches uns Gelegenheit verschaffte, Zeichnungen und Beschreibungen davon zu machen.
Um diese Zeit klagten viele von uns über rheumatische Beschwerden, Kopfweh, geschwollene Drüsen, und Schnupfen-Fieber, lauter Zufälle, die dem aus Eis aufgetauten Trinkwasser zugeschrieben wurden.
Mein Vater hatte sich seit einigen Tagen, einer Verkältung wegen, nicht wohl befunden, die heute in einen starken Rheumatismus ausgeschlagen und mit einem Fieber begleitet war, welches ihn bettlägerig machte.
Beides schien dadurch veranlaßt zu sein daß er sich, aus Mangel einer besseren Einrichtung, in einer so elenden Kajüte behelfen mußte, wo, der beständigen Nässe wegen, alles schimmelte und verfaulte.
Die Kälte war vornehmlich heute so empfindlich, daß er zwischen dem Thermometer in seiner Kajüte und dem auf dem Verdeck nur zwei und einen halben Grad Unterschied fand.
Sobald wir die Boote wieder eingenommen hatten, segelten wir diese Nacht und den folgenden Tag über nordwärts, so weit der widrige Wind es gestatten wollte.
Am 25sten war das Wetter hell und schön, der Wind verlor sich in eine völlige Windstille und mehr als neunzig große Eis-Inseln sahen wir Mittags um uns her.
Da es Christ-Tag war, so bat der Kapitän, dem Herkommen gemäß, alle Offiziers zum Mittags-Essen; und einer von den Leutnants bewirtete die Unter-Offiziers.
Die Matrosen hatten eine doppelte Portion Pudding und taten sich mit ihrem Branntwein gütlich, den sie, aus großer Vorsorge, heute ja recht voll zu werden, schon ganze Monate lang zusammen gespart hatten.
Das ist auch in der Tat das einzige, wofür sie sorgen, alles übrige kümmert sie wenig oder gar nicht.
1773. Dezember.
Der Anblick so vieler Eis-Maßen, zwischen welchen wir lediglich durch den Strom fortgetrieben wurden, und stets Gefahr liefen, daran zu scheitern, war nicht vermögend sie von ihrer Lieblings-Neigung abzuhalten.
Sie versicherten, daß so lange der Branntwein noch währte, sie auch den Christtag als Christen feiern wollten, wenn sich gleich alle Elemente gegen sie verschworen hätten.
Ihre Gewohnheit ans Seeleben hatte sie längst gegen alle Gefahren, schwere Arbeit, rauhes Wetter und andere Widerwärtigkeiten abgehärtet, ihre Muskeln steif, ihre Nerven stumpf, kurz ihre Gemütsart ganz unempfindlich gemacht.
Da sie für ihre eigene Erhaltung keine große Sorge tragen, so ist leicht zu erachten, daß sie für andere noch weniger Gefühl haben.
Strengem Befehl unterworfen, üben sie auch tyrannische Herrschaft über diejenigen aus, die das Unglück haben in ihre Gewalt zu geraten.
Gewohnt ihren Feinden unter die Augen zu treten, ist Krieg ihr Wunsch.
Die Gewohnheit umzubringen und zu morden ist Leidenschaft bei ihnen geworden, wovon wir leider nur zu viele Beweise auf dieser Reise haben sehen müssen, indem sie bei jeder Gelegenheit die unbändigste Begierde zeigten, um der geringsten Veranlassung Willen sogleich auf die Indianer zu feuern.
Ihre Lebensart entfernet sie von dem Genuß der stillen häuslichen Freuden und da treten dann grobe viehische Begierden an die Stelle besserer Empfindungen.
At lässt, extinct each sozial feeling, fell And joyless inhumanity pervades And petrifies the heart.
-- Thompson.
Unerachtet sie Mitglieder gesitteter Nationen sind, so machen sie doch gleichsam eine besondere Klasse von Menschen aus, die ohne Gefühl, voll Leidenschaft, rachsüchtig, zugleich aber auch tapfer, aufrichtig und treu gegen einander sind.
1773. Dezember.
Um Mittag wurde die Sonnenhöhe genommen, da sich denn zeigte, daß wir in 66 Grad 22 Minuten südlicher Breite, mithin so eben über den antarktischen Zirkel wieder zurückgegangen waren.
Während unseres Aufenthalts innerhalb desselben hatten wir fast gar keine Nacht, und ich finde in meines Vaters Journal viele Stellen, die wenig Minuten vor Mitternacht, bei Sonnenschein, geschrieben sind.
Auch heute Nacht war die Sonne so kurze Zeit unter dem Horizont, daß wir immer eine helle Dämmerung behielten.
Maheine erstaunte über dies Phänomenon und wollte kaum seinen Augen trauen.
Alle Bemühungen ihm die Sache zu erklären, waren umsonst; und er versicherte uns, er dürfe nicht hoffen bei seinen Landsleuten Glauben zu finden, wenn er ihnen bei seiner Zurückkunft die Wunder des "versteinerten Regens, und des beständigen Tages erzählen werde.
Die ersten Venezianer welche die nördlichen Spitzen von Europa umschifften, waren eben so erstaunt darüber, die Sonne beständig am Horizont zu sehen.
"Wir konnten, sagen sie, Tag und Nacht nicht anders als an dem Instinct der Seevögel unterscheiden, die ungefähr auf vier Stunden, zur Ruhe ans Land zu gehen pflegten."
Da aber allem Ansehen nach, in dieser Gegend weit und breit kein Land vorhanden war, so konnten wir die Richtigkeit dieser Bemerkung nicht untersuchen, wir haben vielmehr oftmals noch des Nachts um 11 Uhr, ja die ganze Nacht hindurch, viel Vögel im Fluge um das Schiff gehabt.
Pietro Qvirino reiste dahin im April 1431.
Er litte Schiffbruch auf der Insel Röste oder Rüsten unterm Polar-Zirkel an der Küste von Norwegen. Raccolta di Ramusio.
Venezia, 1574. Vol. II. p. 204-210.
Um 6 Uhr des Morgens zählten wir ein hundert und fünf große Eis- Maßen um uns her.
Das Wetter blieb sehr klar, schön und still.
Am Mittag des folgenden Tages befanden wir uns noch in eben der Lage, nur daß unsere Leute toll und voll waren und daß wir oben vom Mast 168 Eis-Inseln sehen konnten, darunter manche eine halbe Meile lang und keine von geringeren Umfange war als das Schiff.
Dies stellte einen großen und fürchterlichen Anblick dar.
Es schien, als ob wir die Trümmern einer zerstörten Welt, oder, nach den Beschreibungen der Dichter gewisse Gegenden der Hölle vor uns sähen, eine Ähnlichkeit die uns um so mehr auffiel, weil von allen Seiten ein unablässiges Fluchen und Schwören um uns her tönte.
1773. Dezember.
Nachmittags erhob sich ein schwacher Wind, mit dessen Hilfe wir langsam nach Norden vorrückten.
Die Eis-Inseln verminderten sich in eben der Maße, als wir uns vom Antarktischen Zirkel entfernten.
Des folgenden Morgens um 4 Uhr wurden die Boote ausgesetzt um frisches Eis einzunehmen.
Kaum waren sie damit fertig, so änderte sich der Wind und brachte aus Nord-Ost Schnee und Hagel mit.
Mein Vater und zwölf andere Personen klagten wiederum über rheumatische Schmerzen und mußten das Bette hüten.
Vom Skorbut äußerten sich zwar noch keine gefährliche Anzeigen, doch mußten ich und alle diejenigen, welche im geringsten damit behaftet zu sein schienen, zweimal des Tages viel frische und warme Bier-Würze trinken, und der eingesalzuen Speisen uns so viel möglich enthalten.
Wenn aber gleich keine förmliche Krankheit unter uns herrschte, so hatten wir doch alle ohne Unterschied ein sieches, ausgemergeltes Ansehen, das schlimme Folgen anzukündigen schien.
Kapitän Cook selbst war blas und mager, verlor den Appetit und litt an einer hartnäckigen Verstopfung.
1774. Januar.
Wir steuerten nunmehr nach Norden, so weit und so Geschinde die Winde es zulassen wollten; und am 1sten Januar 1774. unterm 59 Grade 7 Minuten südlicher Breite verloren wir das Eis gänzlich aus dem Gesicht.
Am 4ten blies ein stürmischer Wind von Westen und nötigte uns alle Segel doppelt aufzuraffen oder halb einzunehmen.
Die Wellen gingen sehr hoch und warfen das Schiff ganz gewaltig von einer Seite zur anderen.
Dies unangenehme Wetter dauerte bis zum 6ten Mittags, da wir den 51 Grad südlicher Breite erreichten und mit dem günstigsten Winde nach Nord-Nord-Osten liefen.
Wir waren jetzt nur wenig Grade von dem Strich, den wir im verwichenen Junis und Julius, auf der Fahrt von Neuseeland nach Tahiti gehalten hatten; auch steuerten wir ausdrücklich wieder nach dieser Gegend hin, um keinen ansehnlichen Teil dieses großen Ozeans ununtersucht zu lassen.
So weit wir bis jetzt gekommen waren, hatten wir nirgends Land, auch nicht einmal Anzeigen davon gesehen.
Auf unserem ersten Zuge hatten wir die Süd-See in den mittleren Breiten, oder zwischen 40 und 50 Grad, durchkreuzt.
Auf der diesmaligen Fahrt hatten wir, bis Weihnachten, den größten Teil derselben zwischen 60 Grad und dem antarktischen Zirkel untersucht; und von Weihnachten bis jetzt hatten wir, auf dem Lauf gen Norden, den Zwischenraum zwischen den beiden vorigen Zügen durchseegelt.
Haben wir also Land verfehlt, so muß es ein Eiland sein, das seiner Entfernung von Europa und seines rauhen Klima wegen, für England von keiner Wichtigkeit sein kann.
Es fällt einem Jeden in die Augen, daß, um eine so weitläufige See, als die Süd-See ist, wegen des Daseins oder Nicht Daseins einer kleinen Insel zu untersuchen, viele Reisen in unendlichen Strichen erforderlich sein würden, welches von einem Schiffe und auf einer Expedition nicht zu erwarten steht.
Für uns ist_es genug, erwiesen zu haben, daß, unter dem gemäßigten Himmelsstrich in der Süd-See, kein großes festes Land anzutreffen sei, und wenn dergleichen überhaupt vorhanden sein sollte, daß es "innerhalb des antarktischen Zirkels" liegen müsse.
1774. Januar.
Unser langer Aufenthalt in diesen kaltem Himmelsstrich, fing nunmehr an, den Leuten sehr hart zu fallen; denn die Hoffnung, dies Jahr noch nach Haus zu kommen, womit sie sich bisher aufgerichtet hatten, war nun ganz dahin.
Anfänglich sah man dieserhalb auf jedem Gesicht stumme Verzweiflung ausgedrückt, denn wir mußten nun befürchten, daß es im nächsten Jahr wiederum nach Süden gehen würde.
Nach und nach aber fanden sich die Leute in ihr Schicksal und ertrugen es mit finsterer Gleichgültigkeit.
Es war aber auch in der Tat sehr niederschlagend, daß wir in Absicht unserer künftigen Bestimmung in beständiger Unwissenheit gehalten wurden, indem, ohne sichtbare Ursache, gegen Jeden von uns ein Geheimnis daraus gemacht wurde.
Einige Tage lang steuerten wir gerade nach Nord-Ost; am 11ten dieses Monats aber, da wir 47 Grad 52 Minuten südlicher Breite erreichten, wo das Thermometer auf 52 Grad stieg, änderten wir um Mittag unseren bisherigen Lauf, und fingen wieder an, nach Süd-Osten zu gehen.
Wie nachteilig eine so öftere und schleunige Veränderung des Klima der Gesundheit sein mußte, brauche ich wohl kaum zu sagen.
1774. Januar.
Am 15ten wurde der Wind stärker und verwandelte sich bald darauf in einen heftigen Sturm
which took the ruffian billows by the top Curling their monstruous heads and hanging them With deafning clamours in the slippery shrouds. Shakespear.
Während desselben schlug, des Abends um 9 Uhr eine berghohe Welle mitten übers Schiff und füllte die Verdecke mit einer Sündflut von Wasser.
Es stürzte durch alle Öffnungen über uns herein, löschte die Lichter aus und ließ uns einige Augenblicke lang ungewiß, ob wir nicht, ganz überschwemmt, schon zu Grunde gingen.
In meines Vaters Kajüte floß alles; sogar sein Bette war durchaus naß; unter solchen Umständen mußte der Rheumatismus freilich heftiger werden, an dem er seit vierzehn Tagen die größten Schmerzen ausstand, so daß er kein Glied am Leibe rühren konnte.
Unsere Lage war nunmehr in der Tat höchst elend, selbst für diejenigen die noch gesund waren, und den Kranken, die an ihren gelähmten Gliedern beständige Schmerzen litten, war sie im eigentlichsten Verstande unerträglich.
Der Ozean um uns her war wütend, und schien über die Keckheit einer Hand voll Menschen, die es mit ihm aufnahmen, ganz erbost zu sein.
Finstere Melancholie zeigte sich auf der Stirn unserer Reisegefährten, und im ganzen Schiff herrschte eine fürchterliche Stille.
Die eingesalzenen Speisen, unsere tägliche Kost, waren uns allen, sogar denen zum Ekel geworden, die von Kindheit an zur See gefahren.
Die Stunde des Essens war uns verhaßt, denn der Geruch der Speisen, kam uns nicht sobald unter die Nase, als wir_es schon unmöglich fanden, mit einigen Appetit davon zu Genüssen.
Dies alles beweiset wohl genügsam, daß diese Reise mit keiner von den vorhergehenden zu vergleichen sei.
Wir hatten mit einer Menge von Mühseligkeiten und Gefahren zu kämpfen, die unseren Vorgängern in der Südsee unbekannt geblieben waren, weil sie sich mehrenteils nur innerhalb der Wendezirkel, oder doch wenigstens in den besten Gegenden des gemäßigten Himmelsstrichs gehalten hatten.
Dort fanden sie immer gelindes Wetter; blieben fast immer im Gesicht des Landes, und dieses war selten so armselig und unfruchtbar, daß es ihnen nicht von Zeit zu Zeit einige Erfrischung gegeben haben sollte.
Solch eine Reise wäre für uns eine Lustreise gewesen; bei der beständigen Unterhaltung mit neuen und größtenteils angenehmen Gegenständen, würden wir gutes Muts, aufgeweckt und gesund, mit einem Wort, glücklich und fröhlich gewesen sein.
Aber von alle dem, war unsere Reise gerade das Gegenteil.
Die Fahrt gegen Süden war ein ewiges und im höchsten Grade langweiliges Einerlei.
Eis, Nebel, Stürme, und eine ungestüme See, machten finstere Szenen, die selten genug durch einen vorübergehenden Sonnenblick erheitert wurden.
Das Klima war kalt, und unsere Nahrungsmittel beinahe verdorben und ekelhaft.
Kurz, wir lebten nur ein Pflanzen-Leben, verwelkten, und wurden gegen alles gleichgültig, was sonst den Geist zu ermuntern pflegt.
Unsere Gesundheit, unser Gefühl, unsere Freuden opferten wir der leidigen Ehre auf, einen unbeseegelten Strich durchkreuzt zu haben!
Das war im eigentlichen Verstande:
1774. Januar.
-- Propter vitam vivendi perdere causas.
Iuvenal.
Die gemeinen Matrosen waren eben so übel daran als die Offiziers; aber aus einer anderen Ursache.
Ihr Zwieback, der auf Neuseeland von neuem gebacken und denn wieder eingepackt worden, war jetzt fast eben so elend als zuvor.
Bei der Musterung, welche man dort damit vorgenommen hatte, war aus allzu großer Sparsamkeit nicht strenge genug verfahren, und daher manches verdorbene Stück unter dem Essbaren beibehalten worden; teils lag es an den Fässern, die nicht genügsam durchräuchert und ausgetrocknet waren.
Von diesen halb verdorbenen Brot bekamen die Leute, aus ökonomischen Ursachen, nur zwei Drittel der gewöhnlichen Portion; da aber eine volle Portion, selbst wenn sie ganz essbar ist, ihren Mann kaum sättigt, so war der verminderte Teil verdorbenen Brots natürlicherweise noch weit weniger hinreichend.
Dennoch blieben sie in dieser elenden Lage bis auf diesen Tag, da der erste Unteroffizier (Mate) zum Kapitän kam und bitterlich klagte, daß er so wenig als seine Leute den Hunger stillen könnten; wobei er zugleich ein Stück von dem verfaulten und stinkenden Zwieback vorzeigte.
Auf diese Klage bekamen die Leute endlich ihre volle Portion.
Der Kapitän besserte sich, so wie wir südlich gingen; die rheumatischen Kranken aber blieben alle so schlecht als zuvor.
1774. Januar.
Am 20sten dieses, trafen wir auf diesen Strich unterm 62sten Grade 30 Minuten südlicher Breite die ersten Eis-Inseln an, doch nahm ihre Anzahl nicht zu, als wir weiter nach Süden kamen.
Wir gingen also immer weiter und gelangten am 26sten abermals innerhalb des antarktischen Zirkels, wo wir nur einige wenige Eisstücken sahen.
An eben diesem Tage glaubten wir in der Ferne, Berge zu entdecken; nach Verlauf einiger Stunden aber fanden wir, daß es Wolken waren, die nach und nach verschwanden.
Am folgenden Tage um Mittag waren wir unter 67 Grad 52 Minuten südlicher Breite; folglich dem Pole näher als wir je gewesen, und trafen gleichwohl noch kein Eis, das uns weiter zu gehen gehindert hätte.
Die blauen und kleinen Sturmvögel, ingleichen die Pintade begleiteten uns noch immer; die Albatrosse aber hatten uns seit einiger Zeit verlassen.
Wir waren nun abermals ohne Nacht und hatten Sonnenschein um Mitternacht.
Am 28sten Nachmittags kamen wir neben einen großen Bette gebrochenen Eises vorbei.
Die Boote wurden also ausgesetzt, und eine große Menge Eisschollen aufgedieht, um unseren Vorrat von Trinkwasser damit zu ergänzen.
Um Mitternacht war das Thermometer nicht tiefer als 34 Grad, und am folgenden Morgen hatten wir den angenehmsten Sonnenschein, den wir je in diesen kalten Erdstrich angetroffen.
Mein Vater wagte sich also nach vierwöchentlicher Bettlägerigkeit zum erstenmal aufs Verdeck.
Wir machten uns jetzt Hoffnung eben so weit gegen Süden zu kommen, als andere Seefahrer gegen den Nordpol gewesen; am 30sten aber um 7 Uhr Morgens entdeckten wir ein festes Eisfeld von unabsehlicher Größe, das von Ost zu West vor uns lag, und verschiedene Fuß über die See empor zu ragen schien.
Auf der Fläche desselben lag, so weit das Auge nur reichen wollte, eine Menge hoher Eismassen unregelmäßig aufgetürmt, und vor demselben her trieb eine Bank von Brucheis in der See herum.
Unsere Breite war damals 71 Grad 10 Minuten südlich, und wir waren also nicht völlig 19 Grad mehr vom Pol entfernt.
Da es aber unmöglich war weiter vorzudringen; so kehrten wir um, wohlzufrieden mit unserer gefährlichen Expedition und völlig überzeugt, daß sich kein Seemann die Mühe geben werde weiter zu gehen.
Unsere Länge war damals ungefähr 106 Grad 54' westlich.
Das Thermometer stand hier 32 und eine Menge Pinguins ließen sich mit ihrem koaxenden Geschrei hören, ob wir sie gleich des einfallenden Nebels wegen, nicht ansichtig werden konnten.
1774. Januar.
So oft wir bis jetzt noch gegen Süden gekommen waren, eben so oft hatten wir auch nie Land angetroffen, sondern waren allemal bald früher, bald später durch festruhende, unabsehliche Eis-Bänke in unserem Laufe aufgehalten worden.
Zugleich hatten wir den Wind immer mäßig, und in den höheren Breiten, gemeiniglich östlich gefunden, eben so als er in den höheren nördlichen Breiten sein soll.
Aus diesen Umständen schließt mein Vater, daß der ganze Südpol bis auf 20 Grad, mehr oder weniger, mit festem Eise bedeckt ist, und daß nur die äußersten Enden oder Spitzen davon jährlich durch Stürme abgebrochen, durch die Sonne geschmolzen und im Winter wieder ersetzt werden.
------ Staat glacies iners Menses per omnes ---- Horat.
Diese Meinung hat um so vielmehr Wahrscheinlichkeit vor sich, als einer Seits, zur Hervorbringung des Eises nicht notwendigerweise Land erforderlich, und anderer Seits auch nur wenig Ursache vorhanden ist zu glauben, daß in diesem Erdstrich einiges Land von beträchtlicher Größe zu finden sein sollte.
Von diesem Eisfelde aus, liefen wir bis zum 5ten Februar mit gelinden Winde nordwärts; gedachten Tages aber bekamen wir, nach einer kurzen Windstille, einen frischeren Wind.
Am 6ten setzte er sich um in Süd-Ost, und wurde des Nachts so heftig, daß etliche Segel dabei in Stücken gingen.
Da er uns aber, um nördlich zu gehen, sehr erwünscht war, so kümmerten wir uns nicht um seine Heftigkeit.
Er führte uns auch so schnell fort, daß wir in den nächsten vier und zwanzig Stunden drei ganze Grade der Breite zurücklegten.
Dieser günstige Wind hielt bis zum 12ten an und hatte uns in dieser Zeit bis unter 50 Grad 15 Minuten südlicher Breite fortgebracht.
Das Thermometer stand nun schon wieder auf 48 Grad.
Nunmehr eröffnete man uns endlich, daß wir den herannahenden Winter, so wie den vorigen, unter den tropischen Inseln des stillen Meers zubringen sollten.
Die Aussicht neuer Entdeckungen und guter Erforschungen, die wir dort hoffen konnten, belebte unseren Mut von neuen und wir waren sogar ganz wohl damit zufrieden, daß wir noch ferner an der Westseite des Kap Horn verbleiben sollten.
1774. Februar.
Des wärmeren Klima unerachtet litten doch viele von unserer Leuten noch immer von rheumatischen Schmerzen, und waren zum Teil nicht im Stande sich zu rühren.
Ihre gänzliche Entkräftung schien allein Schuld daran zu sein, daß nicht vollends gar schleichende Fieber dazu kamen.
Das Sauerkraut hatte zwar den Ausbruch des Skorbuts im kalten Wetter gehindert, allein bloß für sich ist es doch nur eine vegetabilische Speise und nicht nahrhaft genug um davon, ohne Zwieback und Pökelfleisch, leben zu können.
Ersterer aber war verfault und letzteres vom Salze fast verzehrt.
Bei solchen Nahrungsmitteln konnten sich die Kranken nicht anders als sehr langsam erholen, denn sie hatten nichts zu ihrer Stärkung.
Mein Vater, welcher auf diesem südlichen Zuge größtenteils schmerzhaft krank gewesen war, hatte nun Zahnweh, geschwollene Backen und Hals, und empfand bis Mitten im Februar am ganzen Leibe Schmerzen.
Einem Schatten ähnlich fing er nunmehr wieder an auf dem Verdeck herumzuschleichen.
Aber in eben der Maße, als das warme Wetter ihm heilsam war, wurde es der Gesundheit des Kapitäns nachteilig.
Seine Gallen Krankheit war zwar während unseres letzten Zuges gegen Süden verschwunden, er hatte aber nie wieder zu Appetit kommen können.
Jetzt bekam er wieder eine gefährliche Verstopfung, die er zum Unglück anfangs nicht achtete, noch Jemanden im Schiff entdeckte, sondern vielmehr für sich allein durch Hunger abzuhelfen suchte.
Hierdurch aber verschlimmerte er nur das Übel, denn sein Magen war so schon schwach genug.
Es stellten sich also bald gewaltige Schmerzen ein, die ihn in wenig Tagen bettlägerig machten, und Hilfe bei dem Arzte zu suchen nötigten.
Man gab ihn ein Abführungsmittel; allein statt des gewöhnlichen Effekts verursachte dasselbe ein heftiges Erbrechen, welches der Arzt sogleich durch Brechmittel noch mehr beförderte.
Aber alle Versuche, auf eine andere Art Öffnung zu verschaffen waren umsonst.
Speise und Arzneien gingen durch Brechen wieder fort, und nach ein Paar Tagen zeigte sich ein fürchterliches Aufstoßen, welches ganzer vier und zwanzig Stunden so stark anhielt, daß man an seinem Leben verzweifelte.
Endlich taten warme Bäder, und Magen-Pflaster von Theriak, was Opiate und Klistiere nicht vermocht hatten.
Sie erweichten nämlich den Körper und hoben allmählich die Verstopfung, nachdem er eine ganze Woche lang in größter Gefahr des Lebens gewesen war.
Unser Bedienter wurde zugleich mit dem Kapitän krank.
Er hatte eben dieselbe Krankheit und kam zwar mit genauer Not davon, blieb aber fast immer schwach und die ganze Zeit unseres Aufenhalts zwischen den Wende-Zirkeln, zum Dienst unfähig.
1774. Januar.
Mittlerweile gingen wir sehr schnell nordwärts; so daß wir am 22sten 36 Grad 10 Minuten südlicher Breite erreichten.
Hier verließen uns die Albatrosse.
Da wir ungefähr 941/2 Grad westlicher Länge von Greenwich erreicht hatten, so lenkten wir unseren Lauf nunmehr gen Südwesten, um eine vermeinte Entdeckung des Juan Fernandez aufzusuchen, die, nach dem Bericht von Juan Luiz Arias, unterm 40 Grad südlicher Breite gelegen sein soll und auf Herrn Dalrymples Charte 90 Grad westlicher Länge von London verzeichnet ist.
Bis zum 23sten Mittags fuhren wir fort westwärts zu steuern und waren nunmehr bis auf 37 Grad 50 Minuten südlicher Breite und ungefähr 101 Grad westlicher Länge gekommen; da wir aber demunerachtet nirgends Land erblickten, so wandten wir uns etwas mehr nach Norden.
Wäre der Kapitän um diese Zeit nicht so gefährlich krank gewesen; so wären wir vielleicht noch weiter gen Südwesten gegangen und hätten die Sache völlig außer Zweifel gesetzt; allein jetzt war es äußerst notwendig nach einem Erfrischungs- Platz zu eilen, denn das war das einzige Mittel, wodurch er beim Leben erhalten werden konnte.
S. Dalrymple's historical Kollektion Vol. I. pag. 53. ingleichen die Charte.
1774. Januar.
Am 26sten befand sich Kapitän Cook auf die verordneten Arzneimittel etwas besser, und während der drei folgenden Tage erholte er sich so weit, daß er bisweilen aufsitzen und etwas Suppe zu sich nehmen konnte.
Nächst der Vorsehung war er seine Genesung hauptsächlich der Geschicklichkeit unseres Wundarztes Herrn Pattons schuldig und diesem hat man es zu verdanken, daß der noch übrige Teil unserer Reise dem ursprünglichen Plan gemäß, mit eben so viel Genauigkeit und Eifer wie bisher konnte fortgesetzt und ausgeführt werden, denn alle Hoffnungen künftiger Entdeckungen und fortdauernder Einigkeit im Schiff beruhte lediglich auf des Kapitäns Erhaltung.
Die Sorgfalt, womit dieser würdige Mann den Kapitän während der ganzen Krankheit behandelte, kann nicht genug gepriesen werden.
Aber eben diese unermüdete Sorgfalt hätte dem guten Arzte selbst beinahe das Leben gekostet.
Da er viele Nächte hintereinander gar nicht geschlafen, auch bei Tage selten gewagt hatte eine Stunde zu ruhen, so war er dermaßen erschöpft, als daß uns für sein Leben bange wurde, als wovon doch das Leben fast aller und jeder im Schiffe abhing.
Er bekam eine Gallen- Krankheit, die wegen der Schwäche seines Magens Gefahr besorgen ließ und es ist sehr wahrscheinlich, daß wenn wir nicht bald Land erreicht und daselbst einige Erfrischungen bekommen hätten, er ein Opfer der Beharrlichkeit und Pünktlichkeit in seinen Pflichten gewesen sein würde.
Seit dem 22sten Februar hatten wir östliche Winde, die vermutlich durch den Stand der Sonne veranlaßt wurden, als welche noch immer im südlichen Hemisphärio war.
Nunmehr befanden wir uns wieder in einem besseren Klima, denn das Thermometer stand schon auf 70 Grad; Von Zeit zu Zeit ließen sich graue Meerschwalben sehen, die nach unseres Freundes Maheine Aussage nie weit vom Lande gehen sollen.
Am 1sten März sahen wir etliche Boniten schnell beim Schiffe vorüber schwimmen und am folgenden Tage, da wir 30 Grad südliche Breite hatten, erblickten wir auch wieder tropische Vögel.
Um diese Zeit fing der Skorbut an, im Schiffe überhaupt und vorzüglich bei mir überhand zu nehmen.
Ich hatte empfindliche Schmerzen, blaue Flecken, faul Zahnfleisch, und geschwollene Beine.
Diese gefährlichen Symptomen brachten mich in wenigen Tagen sehr herunter, ehe ich selbst kaum glaubte, daß ich so krank sei.
Ich hatte mich so viel als möglich der ungesunden und widrigen Speisen enthalten, dadurch aber war mein Magenso geschwächt worden, daß ich die Bierwürze nicht in hinreichender Menge zu mir nehmen und dadurch das Übel minderen konnte.
Eben so ging es noch mehreren von unseren Leuten, die mit großer Mühe noch auf dem Verdeck herum krochen.
1774. März.
Vom 3ten bis zum 6ten hatten wir fast immer Windstille, das Wetter war hell und warm, aber diese Annehmlichkeiten konnten uns für den Mangel eines günstigen Windes nicht schadlos halten, denn so lange es daran fehlte kamen wir nicht von der Stelle und doch verlangte uns herzlich nach einem Erfrischungs-Platz.
Am 5ten des Nachts sahen wir in Süden einige hohe Wolken und einen Dunst über den Horizont.
Wir hofften, das würde uns guten Wind bedeuten.
Es erfolgten auch bei einbrechender Nacht einige tüchtige Regenschauer, und um 8 Uhr des Morgens kamen unmittelbare Vorläufer des Windes, kleine schäumende Wellen, aus Süd-Ost, über die Fläche der See hergebraust, worauf wir sogleich Segel aufsetzten und von nun an mit gutem Winde forteilten.
Am folgenden Morgen fingen wir vier große Albekoren, wovon der kleinste drei und zwanzig Pfund wog.
Sie gaben uns eine herrliche Mahlzeit, denn es war nun länger als drei Monate her, daß wir keinen frischen Fisch gekostet hatten.
Puffens, Seeschwalben, Solansgänse und Fregatten zeigten sich häufig auf der Jagd nach fliegenden Fischen, die teils durch unser Schiff, teils durch Boniten, Albekoren und Doraden aus dem Wasser aufgescheucht wurden.
Am 8ten hatten wir, um Mittag, den 27sten Grad südlicher Breite erreicht und steuerten von nun an gerade nach Westen um die von Jacob Roggewein, im Jahr 1722 entdeckte Osterinsel Easter-Eyland aufzusuchen, welche erst vor kurzem, nämlich im Jahr 1770 auch von den Spaniern besucht, und bei dieser Gelegenheit S.
Karls Insel genannt worden war.
Am 10ten Morgens schwärmten die grauen Meerschwalben in unzähliger Menge um uns her.
Wir machten jede Stunde sieben Meilen, des Nachts aber legten wir bei, um nicht in der Finsternis aufs Land zu stoßen, welches hier in der Nähe liegen mußte.
Am nächsten Morgen um 5 Uhr entdeckten wir es auch in der Tat.
Die Freude, welche sich darüber auf jedem Gesicht verbreitete, ist nicht auszudrücken.
Seit einhundert und drei Tagen hatten wir kein Land gesehen; und die strenge Witterung in den südlichen See-Gegenden, die Beschwerlichkeit, in Stürmen und zwischen den gefährlichen Eismassen weder Tag noch Nacht Ruhe zu haben, die öftere Veränderung des Klima, und die elende Kost hatten uns allerseits ohne Ausnahme kraftlos und siech gemacht.
Bei dem Anblick des Landes erwartete nun jeder das schleunige Ende seines Ungemachs, und freute sich im voraus auf die Menge von Hühnern und Früchten, die nach dem Zeugnis des Holländischen Entdeckers auf dieser Insel vorhanden sein sollten.
Jeder war darüber fröhlich und guter Dinge.
Dalrymples historical collection Vol. II. p. 85. also his Lettres to D. Hawkesworth.
1773.
1773. März.
E l'uno a l'altro il mostra e in tanto oblia La noia, e'l Mal de la Passate via.
Tasso.
Indessen näherten wir uns der Küste nur langsam, zum großen Verdruß der ganzen Schiffgesellschaft, die um so begieriger nach dem Lande wurde, je mehrere Schwierigkeiten sich einfanden, die ihre verdrußliche Lage verlängern konnten.
Die Inseln schienen mäßig hoch und in verschiedene Anhöhen geteilt zu sein, die sanft gegen das Meer herabliefen.
Der Umfang war nicht ansehnlich; ob sie aber fruchtbar sein, und was für Erfrischungen sie vielleicht liefern möchten?
das konnten wir der allzugroßen Entfernung wegen noch nicht beurteilen.
Am folgenden Morgen war es Windstille.
Wir befanden uns damals fünf Seemeilen vom Lande, das von hier aus ein schwarzes trauriges Ansehen hatte, und fingen zum Zeitvertreib Haifische, wovon einige ums Schiff herschwammen, und an die mit gepökelten Schweinefleisch versehene Angeln sehr begierig anbissen.
Nachmittages erhob sich der Wind, worauf wir der Küste zu steuerten, in Hoffnung, noch ehe es Nacht würde, vor Anker zu kommen.
Unerachtet wir jetzt dem Lande ungleich näher waren als heute früh; so hatte es doch noch immer kein günstigeres Ansehen, indem nur wenig Grün und kaum ein Büschgen darauf zu erblicken war; da wir aber so lange unter allen möglichen Unannehmlichkeiten einer langweiligen Seefahrt geschmachtet, so würde uns der kahlste Felsen ein willkommener Anblick gewesen sein.
Neben zweien Hügeln entdeckten wir eine große Anzahl schwärzlicher Säulen, die in verschiedenen Haufen aufrecht neben einander standen, und der Gegend nach eben dieselbigen zu sein schienen, welche Roggeweins Leute für Götzenbilder hielten, wir waren aber jetzt schon, ohne genauere Untersuchung, anderer Meinung, und vermuteten daß es solche Denkmäler der Toten sein möchten, als die Tahitier und andere Einwohner der Süd-See bei den Begräbnis-Plätzen errichten und E-Ti nennen.
1774. März.
Dalrymples historical Kollektion of Voyages. Vol. II. p. 91.
Der Wind war schwach und uns zuwider.
Dazu kam die Nacht heran, und wir hatten keinen Anker-Platz an der Ostseite der Insel; also mußten wir uns abermals gefallen lassen, noch eine Nacht unter Segel zu bleiben.
So bald es finster war, erblickten wir verschiedene Feuer neben den vorerwähnten Säulen.
Das sahen die Holländer auch, und nannten es Götzenopfer; es ist aber wahrscheinlicher, daß es bloß Feuer waren, wobei die Einwohner kochten.
Die Nacht über lavierten wir ab und zu, um vor dem Winde nahe an der Insel zu bleiben, weil wir am Morgen fortfahren wollten, Anker-Grund aufzusuchen.
Wir konnten bei dieser Gelegenheit nicht umhin, die vortrefflichen Mittel zur bewundern, womit wir zu Bestimmung der Meeres-Länge versehen waren.
Mit Beihilfe derselben, waren wir ohne langes Umherkreuzen, gerade auf diese Insel zugetroffen, dahingegen andere Seefahrer, als Byron, Carteret und Bougainville solche nicht hatten finden können, ob sie schon von ungleich kleineren Distanzen, nämlich nur von der Insel Juan Fernandez, darauf ausgeseegelt waren.
Kapitän Carteret scheint sie bloß deshalb verfehlt zu haben, weil ihre Breite in seinen geographischen Tabellen nicht richtig angegeben war.
Das konnte aber, bei den anderen beiden, nicht der Fall sein.
Um desto mehr hatten wir Ursache, die vortreffliche Einrichtung der beiden Uhren zu bewundern, die wir bei uns führten, die eine war von Herrn Kendal, genau nach dem Muster der Harrisonschen; die andere von Herrn Arnold, nach seinem eigenen Plan verfertigt.
Sie gingen beide ungemein regelmäßig.
Die letzte geriet unglücklicherweise gleich nach unserer Abreise von Neuseeland im Junis 1773. in Stillstand; erstere aber blieb bis zu unserer Zurückkunft nach England im Gange und verdiente allgemeinen Beifall.
Doch sind bei langen Reisen richtige Beobachtungen des Mondes wohl sicherer als die Angaben der Längen-Uhren, weil derselben Lauf und Bewegung vielen Veränderungen unterworfen ist.
Die Methode, die Meeres-Länge aus den Entfernungen der Sonne und des Mondes, oder aus den Entfernungen des Mondes und der Sterne zu bestimmen, ist eine der wichtigsten Entdeckungen für die Seefahrt.
Tobias Mayer, der ein Deutscher und Professor zu Göttingen war, unternahm zuerst die mühselige Berechnung der dazu erforderlichen Monds-Tafeln; wofür seine Erben eine vom Parlament ausgesetzte Belohnung erhalten haben.
Nachdem er die Bahn gebrochen, ist diese Methode durch hinzugefügte anderweitige Berechnungen so sehr erleichtert worden, daß die Meeres-Länge wohl niemals genauer als auf diese Art wird bestimmt werden können.
1774. März.
Die Breite von Easter- oder Oster-Eiland, trifft auf eine oder zwei Minuten mit derjenigen überein, welche in Admiral Roggeweins geschriebenen Journal angegeben ist; und ihre Länge ist daselbst nur um einen Grad irrig angezeigt.
Nach unseren Observationen liegt diese Insel 109 Grad 46 Minuten westlich von Greenwich.
Die spanischen Angaben von der Breite sind auch richtig; in der Länge aber fehlen sie um 30 See-Meilen.
Leben der Gouverneurs von Batavia. --
Die Lage ist daselbst angegeben 27°. 4'. südlicher Breite und 265°. 42'. östlicher Länge von Teneriffa, welches übereinkommt mit 110°. 45.
' westlicher Länge von London.
Vierzehntes Hauptstück.
Nachricht von Oster-Eiland und unserem Aufenthalt daselbst.
Am 13ten, früh Morgens, liefen wir dicht unter die südliche Spitze der Insel.
Die Küste ragte in dieser Gegend senkrecht aus dem Meer empor, und bestand aus gebrochenen Felsen, deren schwammige und schwarze eisenfarbige Maße vulkanischen Ursprungs zu sein schien.
Zwei einzelne Felsen, lagen ungefähr eine Viertelmeile vor dieser Spitze in See.
Einer derselben hatte eine sonderbare Form, er glich nämlich einer großen Spitz-Säule oder Obelisk, und beide waren von einer ungeheuren Menge Seevögel bewohnt, deren widriges Geschrei uns die Ohren betäubte.
Nicht lange nachher entdeckten wir eine andere Landspitze, ungefähr 10 Meilen von der ersten; und hier wurde das Land nach dem Ufer herab, etwas flacher und ebener.
In dieser Gegend entdeckten wir auch einige bepflanzte Felder; doch schien die Insel, im Ganzen genommen, einen elenden dürren Boden zu haben.
Der Pflanzungen waren so wenige, daß wir uns eben keine Hoffnung zu vielen Erfrischungen machen durften; dennoch blieben unsere Augen unablässig darauf gerichtet.
Mittlerweile sahen wir viele, fast ganz nackte Leute eiligst von den Bergen gegen die See herabkommen.
So viel wir unterscheiden konnten, waren sie unbewaffnet, welches uns ein Merkmal friedlicher Gesinnungen zu sein dünkte.
Wenig Minuten nachher, schoben sie ein Kanu ins Wasser, in welchen sich zwei von ihnen zu uns auf den Weg machten, die indem sie sehr rasch ruderten, in kurzer Zeit neben dem Schiff waren.
Sie riefen, wir möchten ihnen einen Strick zu werfen, dessen Benennung in ihrer Sprache eben so als in der Tahitischen lautete.
So bald wir_es getan hatten, befestigten sie einen großen Klumpen reife Pisangs daran, und winkten nun, daß man den Strick wieder heraufziehen möchte.
Welche allgemeine und unvermutete Freude der Anblick dieser Früchte bei uns verursacht habe, ist kaum zu beschreiben; nur Leute, die eben so elend sind, als wir damals waren, können sich einen richtigen Begriff davon machen.
Mehr als fünfzig Personen fingen aus Übermaß der Freude auf einmal an, mit den Leuten im Kanu zu sprechen, die natürlicherweise keinem einzigen antworten konnten.
Kapitän Cook nahm allerhand Bänder, befestigte Medaillen und Korallen daran, und ließ ihnen solche zum Gegengeschenk herab.
Sie bewunderten diese Kleinigkeiten sehr; eilten aber unverzüglich wieder ans Land.
Als sie auf dem Rückwege um das Hinterteil des Schiffs herum ruderten, und daselbst eine ausgeworfene Angelschnur vom Verdeck herabhängen sahen, banden sie zum Abschieds- Geschenk, noch ein klein Stückchen Zeug daran.
Beim Heraufziehen fanden wir, daß es aus eben solcher Baumrinde als das Tahitische verfertigt und gelb gefärbt war.
Den wenigen Worten nach zu urteilen, die wir von ihnen gehört hatten, dünkte uns ihre Sprache ein Dialekt der Tahitischen zu sein.
Es wird also an beiden Enden der Südsee einerlei Sprache geredet.
Ihr ganzes Ansehen ließ uns vermuten, daß sie ein Zweig desselbigen Volk-Stamms sein müßten.
Sie waren von mittlerer Größe, aber mager, und der Gesichtsbildung nach, den Tahitiern ähnlich, jedoch nicht so schön.
Der eine von den beiden, die im Kanu waren, hatte einen Bart, der bis auf einen halben Zoll abgeschnitten war.
Der andere war ein junger Mensch von siebzehn Jahren.
Sie hatten über den ganzen Körper eben solche Punkture als die Neu-Seeländer, und als die Einwohner der Societäts- und der freundschaftlichen Inseln; gingen aber völlig nackend.
Das Sonderbarste an ihnen war die Größe ihrer Ohren, deren Zipfel oder Lappen so lang gezogen war, daß er fast auf den Schultern lag; daneben hatten sie große Löcher hinein geschnitten, daß man ganz bequem vier bis fünf Finger durchstecken konnte.
Dies stimmte genau mit der Beschreibung überein, welche Roggewein in seinem Reise-Journal von ihnen macht.
Ihr Kanu war in seiner Art nicht minder sonderbar.
Es bestand aus lauter kleinen Stückchen Holz, die ungefähr 4. 5 Zoll breit und von 3 bis 4 Fuß lang, sehr künstlich zusammengesetzt waren.
Überhaupt mochte es ungefähr 10 bis 12 Fuß lang sein.
Das Vor- und Hinterteil war jedes sehr hoch; in der Mitte aber war das Fahrzeug sehr niedrig.
Es hatte einen Ausleger oder Balancier von drei dünnen Stangen, und jeder von den Leuten führte ein Ruder, dessen Schaufel gleichfalls aus verschiedenen Stücken zusammengesetzt war.
Auch diesen Umstand findet man in den holländischen Nachrichten, welche von Roggeweins Reise im Jahr 1728. zu Dort gedruckt ist, ganz gleichlautend angezeigt.
Da sie die Sparsamkeit mit dem Holze so weit treiben; so ist zu vermuten, daß die Insel Mangel daran haben müsse, wenn gleich in einer anderen Reisebeschreibung das Gegenteil behauptet wird.
1774. März.
1774. März.
Dalrymples historical collection. Vol. II. p. 90. 94. Histoire de l'expedition de trois vaisseaux Tome I. p. 133. à la Haye. 1739.
1774. März.
Dalrymples Collect. Vol. II. p. 3.
Ibid. Vol. II. p. 95. Histoire &c. Vol. I. p. 138.
Unerachtet wir der Stelle gegenüber, von wo das Kanu abgegangen war, einen Anker Platz fanden, so liefen wir doch, in Hoffnung noch besseren Ankergrund zu finden, noch weiter längst der Küste, und bis an die nördliche Spitze derselben hin, die wir gestern, wiewohl von der anderen Seite, gesehen hatten.
Die Hoffnung aber, hier eine bequemere Reede zu finden, schlug uns fehl, und also kehrten wir nach vorgedachten Platze wieder zurück.
An dem Ufer sah man eine Menge schwarzer Säulen oder Pfeiler, die zum Teil auf Platteformen errichtet waren, welche aus verschiedenen Lagen von Steinen bestanden.
Wir konnten nun an diesen Säulen nach gerade so viel unterscheiden, daß sie am oberen Ende eine Ähnlichkeit mit dem Kopf und den Schultern eines Menschen hatten; der untere Teil aber schien bloß ein roher unbearbeiteter Steinblock zu sein.
Von angebauten Ländereien bemerkten wir hier am nördlichen Ende der Insel nur wenig, denn das Land war in dieser Gegend steiler als nach der Mitte der Insel hin.
Auch sahen wir nunmehr ganz deutlich, daß auf der ganzen Insel kein einziger Baum über 10 Fuß hoch war.
Nachmittages setzten wir ein Boot aus, in welchem der Lotse ans Land gehen sollte um die Reede zu sondieren, von wo das Kanu zu uns gekommen war.
Sobald die Einwohner unser Boot vom Schiff abrudern sahen, versammelten sie sich am Ufer, in der Gegend, nach welche unsere Leute zu steuern schienen.
Der größte Teil der Indianer war nackt, nur einige wenige hatten sich in Zeug von schöner hellgelber- oder vielmehr Orange-Farbe gekleidet, und diese mußten unseren Bedünken nach die Vornehmeren der Nation sein.
Nunmehr konnten wir auch ihre Häufer bereits unterscheiden.
Sie waren dem Anschein nach ungemein niedrig, aber lang; in der Mitte hoch und gegen beide Seiten schräg ablaufend, so daß sie der Form nach einem umgekehrten Kanu nicht unähnlich sahen.
In der Mitte schienen sie eine kleine Öffnung oder Tür zu haben, die aber so niedrig war, daß ein Mann von gewöhnlicher Größe sich bücken mußte, um hinein zu kommen.
Gegen Abend gingen wir an der Südwestlichen Seite der Insel vor Anker, woselbst wir vierzig Faden Tiefe und einen guten Kies- Grund hatten.
Bald nachher kam der Lotse von seiner Expedition zurück und brachte einen der Eingeborenen mit an Bord.
Dieser Kerl war ohne Zeremonie oder Einladung dreist ins Boot gesprungen, als es dicht am Ufer lag, und hatte sogleich Verlangen geäußert, ans Schiff gebracht zu werden.
Er war von kastanienbrauner Farbe und mittler Statur, ungefähr 5 Fuß 8 Zoll groß; und auf der Brust und über den ganzen Leib merklich haarig.
Der Bart und das Haupthaar waren in gleichem Verhältnis stark, beides von schwarzer Farbe und ersterer gestutzt.
Er hatte so lange Ohrlappen, daß sie ihm fast bis auf die Schultern herabhingen; und seine Schenkel waren felderweise oder nach würfelförmigen Figuren, und in einem Geschmack punktiert, dergleichen wir sonst noch nirgends bemerkt hatten.
Stadt aller übrigen Bekleidung trug er bloß einen Gürtel um den Leib, woran vorne ein Netzwerk herabhing, das aber nichts bedeckte.
Um den Hals hatte er eine Schnur, an welcher vorn auf der Brust ein breiter und ungefähr 5 Zoll langer Knochen befestigt war, der die Figur einer Zunge vorstellen sollte.
Er erzählte uns, dieser Knochen sei von einem Meer-Schwein, Ivi toharra, welcher Name in der tahitischen Sprache gerade eben so lautet.
Um sich noch deutlicher zu erklären, nannte er diesen Brust-Zierrat auch Ivi- Ika, welches, wie wir wohl verstanden, einen Fischknochen bedeutet.
So bald er sich im Boote niedergesetzt, gab er durch sehr vernehmliche Zeichen zu verstehen, daß ihm friere.
Herr Gilbert der Lotse, gab ihm also eine Jacke und setzte ihm einen Hut auf; in diesem Staat erschien er bei uns auf dem Schiff.
Der Kapitän und die Passagiers schenkten ihm Nägel, Medaillen und Corallen- Schnüre.
Letztere verlangte er um den Kopf gewunden zu haben.
Anfänglich war er etwas furchtsam und mißtrauisch, denn er fragte, ob wir ihn als einen Feind umbringen würden?
(Matte-toa?) Da wir ihm aber gute Begegnung versprachen, so schien er völlig beruhigt und sicher zu sein, und redete von nichts als Tanzen (Hiwa.)
Anfänglich kostete es uns einige Mühe, seine Sprache zu verstehen; als wir ihn aber fragten, wie er die Hauptglieder des Leibes nenne, fand sich bald, daß es eben die Mundart sei, welche auf den Sozietäts-Inseln geredet wird, denn die Namen der Gliedmaßen lauteten hier eben so als dort.
Wenn wir ein Wort sagten, das er nicht verstand, so wiederholte er_es oft, und mit einem Blick, der sehr lebhaft ausdrückte, daß er nicht wisse, was wir damit meinten.
Bei herannahender Nacht gab er uns zu verstehen, daß er schlafen wolle, und daß ihm friere.
Mein Vater gab ihm also ein großes Stück von dem gröbsten tahitischen Zeuge.
Darin wickelte er sich, und sagte, daß er nun völlig warm sei.
Man brachte ihn in des Lotsen Kajüte, wo er sich auf einen Tisch niederlegte und die ganze Nacht sehr ruhig schlief.
Maheine, der schon ungeduldig darüber war, daß er noch nicht hatte ans Land gehen können, freute sich ungemein, daß die Leute eine Sprache redeten, die der seinigen ähnlich war.
Er hatte schon verschiedenemal versucht, sich mit unseren Gast in Unterredung einzulassen, er war aber noch immer durch so viel andere Fragen daran gehindert worden.
1774. März.
Iya zu Tahiti und Ika auf Neuseeland und den freundschaftlichen Inseln, bedeuten einen Fisch.
1774. März.
In der Nacht riß der Anker aus und das Schiff trieb fort, daher wir die Segel wieder aufsetzen mußten, um unseren vorigen Ankerplatz wieder zu erreichen.
Gleich nach dem Frühstück ging der Kapitän mit dem Wilden, der Maruwahai hieß, ingleichen mit Maheinen, meinen Vater, Doct.
Sparrmann und mir an Land.
Mir waren Beine und Schenkel so dick geschwollen, daß ich fast gar nicht gehen konnte.
Wir fanden hier eine gute Bucht, die für Boote tief genug und am Landungsplatze durch Klippen gegen die berg-hohen Wellen gedeckt war, welche an den übrigen Stellen der Küste gewaltig gegen das Ufer anschlugen.
Ungefähr hundert bis hundert und fünfzig Einwohner, hatten sich in dieser Gegend versammelt.
Sie waren fast alle nackend, doch trugen einige einen Gürtel um den Leib, von welchem ein Stückchen Zeug 6 bis 8 Zoll lang oder auch ein kleines Netz herabhing.
Etliche wenige hatten Mäntel, welche bis auf die Knie reichten.
Das Zeug dazu war von derselben Art als das Tahitische, aber, um solches dauerhafter zu machen, mit Zwirn gestept oder durchnähet, und mehrenteils mit Kurkuma-Wurzel gelb gefärbt.
Die Leute ließen uns ruhig an Land steigen und machten überhaupt nicht die mindeste unfreundliche Bewegung; sondern fürchteten sich vielmehr vor unserem Feuergewehr, dessen tödliche Wirkung ihnen bekannt zu sein schien.
Sie waren größtenteils unbewaffnet; doch führten einige unter ihnen Lanzen oder Speere, von unförmlich und höckerig gewachsenen Holz gemacht und mit einem scharfen dreieckigen Stück schwarzer Glas-Lava (pumex vitreus Linnaei) zugespitzt.
Einer hatte eine Streit-Kolbe, die aus einem dicken Stück Holz verfertigt, 3 Fuß lang, und an einem Ende mit Schnitzwerk verziert war, und ein Paar andere hielten kurze, hölzerne Keulen in der Hand, die den Neuseeländischen Pattu-Pattus von Fischknochen völlig ähnlich sahen.
Mit unter hatte einer einen europäischen Hut, ein anderer eine dergleichen Mütze, dieser ein gestreiftes baumwollenes Schnupftuch, jener eine alte zerrissene Jacke von blauen wollenen Zeuge an; alles unstreitige Denkmäler oder Überbleibsel von der letzteren Anwesenheit der Spanier, die im Jahre 1770 hier gewesen waren.
Übrigens konnte man es den Eingeborenen in aller Absicht ansehen, daß ihr Land sehr armselig sein müsse.
Sie waren von Gestalt kleiner als die Neu-Seeländer und als die Einwohner der Societäts- und freundschaftlichen Inseln, ja wir fanden nicht einen einzigen unter ihnen, den man hätte groß nennen können.
Dabei waren sie mager, und schmaler von Gesicht als die übrigen Bewohner der Südsee zu sein pflegen.
Ihr Mangel an Kleidung und ihre Begierde nach unseren Waren, ohne daß sie uns dafür wieder etwas angeboten hätten, waren zusammengenommen, hinreichende Merkmale ihrer Armseligkeit.
Sie waren durchgehends über den ganzen Leib sehr stark punktiert, vornehmlich aber im Gesicht.
Ihre Frauenspersonen, die sehr klein und zart gebaut waren, hatten auch Punkture im Gesicht, die an Gestalt den Schönpflästerchen unserer Damen glichen.
Doch befanden sich unter dem ganzen hier versammelten Haufen nicht über zehn bis zwölf Frauensleute.
Sie waren gemeiniglich mit ihrer natürlichen hellbraunen Farbe nicht zufrieden, sondern hatten sich noch das ganze Gesicht mit rotbraunen Rötel überschmiert, über dem denn das schöne Oranienroth der Kurkuma-Wurzel gesetzt war; zum Teil hatten sie sich auch das Gesicht mit zierlichen Streifen von weißen Muschel-Kalk verschönert.
Die Kunst, sich anzumalen, ist also nicht bloß auf die Damen eingeschränkt, welche das Glück haben die Französischen Moden nachzuahmen.
Die Weiber waren alle in Zeug gekleidet, aber so sparsam, daß es in Vergleichung mit den vollständigen und verschwenderischen Trachten, die in Tahiti Mode waren, hier ungleich seltener zu sein schien.
Männer und Weiber hatten hagere Gesichtsbildungen, doch war nichts wildes in ihren Zügen; dagegen hatte die brennende Sonnenhitze, für welche man in diesem kahlen Lande fast nirgends Schatten findet, bei verschiedenen eine wiedernatürliche Verzerrung des Gesichts zuwege gebracht, indem die Augenbraunen zusammen und die Muskeln vom Unterteil des Gesichts gegen die Augen heraufgezogen waren.
Die Nasen sind nicht breit, zwischen den Augen aber ziemlich flach.
Die Lippenstark, aber nicht so dick als bei den Negern.
Das Haar ist schwarz und kräuselt sich, aber durchgehends verschnitten, und nie über drei Zoll lang.
Ihre Augen sind schwarzbraun und klein; und das Weiße derselben ist nicht so helle als bei den anderen Völkern der Südsee; daß sie lange Ohren, und in den Ohrläppchen ungewöhnlich große Löcher haben, ist bereits erwähnt.
Um letztere so groß zu machen, bedienten sie sich eines Blattes von Zuckerrohr, das aufgerollt hindurch gesteckt war, und vermöge seiner eigentümlichen Elastizität den Einschnitt im Ohr beständig aufgespannt hielt.
Die unerträgliche Sonnenhitze hat sie genötigt auf allerhand Mittel zu denken, um den Kopf dagegen zu schützen.
In dieser Absicht trugen die Männer zum Teil einen zwei Zoll dicken Ring von stark und künstlich geflochtenen Grase um den Kopf, der rund umher mit einer Menge langer schwarzer Federn vom Halse des Fregattenvogels besteckt war.
Andere hatten große buschige Mützen von braunen Mewen-Federn, die fast eben so dick waren, als die großen Doktor-Perücken des vorigen Jahrhunderts.
Noch andere hatten einen bloßen hölzernen Reif auf dem Kopfe, in welchem eine große Anzahl langer weißer Federn von der Soland-Gans befestigt waren, die bei dem geringsten Lüftchen hin und her schwankten, und auf die Art den Kopf nicht nur vor der Sonne schützten, sondern zugleich kühl erhielten.
Die Frauenspersonen trugen einen weiten Hut von artigen Mattenwerk.
Vorn war er spitz; die Vertiefung für den Kopf aber, war nicht wie bei unserem Hute rund und oben platt, sondern länglich, und von beiden Seiten, nach oben hin, schräg zusammen laufend, und hinten fielen zwei einzelne Krempen herab, welche vermutlich die Schultern schützen sollten.
Diese Hüte fanden wir ungemein kühlend.
Herr Hodges zeichnete eine Frauensperson mit einem solchen Hute, und eine Mannsperson mit einer von den Vorbeschriebenen Kopf-Trachten.
Sie sind beide ungemein charakteristisch ausgefallen und sehr gut in Kupfer gestochen worden.
Die einzigen Zieraten, die wir bei diesen Leuten antrafen, bestanden in dem vorgedachten Zungenförmigen Stück Knochen, welches Männer und Weiber auf der Brust trugen, und nächst diesen in Halsbändern und in Ohrringen von Muschel-Schalen.
1774. März.
1774. März.
1774. März.
Nachdem wir eine Weile am Strande bei den Eingeborenen geblieben waren, so gingen wir tiefer ins Land hinauf.
Der ganze Boden war mit Felsen und Steinen von verschiedener Größe bedeckt, die alle ein schwarzes, verbranntes, schwammiges Ansehen hatten, und folglich einem heftigen Feuer ausgesetzt gewesen sein mußten.
Zwei bis drei Grasarten wuchsen zwischen diesen Steinen kümmerlich auf und milderten einigermaßen, ob sie gleich schon halb vertrocknet waren, das verwüstete öde Ansehen des Landes.
Ungefähr fünfzehn Schritte vom Landungsplatze, sahen wir eine Mauer von viereckigen, gehauenen Steinen, davon jeder anderthalb bis 2 Fuß lang und einen Fuß breit war.
In der Mitte betrug die Höhe ungefähr 7 bis 8 Fuß; an beiden Enden aber war sie niedriger und überhaupt ungefähr zwanzig Schritt lang.
Das Sonderbarste war die Verbindung dieser Steine, die so künstlich gelegt und so genau in einander gepaßt waren, daß sie ein ungemein dauerhaftes Stück von Architektur ausmachten.
Der Stein, woraus sie gehauen, ist nicht sonderlich hart, sondern nur eine schwarzbraune, schwammige, spröde Stein-Lava.
Der Boden lief von der Küste immer bergauf, dergestalt, daß eine zweite Mauer, welche parallel mit dieser, und zwölf Schritte weiter hinauf lag, nur 2 bis 3 Fuß hoch sein durfte, um in dem Zwischenraum eine Art von Terrasse zu formieren, auf welcher das Erdreich eine ebene Fläche ausmachte, die mit Gras bewachsen war.
Fünfzig Schritt weiter gegen Süden, fanden wir einen anderen erhabenen ebnen Platz, dessen Oberfläche mit eben solchen viereckigen Steinen gepflastert war, als man zum Mauerwerk gebraucht hatte.
In der Mitte dieses Platzes stand eine steinerne Säule, aus einem Stück, die eine Menschen-Figur bis auf die Hüften abgebildet, vorstellen sollte und 20 Fuß hoch und 5 Fuß dick war.
Diese Figur war schlecht gearbeitet, und bewies, daß die Bildhauerkunst hier noch in der ersten Kindheit sei.
Augen, Nase und Mund waren an dem plumpen ungestalten Kopfe kaum angedeutet.
Die Ohren waren nach der Landes-Sitte ungeheuer lang, und besser als das übrige gearbeitet, ob sich gleich ein europäischer Künstler derselben geschämt haben würde.
Den Hals fanden wir unförmig und kurz; Schultern und Arme aber nur wenig angedeutet.
Auf dem Kopfe war ein hoher runder zylindrischer Stein aufgerichtet, der über 5 Fuß im Durchschnitt und in der Höhe hatte.
Dieser Aufsatz, der dem Kopfputze einiger ägyptischen Gottheiten gleich sah, bestand aus einer anderen Steinart, denn er war von rötlicher Farbe; auch war an dessen beiden Seiten ein Loch zu sehen, als hätte man ihm seine runde Form durch ein Dreh- oder Schleifwerk gegeben.
Der Kopf nebst dem Aufsatz machte die Hälfte der ganzen Säule aus, so weit sie über der Erde sichtbar war.
Wir merkten übrigens nicht, daß die Insulaner diesen Pfeilern, Säulen oder Statuen einige Verehrung erwiesen hätten; doch mußten sie wenigstens Achtung dafür haben, denn es schien ihnen manchmal ganz unangenehm zu sein, wenn wir über den gepflasterten Fußboden oder das Fussgestell gingen, und die Steinart untersuchten, wovon sie gemacht waren.
1774. März.
Einige von den Insulanern begleiteten uns weiter ins Land nach einem kleinen Gebüsche hin, woselbst wir im Pflanzenreich etwas neues anzutreffen hofften.
Der Weg war ungemein rauh, er ging über lauter vulkanische Steine, die unter den Füßen weg rollten und an die wir uns bei jeden Schritt stießen.
Die Eingeborenen hingegen, die daran gewöhnt waren, hüpften ohne einige Schwierigkeit von Stein zu Stein.
Unterwegs erblickten wir etliche schwarze Ratten, die auf allen Inseln der Südsee anzutreffen sind.
Das Gebüsch, um dessentwillen wir diese Wanderung unternommen, bestand aus einer kleinen Pflanzung von Papier-Maulbeerbäumen, aus deren Rinde hier, so wie auf Tahiti, das Zeug zur Kleidung gemacht wird.
Die Stämme waren 2 bis 4 Fuß hoch, und zwischen großen Felsen, woselbst der Regen ein wenig Erde angeschlämmt hatte, ordentlich in Reihen angepflanzt.
Nicht weit von hier standen auch einige Büsche vom Hibiscus populneus Linnaei, der in allen Südsee-Inseln angetroffen, und von den Einwohnern zum Gelbfärben gebraucht wird.
Endlich gab es an diesem Fleck noch eine Mimosa, welches das einzige Gewächs ist, das den Einwohnern Holz zu ihren Keulen, Pattu-Pattus, und kümmerlich zusammengeflickten Kanus liefert.
1774. März.
Je weiter wir ins Land kamen, desto kahler und unfruchtbarer fanden wir den Boden.
Das kleine Häufchen von Einwohnern, die uns am Landungs- Platze entgegen gekommen, schien der Hauptstamm des ganzen Volks gewesen zu sein, denn unterwegs hatten wir nicht einen einzigen Menschen zu Gesicht bekommen; auch waren in der ganzen großen Gegend, die wir überschauen konnten, nicht mehr als zehn bis zwölf Hütten zu sehen.
Eine der stattlichsten war auf einem kleinen Hügel erbauet, der ungefähr eine halbe Meile weit von der See lag.
Die Neugier trieb uns danach hin, allein es war eine elende Wohnung, die von der Armut ihrer Eigentümer zeugte.
Das Fundament bestand aus Steinen, die zwölf Fuß lang und in zwei gegeneinander laufenden krummen Linien, flach auf den Boden gelegt waren.
In der Mitte, wo sich die größte Krümmung befand, lagen die beiden Reihen Grundsteine, ungefähr 6 Fuß, an den äußersten Enden, hingegen kaum einen einzigen Fuß breit eine von der anderen.
In jedem dieser Steine bemerkten wir ein bis zwei Löcher, worin Stangen gesteckt waren.
Die mittelsten Stangen waren 6 Fuß hoch, die anderen aber wurden nach beiden Seiten hin immer kürzer, so daß die letzten nur 2 Fuß Höhe hatten.
Oben neigten sich alle diese Stangen zusammen, und waren an Querstangen gebunden, wodurch sie zusammen gehalten wurden.
Das Dach war aus dünnen Ruten zitterförmig geflochten und außerhalb mit einer tüchtigen Matte von Zucker-Rohrblättern belegt.
Es ruhte auf den vorgedachten Stangen, die das Gerüst der Hütte ausmachten, reichte unterhalb bis ganz auf den Boden herab und lief oberwärts von beiden Seiten, schräg in einen scharfen Winkel zusammen.
Auf der einen Seite war eine Öffnung, die ungefähr 18 Zoll bis 2 Fuß hoch und durch ein vorspringendes Wetterdach gegen die Nässe geschützt war.
Dies stellte die Türe vor, wer hinein oder heraus wollte, mußte auf allen Vieren kriechen.
Auch dies ließen wir nicht unversucht, allein es war der Mühe nicht wert, denn das innere der Hütte war platterdings leer und kahl.
Man fand nicht einmal ein Bund Stroh darin, worauf man sich hätte legen können.
Bloß in der Mitte konnten wir aufrecht stehen, und außer dieser Unbequemlichkeit war es auch ganz und gar finster darin.
Unsere indianischen Begleiter erzählten uns, daß sie die Nacht in diesen Hütten zubrächten; allein das muß ein elender Aufenthalt sein, zumal da sie wegen der geringen Anzahl derselben gleichsam einer über den anderen liegen müssen, es sei denn, daß der gemeine Mann unter freien Himmel schläft, und diese erbärmlichen Wohnungen den Vornehmeren überläßt, oder nur bei schlimmen Wetter dahin seine Zuflucht nimmt.
1774. März.
Außer diesen Hütten sahen wir auch etliche Steinhaufen, die an einer Seite ganz steil waren, und daselbst eine Öffnung hatten, welche unter die Erde ging.
Allem Anschein nach, konnte der innere Raum nur sehr klein sein, und dennoch ist_es zu vermuten, daß auch diese Löcher des Nachts zum Obdach dienten.
Vielleicht hängen sie aber mit natürlichen, unterirdischen Höhlen zusammen, deren es in vulkanischen Ländern, wo alte Lavaströme vorhanden sind, so viele gibt.
Dergleichen Höhlen findet man in Island sehr häufig, und noch bis jetzt sind sie dafür bekannt und berühmt, daß die ehemaligen Bewohner des Landes sich darin aufgehalten haben.
Herr Ferber, der erste mineralogische Geschichtsschreiber des Vesuvs, meldet unter anderen, daß er eine solche Höhle in einer der neuesten Laven angetroffen habe.
Gern hätten wir dies genauer untersucht; die Einwohner wollten uns aber nie hineinlassen.
Eine Zuckerrohr- und Pisang-Pflanzung, die neben diesem Hause angelegt waren, standen dagegen in desto schönerer Ordnung, so weit es der steinigte Boden gestatten wollte.
Um jede Pisangpflanze her, war eine Vertiefung von 12 Zoll gemacht, vermutlich in der Absicht, daß der Regen da zusammenlaufen und die Pflanze desto feuchter stehen möchte.
Das Zucker-Rohr wuchs, so dürre auch das Land ist, 9 bis 10 Fuß hoch, und enthielt einen ungemein süßen Saft, den die Eingeborenen uns sehr oft anboten, besonders, wenn wir zu trinken verlangten.
Der letztere Umstand brachte uns auf die Gedanken, daß es gar kein frisches Wasser auf dieser Insel geben müsse; als wir aber wieder nach dem Landungsplatz zurück kamen, trafen wir den Kapitän Cook bei einem Brunnen an, den ihm die Einwohner nachgewiesen hatten.
Er lag nicht weit von der See und war tief in den Felsen gehauen, aber voll Unreinigkeiten.
Als ihn unsere Leute gereinigt hatten, fanden sie das Wasser brackisch, gleichwohl tranken es die Einwohner mit großen Wohlgefallen.
1774. März.
Der Kapitän war im Handel mit den Leuten nicht glücklich gewesen.
Sie schienen keine Lebensmittel übrig zu haben.
Ein Paar Matten-Körbe mit süßen Kartoffeln, etwas Zucker-Rohr, einige Klumpen Pisangs und zwei oder drei kleine schon gar gemachte Hühner; das war alles, was er für etwas Eisen- Gerätschaften und Tahitisches Zeug einzuhandeln im Stande gewesen war.
Er hatte den Leuten Korallen geschenkt, welche sie aber immer mit Verachtung weit von sich geworfen, was sie hingegen von anderen Sachen an und um uns sahen, verlangten sie zu haben, ob sie schon nichts wieder zu geben hatten.
Während unserer Abwesenheit hatten sie sich vom Landungsplatze ziemlich verlaufen, und schienen nach ihren Wohnungen zum Mittags-Essen gegangen zu sein.
Die Zahl der Weiber war in Verhältnis zu den Männern immer sehr geringe.
Bei unserer Landung sahen wir ihrer nicht über zwölf oder fünfzehn, und jetzt waren nur noch sechs oder sieben zugegen.
Sie waren weder zurückhaltend noch keusch; für ein Stückchen Tahitisches Zeug hatten unsere Matrosen von ihnen was sie wollten.
Ihre Gesichtszüge dünkten uns sanft genug, und der große gespitzte Hut gab ihnen ein leichtfertiges, buhlerisches Ansehen.
Noch ehe es Mittag war, kehrten wir an Bord zurück und teilten die eingekauften Bäume, Früchte und Wurzeln, so weit sie reichen wollten, unter die Mannschaft aus, zur großen Stärkung unserer Kranken, die nach einer Erfrischung schmachteten.
Wir kosteten auch von den Hühnern, die in grüne Blätter gewickelt, mit heißen Steinen unter der Erde gar gemacht zu sein schienen, welche Art der Zurichtung in allen Inseln der Südsee, so viel wir deren bisher gefunden hatten, üblich ist.
Die Kartoffeln waren goldgelb und so süß als gelbe Rüben; daher schmeckten sie auch nicht einem Jeden; doch waren sie nahrhaft und sehr Antiskorbuttisch.
Der Saft aller hiesigen Gewächse, schien durch die Hitze und die Trockenheit des Bodens ungemein konzentriert zu sein.
Die Pisangs wurden in ihrer Art für vortrefflich gehalten, und das Zucker-Rohr war süßer als wir_es in Tahiti gefunden hatten.
Nachmittages gingen wir wiederum ans Land, und in einem anderen Boote wurde ein Offizier mit der nötigen Mannschaft ans Land geschickt, um beim Brunnen die Wasserfässer füllen zu lassen.
Wir trafen nur wenig Leute am Landungsplatze an, unter selbigen aber bemerkten wir einen, der ein gewisses Ansehen zu haben schien, und sehr geschäftig war, den Kapitän überall wo er nur Lust bezeigte, hinzuführen.
Er tat nicht so scheu als seine Landsleute; sondern ging immer dreist neben uns, dahingegen die anderen bei der geringsten ungewöhnlichen Bewegung stutzten und in Schrecken gerieten.
Aber bei aller ihrer Furchtsamkeit leerten sie uns die Taschen aus, und entwandten was ihnen sonst anstand.
Wir waren noch keine halbe Stunde am Lande, als einer leise hinter den Maheine herschlich, ihm die schwarze Mütze die er auf hatte schnell vom Kopfe riß, und damit über den holprigen Boden voller Steine fortrannte, wo hin keiner von uns nachzulaufen im Stande war.
Maheine geriet darüber in solches Schrecken, daß er erst eine ganze Weile nachher Worte finden konnte, es dem Kapitän zu klagen; da war aber der Dieb schon über alle Berge.
Um eben die Zeit saß Herr Hodges auf einer kleinen Anhöhe, um einen Prospekt zu zeichnen, und verlor auf gleiche Weise seinen Hut.
Herr Wales stand mit einer Flinte neben ihm, war aber, wie billig, der Meinung, daß ein so geringes Verbrechen keine Kugel verdiene.
1774. März.
Indem wir an der Seeküste hinspazierten, fanden wir ein Paar Stauden solchen Selleries, dergleichen auf dem Strande von Neuseeland so häufig wächst.
Auch bemerkten wir ein paar andere kleine Pflanzen, die wir dort ebenfalls wahrgenommen hatten.
Ob diese Kräuter hier einheimisch oder von Samen aufgeschossen sein mögen, den die See hergeschwemmt oder die Vögel hergebracht, kann ich nicht entscheiden.
Wir fanden auch ein Stück Land mit Jams bepflanzt, (dioscorea alata Linnaei) welches der armseligen Oster-Eyländischen Flora in unseren Augen einen großen Zuwachs gab.
-- Die Übereinstimmung, welche sich in den Gesichtszügen, den Gebräuchen und der Sprache dieses Volks mit den Einwohnern der anderen Südsee-Inseln findet, machte uns Hoffnung, daß wir auch die Haustiere hier finden würden, welche wir auf Tahiti und Neuseeland angetroffen.
Allein des sorgfältigsten Nachsuchens unerachtet, fanden wir nichts als das gemeine Huhn, welches hier von sehr kleiner Art und von unansehnlichen Gefieder war.
Zwar bemerkten wir auch zwei oder drei schwarze Meerschwalben (Sterne stolida,) die so zahm waren, daß sie den Einwohnern auf der Schulter saßen; es ließ sich aber daraus nicht schließen, daß sie eine ordentliche Zucht davon hätten.
1774. März.
Bei Untergang der Sonne verließen wir den Wasserplatz, und gingen nach der Bucht, wo unser Boot vor Anker lag.
Unterwegs kamen wir über den ebnen Platz, auf welchem die vorbeschrieben Säule aufgerichtet ist.
Einige Einwohner, die uns noch begleiteten, winkten uns, daß wir auf dem Grase am Fuß des Piedestals, und nicht über das Mauerwerk gehen sollten; da wir uns aber nicht daran kehrten, so hatten sie auch nichts dawider.
Wir erkundigten uns bei einigen die am verständigsten zu sein schienen, was diese Steine zu bedeuten hätten, und so viel wir aus ihrer Antwort schließen und erraten konnten, müssen es Denkmäler ihrer Eriki's oder Könige sein.
Also ist das gemauerte Piedestal vermutlich als der Begräbnisplatz anzusehen; und bei genauerer Untersuchung fanden wir wirklich nicht weit davon eine Menge Menschen-Gebeine, welches denn unsere Vermutung bestätigte.
Die Länge der Knochen paßte zu Körpern mittlerer Länge, und ein Schenkelbein, das wir Maßen, kam genau mit der Maße desselbigen Knochens an einer Person überein, die ungefähr 5 Fuß neun Zoll lang war.
An der West-Seite der Bucht standen drei Säulen, auf einem sehr breiten und erhöhten Postament, in einer Reihe aufgerichtet.
Diese Reihe nannten die Einwohner Hanga-roa.
Die vorerwähnte einzelne Säule aber hießen sie Obina.
Nahe bei diesen Pfeilern saßen zehn oder zwölf von den Einwohnern um ein kleines Feuer, an welchem sie ein Paar Kartoffeln bratet.
Dies war ihr Abendessen, und sie boten uns, als wir vorbei gingen, etwas davon an.
In einen so armseligen Lande war uns diese Gastfreiheit unerwartet.
Man vergleiche sie einmal mit den Gebräuchen der eivilisirten Völker, die sich fast aller Empfindungen gegen ihren Nebenmenschen zu entledigen gewußt haben!
Übrigens war es uns sehr angenehm, bei dieser Gelegenheit augenscheinlich überzeugt zu werden, daß die Vermutung der Holländer, wegen solcher Feuer ungegründet gewesen, denn wir fanden nicht den mindesten Grund, diese Feuer für eine religiöse Zeremonie anzusehen.
Mit einem kleinen Vorrat von Kartoffeln, den wir eingekauft und ungefähr sechs oder sieben bekannten Pflanzen, die wir gesammelt, kehrten wir nun an Bord zurück.
Den Skorbuttischen Patienten bekam unser Spaziergang ungemein wohl und besser denn jeden anderen.
Ich für meine Person, der ich am Morgen noch geschwollene Beine hatte, und kaum darauf stehen konnte, befand mich heute Abend schon weit besser.
Die Geschwulst hatte sich etwas gelegt und die Schmerzen waren gänzlich verschwanden.
Diese schleunige Besserung mußte ich einzig und allein der Bewegung zuschreiben, vielleicht hatten auch die Antiskorbuttischen Ausdünstungen des Landes mitgewerkt, denn wie man sagt, sollen die schon allein hinreichend sein, diejenigen wieder gesund zu machen, die sich durch langen Aufenthalt auf der See den Skorbut zugezogen haben.
1774. März.
Früh, am folgenden Morgen, beorderte Kapitän Cook die Leutnants Pickersgill und Edgecumbe, mit einer Partei Seesoldaten und Matrosen, das Innere des Landes zu untersuchen, um wo möglich, zu erfahren, ob es in irgend einer anderen Gegend besser angebaut und stärker bewohnt wäre.
Herr Wales und Hodges, Doktor Sparrman und mein Vater, machten sich mit auf den Weg, so daß das ganze Detaschement aus sieben und zwanzig Mann bestand.
Ich hingegen ging nach dem Frühstück mit Kapitän Cook und einigen anderen Offiziers ans Ufer, wo wir ungefähr zweihundert Einwohner, und unter diesen, vierzehn oder fünfzehn Weiber, nebst ein Paar Kindern, versammelt fanden.
Es war uns unmöglich, die Ursache dieser Ungleichheit in der Zahl der beiden Geschlechter, zu erraten; da aber alle Weibsleute, die wir bisher gesehen, ungemein freigebig mit ihren Gunstbezeugungen waren, so vermutete ich damals, daß die Verheirateten und Eingezogeneren, welche vielleicht die größte Zahl ausmachten, keinen Gefallen finden möchten, mit uns bekannt zu werden, oder vielleicht durch die Eifersucht der Männer gezwungen würden, in den entfernteren Teilen der Insel zurück zu bleiben.
Die wenigen, welche wir hie und da ansichtig wurden, waren die ausschweifendsten Kreaturen, die wir je gesehen.
Sie schienen über alle Scham und Schande völlig weg zu sein; und unsere Matrosen taten auch, als wenn sie nie von so etwas gehört hätten; denn der Schatten der kolossalischen Monumente, war ihnen in Hinsicht auf ihre Ausschweifungen schon Obdachs genug.
Herr Patton, Leutnant Clerke, und ich, machten uns von der Küste, wo der Zusammenlauf am größten war, hinweg, und gingen tiefer ins Land.
Die Sonne stach unbeschreiblich:
denn ihre Strahlen wurden aller Orten von dem kahlen, steinigten Boden zurückgeworfen, und es war auch kein Baum, der uns einigen Schatten hätte geben können, in der ganzen Gegend zu sehen.
Meine Herren Begleiter hatten ihre Vogelflinten mitgenommen, weil sie einiges Gevögel unterwegs anzutreffen glaubten; aber ihre Hoffnung war vergebens, und dem Anschein nach, gibt_es auf der ganzen Insel kein ander Landgeflügel, als die gemeinen Hühner, die zahm und noch dazu sehr selten sind.
Wir gingen einem Fussteig nach, den die Einwohner gemacht hatten, bis wir an ein bebautes Feld kamen, das mit Kartoffeln, Jams, Arum-Wurzel, und einer Art von Nachtschatten besetzt war.
Letzteres wird zu Tahiti und auf den benachbarten Inseln als ein Wundmittel (solanum nigrum) gebraucht, und könnte vielleicht auch bei uns, in gleicher Absicht, gebaut werden.
Das Gras, das sonst überall im einem angebauten Boden hervor wächst, war hier sorgfältigst ausgejätet und statt des Düngers über das ganze Feld gestreut, oder auch vielleicht um die Wurzeln und Pflanzen gegen die brennenden Strahlen der Sonne, dadurch zu schützen.
Aus allem diesen ergibt sich, daß die Eingeborenen nicht ganz unwissend im Ackerbau sind, sondern vielmehr den Boden, mit vieler Mühe und Arbeit bauen.
Nicht weit von diesen Feldern, trafen wir zwei kleine Hütten an, aber noch kleiner als die oben beschriebene.
Der Eingang war mit einer großen Menge Strauchwerk verstopft, und beim ersten Annähern, kam es uns vor, als wenn wir Weiberstimmen darin hörten; da wir aber schärfer zuhorchten, vernahmen wir weiter nichts, das uns in der Meinung bestärkt hätte.
Wir gingen von da zu einem Hügel, der mit Buschwerk bewachsen war.
Es bestand aus einer Mimosa, die aber kaum acht Fuß hoch wächst und uns also wenig Schatten gegen die Sonne gab.
Wir ruhten uns hier eine Weile aus und nahmen dann unseren Weg zu anderen Feldern, die eben so, als die vorigen, bestellt waren.
Sie hatten aber keine Verzäunungen, wie Roggeweins Reisebeschreiber, in ihrer Erzählung mit anführen.
Vermutlich haben sie dies aus eigener Fantasie hinzugesetzt.
-- Die immer zunehmende Tageshitze hatte uns ganz erschöpft, und doch hatten wir noch einen langen Weg, nach der See zurück zu machen.
Glücklicherweise kamen wir bei einem Manne vorbei, der eben beschäftigt war, Kartoffeln aus einem Stück Ackers aufzunehmen.
Dem klagten wir unseren Durst; sogleich lief der gute Alte zu einer großen Zuckerrohr-Pflanzung, und brachte uns eine ganze Menge von dem besten und saftigsten dieser labenden Pflanzen, um uns damit zu erquicken.
Wir machten ihm dafür ein kleines Geschenk zur Vergeltung, nahmen unser Rohr und schnitten es zu Spatzierstöcken, schälten es unterwegs und sogen es aus.
Der Saft desselben war ungemein erfrischend.
1774. März.
1774. März.
Bei unserer Zurückkunst am Landungsplatze, fanden wir den Kapitän Cook noch im Handel mit den Eingeborenen beschäftigt.
Sie brachten ihm Hühner, die schon zubereitet waren, und einige Matten-Körbe mit süßen Kartoffeln; zuweilen aber betrogen sie ihn, indem sie die Körbe unten mit Steinen gefüllt und obenher nur mit einigen Kartoffeln bedeckt hatten.
Die schätzbarsten Artikel unter unseren Waren, wogegen sie uns die ihrigen vertauschten, waren ledige Coco-Nußschalen, die wir auf den Societäts- und freundschaftlichen Inseln bekommen hatten.
Indessen fanden diese nur dann einen gewissen Wert bei ihnen, wenn sie nur eine kleine Öffnung oder einen Deckel hatten.
Nächst diesen wurde das tahitische und europäische Zeug, zum Eintausch gebraucht, und bei der Schätzung kam es hauptsächlich auf die Größe an.
Eisenware hatte hier den geringsten Preis.
Der größte Teil der Leute, die mit uns handelten, lief gemeiniglich sogleich, als der Kauf geschlossen war, mit dem eingehandelten Zeuge, Nuß-Schalen oder Nägeln davon.
Sie besorgten vielleicht, daß uns der Handel gereuen möchte, wenn sie auch vor ihr Teil ganz ehrlich dabei zu Werk gegangen waren.
Einige hatten indessen Kühnheit genug, vor Ablieferung ihrer Güter mit den bedungenen und erhaltenen Preisen davon zu laufen; ein Umstand, der den erbärmlichen Zustand dieser elenden Menschen sehr deutlich an den Tag legt.
Der Mangel an Kleidungszeuge war unter ihnen sehr groß.
Aus Not gingen sie mehrenteils nackend, und dennoch verkauften sie ihr bisschen eigenes Zeug gegen anderes von Tahiti.
Die Begierde etwas von diesem zu besitzen, machte, daß sie manches von ihren eigenen Habseligkeiten verkauften, was sie sonst wohl nicht weggegeben haben würden.
Dahin gehörten ihre verschiedenen Hüte und Kopfdecken, ihre Halsbänder, Ohrzierraten, und verschiedene kleine Menschen-Figuren, die aus schmalen achtzölligen oder zweifüßigen Stücken Holz, aber sein und proportionierter geschnitzt waren, als wir, nach der plumpen Arbeit ihrer großen steinernen Statuen zu urteilen, erwartet hätten.
Sie stellten Personen beiderlei Geschlechts vor:
Die Gesichtszüge derselben waren freilich nicht angenehm, und die ganze Figur war gemeiniglich zu lang; aber etwas charakteristisches, aus dem sich ein gewisser Geschmack für die Künste abnehmen ließ, war bei dem allen darin anzutreffen.
Das Holz, woraus sie bestanden, war schön poliert, dabei dicht und von dunkelbrauner Farbe, wie das Holz von der Casuarina.
Da wir aber diesen Baum hier noch nicht gefunden hatten, so erwarteten wir die Rückkunft unserer Parteigänger mit desto größerer Begierde, in Hoffnung, daß sie auch in Absicht dieses Umstandes einige nähere Entdeckungen gemacht haben würden.
Maheine fand an diesen geschnitzten menschlichen Figuren ein großes Wohlgefallen; denn sie waren weit besser gearbeitet als die E-Tis, die man bei ihm zu Lande verfertigt.
Er kaufte auch verschiedene davon, mit der Versicherung, daß sie zu Tahiti ungemein hoch geschätzt werden würden.
Da er sich viel Mühe gab, diese Seltenheiten aufzusuchen, so fand er eins Tages eine geschnitzte Frauens- Hand von gelben Holz, ungefähr in der natürlichen Größe.
Die Finger derselben waren aufwärts gebogen, wie sie die Tänzerinnen auf Tahiti zu halten pflegen; und die Nägel daran waren sehr lang; denn sie Stunden mehr als drei_Viertel Zoll über die Spitzen der Finger hervor.
Sie war von dem seltenen, wohlriechenden tahitischen Holz gemacht, womit man allhier dem Öl einen guten Geruch zu geben pflegt.
Auch dieses Holz hatten wir auf Oster-Eiland nicht gefunden, eben so wenig als wir bemerkt hatten, daß man hier lange Nägel zu tragen gewohnt sei:
Wir konnten also nicht begreifen, wie dies hübsch gearbeitete Stück hierher gekommen.
Maheine schenkte es hernach meinem Vater, der es im britischen Museum niedergelegt hat.
Eben so ließ sich Maheine auch sehr angelegen sein, so viel Federhüte, als möglich, zusammen zu bringen; besonders waren ihm die von Fregatten-Federn sehr angenehm, weil dieser Vogel zu Tahiti selten ist, und wegen seiner glänzenden, schwarzen Federn sehr hoch geschätzt wird.
1774. März.
Indessen, daß Kapitän Cook in der Bucht war, wurde auch am Wasserplatze um Kartoffeln gehandelt.
Aus Begierde nach unseren Gütern, ließen sich hier die Einwohner verleiten, eine Untreue an ihren eigenen Landsleuten zu begehen.
Dicht neben dem Brunnen lag ein Feld mit süßen Kartoffeln, und eine Menge Leute, alt und jung durcheinander, waren emsig darüber her, sie auszugraben und zu verkaufen.
Dieser Handel dauerte schon einige Stunden, als ein anderer Indianer dazu kam, sie mit vielen Unwillen davon trieb, und darauf allein Kartoffeln auszugraben fortfuhr.
Er war der rechte Eigentümer des Feldes, und die anderen hatten ihn bestohlen, weil sie eine so gute Gelegenheit fanden, ihre gestohlenen Güter an den Mann zu bringen.
Außer Zweifel gehen auf den Sozietäts-Inseln zuweilen eben solche Diebereien vor; denn die Einwohner erzählten uns oft, daß sie mit dem Tode bestraft würden, wiewohl wir niemals ein Beispiel solcher Strafe gesehen haben.
Auf Oster-Eiland aber sahen wir das Verbrechen ganz ungestraft hingehen.
Der Grund davon liegt wahrscheinlich in dem verschiedenen Grade der Kultur, den man unter diesen beiden Völkerschaften, so nahe sie auch sonst einander verwandt sind, antrifft.
1774. März.
Zu Mittag gingen wir an Bord, und speisten ein paar Hühner mit Kartoffeln, die wir nach unserem mühsamen Spaziergange, überaus vortrefflich fanden.
Wir trafen einige Insulaner auf dem Schiffe, die es gewagt hatten vom Lande herzuschwimmen, ob es gleich noch drei viertel Meilen davon entfernt war.
Sie schienen über alles, was sie sahen, erstaunt, und jeder von ihnen, maß die Länge des Schiffs, von einem Ende bis zum anderen, mit ausgebreiteten Armen aus.
Einem Volke, dessen Kanus aus lauter kleinen Stückchen zusammengeflickt sind, mußte natürlicherweise, eine solche Menge von Zimmerholz, und noch dazu, von solcher Größe, etwas sehr unbegreifliches sein.
Die Begierde zu gewinnen, hatte auch eine Weibsperson so beherzt gemacht, sich durch Schwimmen an unser Schiff zu begeben.
Sie besuchte erst einige Unter-Offizier, wandte sich darauf an die Matrosen, und ihre Begierden waren unersättlicher als einer Messalina.
Ein paar englische Lumpen und einige Stücke Tahitisches Zeug, war alles was sie für ihre Dienste davon trug.
Sie wurde in dem zusammengeflickten Kanu abgeholt, welches das einzige auf der Insel zu sein schien.
Den Tag vorher hatte eine andere Weibsperson auch durch Hilfe des Schwimmens, das Schiff besucht, und war eben so ausschweifend, als jene gewesen.
Wir wußten wahrlich nicht, worüber wir uns mehr wundern sollten; über ihr Glück bei unseren kränklichen, ausgehungerten Seeleuten? oder über ihre unersättliche Liederlichkeit?
Plin. H. nat. X. c. 63.
Tacit. Ann. XI. Juven. Sat. VI. v. 129.
1774. März.
Nachmittags gingen wir wieder ans Land, und ich besuchte die Berge gegen Süden; die sehr leicht zu ersteigen waren, weil sie außerordentlich sanft in die Höhe gingen.
Ich fand eine große Pisang-Pflanzung darauf, und weiter hinauf einige Ruinen von einer verfallenen Mauer, auf welcher vielleicht vor alten Zeiten eine Bildsäule gestanden hatte.
Von da lief ich über einige Felder, auf denen ich eine Familie beim Ausgraben ihrer Kartoffeln antraf.
Ich ging auf ihre Hütte zu, die so klein war, als ich je eine gesehen.
Als ich mich etwas mehr genähert hatte, versammelten sich die Leute um mich her, und ich setzte mich mitten unter ihnen nieder.
Es waren ungefähr 6 oder 7 Personen, worunter sich ein Weib und zwei kleine Jungen befanden.
Sie überreichten mir etwas von ihrem Zuckerrohr, wofür ich ihnen ein klein Stück Tahitisches Zeug, das sie sogleich um den Kopf wickelten, zum Gegengeschenk machte.
Sie waren bei weitem nicht so neugierig, als die Leute auf den Sozietäts-Inseln, sondern gingen bald wieder an ihre Arbeit, mit der ich sie beschäftigt gefunden hatte.
Einige hatten Feder-Hüte auf, die sie mir zum Tausche gegen ein Stück Zeug von der Größe eines Schnupftuches anboten.
Neben der Hütte sah ich einige Hühner, welches die einzigen waren, die ich bis jetzt lebendig auf der Insel angetroffen hatte.
Ihr Betragen gegen mich, war dem allgemeinen Charaeter der Süd-See-Völker gemäß, ganz friedlich.
Nach den Ausdrücken der Roggeweinschen Reisebeschreiber scheint es fast, als wenn die Holländer nur zum Zeitvertreib auf diese armen Leute, die ihnen doch nichts zu leide taten, gefeuert, und eine große Menge von ihnen, bloß um den übrigen ein Schrecken dadurch einzujagen, niedergeschossen hätten.
Es ist leicht möglich, daß die Furcht vor dem mörderischen Europäischen Gewehr, worin der Spanische Besuch sie vielleicht bestärkt haben mochte, in ihnen bei unserer Ankunft wieder erwachte, und sie so furchtsam und scheu in ihrem Betragen gegen uns machte; doch ist auch nicht zu leugnen, daß sie überall in ihren Charakter etwas sanftes, mitleidiges und gutherziges haben, welches sie gegen die Fremden so willfährig, und so weit es ihnen das elende Land zu sein erlaubt, so gastfrei macht.
Ich ging hierauf meinen vorigen Weg zurück und kehrte mit Kapitän Cook wieder an Bord.
Um 9 Uhr waren wir am Ufer, und feuerten zum Signal, daß wir ein Boot haben wollten, eine unserer Musketen, ab.
Man schickte sogleich unsere Pinnasse, und so kam unser Detaschement wieder an Bord.
Mein Vater war wegen seiner langerlittenen, rheumatischen Schmerzen mehr, als die übrigen abgemattet und mußte sogleich zu Bette gehen; die anderen Herren aber speisten mit uns das Abendbrot, wozu wir ein Paar Hühner, die schon zubereitet waren, am Lande gekauft hatten.
Sie erzählten uns von ihren Verrichtungen, und da man es vielleicht lieber sehen wird, etwas zusammenhängendes darüber zu hören, so will ich hier einen Auszug aus meines Vaters Tagebuch einrücken:
1774. März.
"Sobald wir gelandet, gingen wir sogleich ins Land hinein, nahmen unseren Weg längst dem Fuß des höchsten Berges, der gegen Süden liegt, bis wir die andere Seite der Insel erreichten.
Ungefähr einhundert von den Eingeborenen, darunter vier bis fünf Frauenspersonen waren, begleiteten uns auf dieser Wallfahrt, und verkauften uns eine Menge Kartoffeln und etliche Hühner, die unseren Vorrat an Lebensmitteln etwas ansehnlicher machten.
Ein Mann von mittlerem Alter, der über den ganzen Leib punktiert war, und sich das Gesicht mit weißer Farbe angestrichen hatte, ging voran, und hielt ein weißes Tuch, auf einem kleinen Stecken empor, wobei er seine Landsleute aus dem Wege gehen hieß.
Der Boden war überall mit Steinen von verschiedener Größe bedeckt, die löcherig, schwammig und von schwarzer brauner oder rötlicher Farbe waren, und unleugbare Spuren vulkanischen Feuers an sich hatten, Die Fussteige waren einigermaßen von den Steinen gereinigt, aber so eng, daß wir mit den Füßen ganz einwärts gehen mußten, ein Umstand, der den Einwohnern eben nicht schwer fiel, indem sie im Gehen beständig einen Fuß vor den anderen zu setzen pflegen. Uns war diese Art zu gehen, etwas ungewohnt und daher sehr ermüdend.
Wir stießen oft an und verloren darüber nicht selten das Gleichgewicht.
Zu beiden Seiten des Fussteiges war der Boden mit dünnem perennierenden Grase (paspalum) besetzt.
Es wuchs hier in kleinen Büscheln, und war so schlüpfrig, daß man fast nicht darauf gehen konnte.
Auf der Ostseite der Insel, kamen wir zu einer Reihe Bildsäulen, sieben an der Zahl, wovon viere noch aufrecht standen; eine unter diesen aber hatte auch schon die Mutze verloren.
Sie standen alle auf einem Piedestal, wie die, so auf der anderen Seite der Insel waren, und die Steine im Gestell waren an beiden auf gleiche Art behauen und paßten sich wohl aneinander.
Ob gleich der Stein, woraus diese Bildsäulen verfertigt waren, ziemlich weich zu sein scheint, indem er aus dem roten Tufo besteht, der die ganze Insel bedeckt, so ist doch schwer zu begreifen, wie ein Volk, das kein Handwerkszeug und andere mechanische Hilfsmittel hat, so große Massen habe bearbeiten und aufrichten können.
Die allgemeine Benennung dieser östlichen Reihe, war Hauga-Tebau; das Wort Hange wird dem Namen aller dieser Bildsäulen-Reihen vorgesetzt.
-- Die einzelnen Bildsäulen hießen:
Ko- Tomoai, Ko-Tomoiri, Ko-Hu-u, Morahina, Umariwa, Winabu, Winape."
1774. März.
Ko ist der gewöhnliche Artikel in der Sprache von Neuseeland und der freundschaftlichen Inseln.
"Wir gingen von da nördlich an der See heraus, und kamen rechter Hand bei einen tiefen Abgrund vorbei.
Der Boden bestand eine weite Strecke lang, aus demselbigen Eisenschüsschen Tufo, woraus jene Bildsäulen gemacht sind, und war mit kleinen Bruchsteinen angefüllt.
Kurz darauf gerieten wir an einen Platz, der aus einem einzigen, festen, zusammenhängenden Felsen, oder schwarzer geschmolzener Lava, die etwas Eisen in sich zu halten schien, bestand.
Erde, Gras oder Pflanzen, wie sie auch Namen haben mögen, waren gar nicht darauf anzutreffen.
Weiter hin kamen wir durch verschiedene Felder von Pisang, Kartoffeln, Jams und Arum-Wurzeln.
Das Gras, so sich hie und da zwischen den Steinen findet, war ausgejätet und übers Land gestreut, um es entweder gegen die Sonne zu decken, und dadurch feucht zu erhalten, oder es damit zu düngen.
"Wo wir hin kamen, wurden uns gar gemachte Kartoffeln, zum Kauf angeboten, und bei einer Hütte, wo wir Halte machten, verkaufte man uns einige Fische.
Etliche der Eingeborenen waren bewaffnet.
Die Waffen aber bestanden aus nichts anders, als aus denen schon oben angeführten Stöcken, die mit einem Stück schwarzer, glasartiger Lava versehen, und sorgfältig in kleine Stückchen Zeug eingewickelt waren.
Nur einer hatte eine Streit-Axt, die kürzer als die Neuseeländischen, übrigens aber diesen völlig ähnlich war.
Auf jeder Seite war ein Kopf geschnitzt, in welchen, statt der Augen, ein paar Stückchen von ebengedachten schwarzen Glase eingesetzt waren.
Sie hatten auch einige ungestalte Menschen-Figuren von Holz, deren Gebrauch oder Bedeutung wir aber nicht erfahren konnten; doch glaubten wir nicht, daß unsere Unwissenheit uns berechtigte, sie für Götzenbilder zu halten, wie man, in der Tat allzu oft, das Bildwerk unbekannter Nationen dafür ausgegeben hat.
1774. März.
"Wir verließen diese Hütte und gingen noch etwas weiter gegen Norden, ohne jedoch was neues anzutreffen.
Aus ein paar nahe gelegenen Häusern kamen uns ein Mann und eine Frau entgegen, jeder mit einem großen Beutel, der aus zierlich gearbeiteten Matten verfertigt war, worin sie warme Kartoffeln hatten.
Sie stellten sich damit an der Seite des Fussteigs, den wir gehen mußten.
Als wir näher kamen, gab der Mann einem jeden von uns, einige von seinen Kartoffeln, und nachdem er dem ganzen Haufen schon viele davon ausgeteilt, lief er mit der größten Geschwindigkeit, zu den vordersten in unserem Zuge, um auch die übrigen bis auf die allerletzte auszuteilen.
Ich gab ihm, für mein erhaltenes Teil, ein großes Stück Zeug, zur Vergeltung, und das war auch das einzige Gegengeschenk, so er für seine Freigebigkeit, wovon ich nicht einmal zu Tahiti ein ähnliches Beispiel gesehen habe, einerntete.
Bald darauf sagten uns die Leute: ihr Eri oder Hariki, oder König, käme uns entgegen.
Es gingen etliche Personen vor ihm her, und gaben jedem unter uns zum Freundschafts-Zeichen, einiges Zuckerrohr, wobei sie das Wort Hio aussprachen, das nach ihrer Mundart so viel als Freund bedeutet.
Gleich darauf sahen wir den König auf einer Anhöhe stehen und begaben uns zu ihm hinauf.
Herr Pickersgill und ich, machten ihm einige Geschenke.
Wir fragten nach seinen Namen:
Er sagte uns: er heiße Ko-Tohitai, setzte aber auch sogleich hinzu, daß er Eri sei.
Wir erkundigten uns weiter, ob er nur Befehlshaber eines gewissen Distrikts, oder Oberherr der ganzen Insel wäre:
Auf diese Anfrage streckte er beide Arme aus, als wolle er die ganze Insel umfassen, und sagte dabei: Waihu.
Um ihm zu zeigen, daß wir ihn verstünden, legten wir unsere Hände auf seine Brust, nannten ihn bei seinem Namen, und setzten den Titel: König von Waihu hinzu.
Darüber war er, dem Anschein nach, sehr zufrieden, und unterredete sich darauf eine lange Weile mit seinen Untertanen. --
Er war von mittlerem Alter und ziemlich groß.
Gesicht und Körper waren punktiert.
Sein Anzug bestand aus einem Stück Zeug von Maulbeer-Rinde, das mit Gras durchnähet und mit Kurkuma gelb gefärbt war.
Auf dem Kopfe hatte er einen Aufsatz von langen, glänzenden, schwarzen Federn, den man allenfalls ein Diadem hätte nennen können.
Wir bemerkten aber nicht, daß ihm das Volk einige vorzügliche Ehrerbietung erwiesen hätte, und wahrlich, in einem so armseligen Lande, konnte er sich auch eben keine große Vorrechte anmaßen, ohne offenbar den natürlichen Rechten des Menschen, zu nahe zu treten, welches gefährliche Folgen hätte hervorbringen können.
Als wir weiter vorwärts gehen wollten, schien er darüber etwas unzufrieden:
Denn er bat uns umzukehren, und erbot sich uns zu begleiten; da aber unser Offizier entschlossen war, weiter zu gehen, so ließ er sich_es auch gefallen und ging mit uns.
Hoa auf den Sozietäts-Inseln; Woa auf den freundschaftlichen Inseln.
1774. März.
"Wir gingen auf eine Anhöhe zu, wo wir, als wir oben waren, Halte machten, um einige Erfrischungen zu uns zu nehmen, hiernächst auch, Herrn Hodges Zeit zu lassen, einige Monumente zu kopieren.
Bei einem derselben fanden wir ein vollständiges Menschen-Skelett.
Von etlichen dieser Monumente ist in Kapitän Cooks Nachricht von dieser Reise eine nähere Vorstellung beigefügt.
Unsere Leute setzten sich auf die Erde nieder und legten ihren Vorrat von eingehandelten Lebensmitteln vor sich hin, indessen daß die Offiziers und andere von unserer Begleitung, sich mit den Insulanern in allerlei Unterredungen einließen.
Einer von den Matrosen, der meinen Pflanzen-Sack, nebst einigen Nägeln, die darin befindlich waren, tragen mußte, gab nicht genug darauf Acht.
Dieser Gelegenheit bediente sich einer von den Wilden, nahm ihn und lief damit fort.
Es wurde es niemand gewahr, als Leutnant Edgecumbe; dieser schoß sogleich sein Gewehr, mit Hagel geladen, hinter dem Diebe her, und setzte uns alle dadurch gewissermaßen in Unruhe.
Der Wilde, welcher fühlte, daß er verwundet war, warf eilends den Beutel hin, und unsere Leute holten ihn wieder zu uns.
Der arme Schelm fiel bald nachher selbst zu Boden.
Seine Landsleute nahmen ihn auf, und entfernten sich eine Weile, bis wir ihnen zurückzukommen winkten, welches sie auch fast alle taten.
Ob dies gleich nur der einzige Fall war, in welchem die Einwohner auf dieser Insel, während unseres Hierseins, gefeuert wurde, so ist es darum doch nicht weniger zu bedauern, daß Europäer sich so oft ein Strafrecht über Leute anmaßen, die mit ihren Gesetzen so ganz unbekannt sind.
1774 März.
Von hier gingen wir noch weiter ins Land hinein, und kamen an einen tiefen Brunnen, der durch die Kunst gehauen zu sein schien und gutes süßes Wasser hatte, das aber etwas trüb war.
Wir trunken alle davon, weil wir herzlich durstig waren, und gingen weiter neben einigen großen Statuen vorbei, die umgeworfen waren.
Von hier aus sahen wir die beiden Hügel, bei welchen wir am 12ten dieses, vom Schiffe her, die meisten Bildsäulen bemerkt hatten.
In der Nähe war eine Anhöhe, von der wir die See auf beiden Seiten der Insel, weit über eine Ebene hinaus, die uns auch vom Schiffe zu Gesicht gekommen war, sehen konnten.
Wir übersahen zugleich die ganze östliche Küste, und die daselbst befindlichen zahlreichen Bildsäulen; und wurden überzeugt, daß auf der dortigen Seite der Insel weder Bay noch Hafen anzutreffen sei.
Mit dieser Entdeckung begaben wir uns von da zurück, und kamen zu einer großen Statue, die von den Einwohnern Mangototo genannt wird.
Im Schatten derselben hielten wir unser Mittagsmahl.
Nahe dabei zeigte sich uns eine andere noch größere Statue, aber umgeworfen.
Sie hatte 27 Fuß Länge und 9 Fuß im Durchschnitte, und übertraf an Größe alle übrigen, die wir bis dahin gesehen hatten.
"Auf dem Rückwege hielten wir zum anderenmal bei dem Brunnen an, um unseren Durst zu löschen, welchen die gewaltige Sonnenhitze, deren Strahlen unaufhörlich von den kahlen Felsen zurückprallten, sehr heftig erregt hatte.
Von da gingen wir auf die Berge zu, welche quer über die Insel laufen; fanden aber den Fussteig, der dahin führte, rauher und beschwerlicher als jemals:
Denn der Boden war überall mit vulkanischen Schlacken bedeckt und weit und breit öde, ob sich gleich hie und da Spuren fanden, daß er vor Zeiten angebaut gewesen.
Hier fühlte ich, wie sehr ich durch die lang anhaltenden Rheumatismus geschwächt worden war.
Alle meine Glieder waren, so zu sagen, verkrüppelt.
Ich konnte den übrigen kaum nachkommen; ob ich gleich bei anderen Gelegenheiten und sonst überhaupt so leicht nicht zu ermüden war.
Die Leute von der Insel waren zurück geblieben, weil sie gesehen hatten, daß wir einen so mühseligen Weg nahmen; bloß ein Mann und ein kleiner Junge blieben bei uns.
Da unsere Offiziers und ihre Partei den nächsten Weg nach dem Schiff verfehlt hatten, so trennte ich mich von ihnen, und nahm mit Doktor Sparrman, einem Matrosen, und den beiden Indianern, den nächsten Weg, den uns die letzteren gezeigt hatten.
Der alte Mann sah, daß ich sehr schwach war.
Er bot mir also die Hand und ging neben mir auf den losen Steinen an der Außenseite des Fussteiges, und so brachte er mich, mit großer Geschicklichkeit, eine lange Strecke, weit gemächlicher, fort.
Der kleine Junge lief voraus, um die Steine aus dem Wege zu räumen, die im Fussteig lagen.
Nach vielem wiederholten Ausruhen erreichten wir endlich die Höhe eines Berges, von dem wir die West-See, und auf derselben unser Schiff vor Anker liegen sahen.
Der Berg war mit der Mimosa überwachsen, die hier 9 bis 10 Fuß hoch wuchs.
Einige Stämme waren dicht über der Wurzel so dick, als ein Mannsschenkel.
Unterwegs stießen wir noch auf eine Quelle.
Das Wasser aber hatte einen faulen Geschmack, und roch, wie Schwefelleber.
Indessen trunken wir doch davon.
Die Sonne war nun schon im Untergehen, so daß wir fast zwei Stunden lang, im Dunklen den Berg hinunter gingen, wobei mir der Beistand meines Indianers doppelt zu statt kam.
Ich wartete auf Herrn Pickersgill und dessen Kommando; denn ich war ihnen fast 3 Meilen zuvor gekommen.
-- Wenigstens 25 Meilen hatten wir auf den beschwerlichsten Wegen gemacht, ohne ein Bäumchen anzutreffen, das uns gegen die brennende Sonne hätte schützen können.
Meinem freundschaftlichen Führer gab ich zur Vergeltung, alles Tahitische Zeug und allen Vorrat von Nägeln, so ich bei mir hatte, und kam endlich mit dem ganzen Kommando glücklich wieder an Bord."
1774. März.
Man sieht aus dieser Nachricht, daß selbst die sorgfältigsten Nachforschungen noch nicht hinreichend gewesen sind, ein gewisses Licht über die bewundernswürdigen Gegenstände zu verbreiten, die wir auf dieser Insel antrafen.
Was besonders die riesenmäßigen Monumente anlangt, die hier überall so häufig sind, und doch die Kräfte der gegenwärtigen Einwohner gar weit zu übertreffen scheinen, so muß man wohl billig annehmen, daß sie Überbleibsel vormaliger besserer Zeiten sind.
Denn die Zahl der Einwohner haben wir nach unseren genauesten Berechnungen niemals höher als auf 700. für die ganze Insel, ansetzen können, und diese alle haben fast keinen Augenblick ihres Lebens zu etwas anderen übrig, als sich die notdürftigsten Erfordernisse zum Fortkommen in ihrem jämmerlichen Zustande zu schaffen.
Es fehlt ihnen an Handwerkszeug: Sie haben nicht einmal ihr nötiges Obdach und die unentbehrlichste Kleidung.
Hunger und Mangel verfolgen sie zu sehr, als daß sie auf Verfertigung solcher Bildsäulen denken könnten, zu deren Vollendung ihr ganzes Leben und zu deren Aufrichtung die vereinten Kräfte des ganzen Volks erforderlich sein würden.
Wir sahen auch überall auf unserer Wallfahrt, kein einziges Instrument, das zur Bildhauerei oder Baukunst im mindesten hätte dienlich sein können, eben so wenig, als wir etwa neue Steinbrüche oder unvollendete Statuen antrafen, die man als Arbeiten der jetzigen Bewohner der Insel hätte betrachten dürfen.
Das wahrscheinlichste ist also, daß die Einwohner ehemals weit zahlreicher, wohlhabender und glücklicher gewesen sein müssen, als sie es heutiges Tages sind, und wenigstens Zeit genug übrig gehabt haben, um der Eitelkeit ihrer Prinzen durch Errichtung verewigender Denkmäler schmeicheln zu können.
Die Spuren alter Pflanzungen, so man noch hier und da auf den Spitzen der Berge antrifft, bestätigen einigermaßen diese Vermutung.
Übrigens läßt sich_es schwer bestimmen, durch was für Zufälle dies Volk, sowohl in Absicht der Zahl, als des Wohlstandes, so weit herunter gekommen sei.
Allerdings können mancherlei Ursachen, die diesen Umsturz veranlaßt haben, angeführt werden.
Nur eine Ursache zu nennen, so war Verwüstung, welche durch einen Volkan angerichtet werden kann, völlig hinreichend, hundertfaches Elend über ein Volk zu bringen, das in einem so kleinen Erdraum eingeschlossen war.
Wer weiß, ob diese Insel nicht ehemals gerade durch einen Volkan hervorgebracht worden:
Denn alle hiesige Steinarten sind volcanisch.
Und eben so konnte sie auch durch neuere vulkanische Ausbrüche wieder zu Grunde gerichtet werden.
Alle Bäume und Pflanzen, alle zahmen Tiere, ja ein großer Teil ihrer Bewohner, können in dieser fürchterlichen Revolution vernichtet worden sein: und auf diese Art mußten Hunger und Elend, leider!
nur allzu mächtige Verfolger derer werden, welche dem Erdbrande entgiengen.
Die kleinen geschnitzten Menschen-Figuren, deren wir oben erwähnt haben, und die Hand einer Tänzerin, welche Maheine fand, können wir bis jetzt noch, eben so wenig erklären:
denn sie sind aus einer Art Holz gemacht, welches heutiges Tages nicht mehr auf der Insel anzutreffen ist.
Alles, was uns auch hierbei einfallen konnte, war dies: daß sie in weit früheren Zeiten verfertigt worden, und bei der allgemeinen Katastrophe, die mit diesem Lande vorgegangen zu sein scheint, entweder durch einen bloßen Zufall, oder durch eine besondere Sorgfalt so lange sei erhalten worden.
Alle Weibsleute, welche wir in den verschiedenen Teilen der Insel gesehen haben, machten zusammen nicht dreißig aus, und doch hatten unsere Leute die ganze Insel, fast von einem Ende bis zum anderen, durchstreift, und nicht die geringste Wahrscheinlichkeit gefunden, daß sich die übrigen etwa in einem oder dem anderen entlegenen Distrikt der Insel versteckt hätten.
Waren ihrer wirklich nicht mehr als dreißig oder vierzig, gegen sechs oder siebenhundert Männer, so muß die ganze Nation bald aussterben, oder alles, was man bisher über die Mehrheit der Männer (Polyandrie) angenommen hat, muß unrichtig sein.
Die meisten Frauenspersonen, welche uns zu Gesicht kamen, gaben uns freilich nicht Anlaß, zu vermuten, daß sie an einen einzigen Mann gewöhnt wären; sondern sie schienen vielmehr ganz des Geistes der Messalina oder der Kleopatra zu sein:
Bei dem allen ist doch dies unglückliche Verhältnis zwischen beiden Geschlechtern ein so sonderbares Phänomen, daß wir es noch nicht für so ganz ausgemacht und richtig halten können, und daß wir lieber jedes Argument, so man uns dagegen beibringen möchte, annehmen wollen, wenn es auch mit noch so großen Schwierigkeiten verknüpfet wäre.
Zwar hat keine einzige unserer Parteien irgendwo ein entferntes oder abgesondertes Tal gefunden, in welchen sich vielleicht die übrigen Weiber, während unseres Hierseins verborgen haben könnten; allein wir müssen den Leser an die Höhlen erinnern, deren wir oben erwähnt haben, und wozu uns die Einwohner niemals den Eingang gestatten wollten.
Die isländischen Höhlen sind so geräumig, daß einige Tausend Menschen darin Platz haben; und es ist sehr wahrscheinlich, daß ähnliche Höhlen, in einem eben so vulkanischen Lande geräumig genug sein können, um einige Hundert Menschen zu fassen.
Wir sahen zwar nicht ein, warum die Oster-Eyländer auf ihre Weiber eifersüchtiger sein sollten, als die Tahitier; wir wissen aber, wie ausschweifend und zügellos das Seevolk ist, besonders wenn es über die Indianer eine solche Überlegenheit hat, als die Holländer und Spanier über die Leute auf Oster-Eiland gehabt haben müssen.
Der stärkste Einwurf, den man noch gegen diese Hypothese machen könnte, liegt darin, daß die Anzahl von Kindern, die uns hier zu Gesicht kam, und die man doch eben nicht zu verbergen nötig hatte, wenigstens nicht aus dem Grunde, aus dem man etwa die Weiber versteckt haben mochte, eben so gering und unbeträchtlich war.
Wir müssen die Sache unentschieden lassen.
Sollte indessen die Anzahl der Weiber wirklich so geringe sein, als wir sie angegeben haben, so muß sie durch einen ganz außerordentlichen Zufall vermindert worden sein, und davon wären die Einwohner allein im Stande gewesen, uns einige Nachricht mitzuteilen; aber bei allen unseren Versuchen und Nachfragen, konnten wir wegen Mangel der Bekanntschaft mit ihrer Sprache nichts entscheidendes herausbringen.
1774. März.
Die Spanier im S.
Lorenzo und der Fregatte Rosalia, geben die Einwohner auf Oster- Eiland auf 2. bis 3000 an.
Sie scheinen aber das Innere des Landes, nicht so genau als wir, untersucht zu haben.
S. Dalrymples Letter to D. Hawkesworth.
1774. März.
1774. März.
Am folgenden Morgen wurde ein Boot ans Land geschickt, um Wasser einzunehmen; und da es gerade windstille war, so ging ein zweites ab, um unseren Vorrat von Kartoffeln, durch Handel mit den Einwohnern zu vermehren.
Auch einer von den Eingeborenen ging in dem geflickten Kanu vom Lande ab und zu, um Kartoffeln und Pisangs aus Schiff zu bringen.
Ein starker Regen- Guß gab unseren Leuten Gelegenheit, einen guten Vorrat frisches Wasser mit Hilfe der Segel und Decken, aufzufangen.
Nachmittags ging noch ein Boot ans Land; da sich aber gegen Abend, ein Wind erhob, so wurde eine Kanone abgefeuert, worauf es sogleich an Bord zurück kam, und hierauf segelten wir von Nord-West nach Westen ab.
Wir hatten geglaubt, daß wir hier einen guten Erfrischungs- und Handlungsplatz finden würden; aber unsere Hoffnung fehl geschlagen.
Den einzigen Artikel, der noch von einigem Belang war, machten die süßen Kartoffeln, aber nach gleicher und richtiger Verteilung des ganzen Vorrates, welchen wir eingekauft, konnte der gemeine Mann nur ein paar kleine Mahlzeiten davon machen.
Pisangs, Jams und Zucker-Röhre gab es so wenig, daß es kaum des Handels wert war.
Die Zahl der Hühner, welche wir erhielten, und die noch dazu von sehr kleiner Art waren, belief sich nicht auf fünfzig Stück; selbst des hier gefüllten Wassers war wenig, geschweige daß es einen schlechten Geschmack hatte.
Indessen, so unbeträchtlich auch diese Erfrischungen waren, so bekamen wir sie doch zur rechten Zeit, und sie halfen uns wenigstens so viel, daß wir von den stärkeren Skorbut-Angriffen und Gallenkrankheiten so lange verschont blieben, bis wir einen besseren Erfrischungsplatz erreichen konnten.
Bei dem erbärmlichen Zustande der Einwohner, ist es noch zu verwundern, daß sie uns so viel von ihren Lebensmitteln, deren Anbau ihnen so sauer und mühsam geworden sein muß, zukommen ließen.
Der unfruchtbare harte Boden, die Seltenheit und Abnahme des zahmen Viehes, der Mangel an Reusen und anderen Fischer-Geräte, müssen ihren Lebens-Unterhalt sehr eingeschränkt, mühsam und ungewiß machen.
Gleichwohl ließen sie sich von der Begierde nach unbekannten Kleinigkeiten und Merkwürdigkeiten hinreißen, uns einen Teil davon abzulassen, ohne zu bedenken, wie groß und dringend ihr eigenes Bedürfnis sei.
Sowohl hierin, als in unzähligen anderen Umständen, kommen sie mit den Einwohnern von Neuseeland, Tahiti und den freundschaftlichen Inseln, die gleichen Ursprungs mit ihnen zu sein scheinen, sehr nahe überein.
Ihre Gesichtszüge sind der Bildung jener Völker so ähnlich, daß man den gemeinschaftlichen Charakter der Nation sogleich daran erkennen kann.
Ihre gelbbraune Farbe ist wie die Haut der Neu-Seeländer; ihr Punktieren der Haut; ihre Kleidung von Maulbeer-Rinde; ihre besondere Neigung zur roten Farbe und Kleidung; die Form und Arbeit ihrer Keulen; die Art wie sie ihre Speisen zubereiten -- alles das gibt ihnen mit obbenannten Völkern eine große Ähnlichkeit.
Hierher ist noch die Übereinstimmung ihrer Sprachen zu rechnen.
Der Dialekt auf Oster-Eiland, kommt in vielen Stücken mit dem Neuseeländischen, vornehmlich in der harten Aussprache und dem Gebrauch der Guttural-Buchstaben, überein.
In anderer Absicht hat er auch viel ähnliches mit dem Tahitischen Dialekt.
Auch die monarchische Regierungsform macht einen Zug der Ähnlichkeit zwischen den Oster-Eiländern und den Einwohnern der Südsee-Inseln, die zwischen den Wendezirkeln liegen, aus.
Der ganze Unterschied, der sich zwischen ihnen bemerken läßt, liegt lediglich in der mehreren oder minderen Fruchtbarkeit der Inseln und dem größeren oder geringeren Maß des Reichtums und der Wollust-Liebe der Einwohner.
Oster-Eiland, oder Waihu, wie es in der Landessprache genannt wird, ist so außerordentlich unfruchtbar, daß nicht über zwanzig verschiedene Gattungen von Pflanzen darauf wachsen, und diese müssen noch dazu größtenteils auf bearbeiteten Feldern, welche bei weiten den geringsten Teil des sonst wüstliegenden Landes ausmachen, ordentlich gebaut werden.
Der Boden ist durchgehends steinigt und von der Sonne verbrannt.
Wasser ist so selten, daß sich die Einwohner mit Brunnenwasser, das noch dazu etwas faul ist, behelfen müssen; ja einige unserer Leute haben so gar gesehen, daß sie, um den Durst zu löschen, auch wohl zuweilen Seewasser getrunken.
Alle diese Umstände zusammengenommen, müssen natürlicherweise auf die Beschaffenheit ihres Körpers einen besonderen Einfluß haben. --
Sie sind mager und ihre Muskeln hart und steif.
Sie leben sehr schlecht und armselig, gehen fast alle nackend, und haben keine Bedeckung als für den Kopf, weil derselbe von der Hitze am meisten leidet; doch besteht die ganze Bedeckung nur in einer Feder-Mütze.
Der übrige unbedeckte Teil des Gefechts ist punktiert, oder mit Farben beschmiert.
Ihre Begriffe von Anständigkeit müssen natürlicherweise sehr verschieden von den Begriffen gekleideter Völker sein.
Der Reinlichkeit wegen stutzen sie Bart und Haare, so wie solches auch zu Tongatabu geschieht; doch schienen sie dem Aufsatz weniger, als jene, unterworfen zu sein.
Man kann sich vorstellen, daß der König eines solchen Volks eben keine sonderliche und merkliche Vorzüge vor dem Untertan genießt.
Wenigstens bemerkten wir nichts, das etwa dafür hätte angesehen werden können.
Die Religion der Einwohner ist uns ganz unbekannt geblieben, weil dergleichen abstrakte Ideen, während eines so kurzen Aufenthalts, als der unsrige war, nicht leicht ausgeforscht werden konnten.
Die Statuen, welche zum Andenken ihrer Könige errichtet sind, haben eine große Ähnlichkeit mit denen hölzernen Figuren, Ties genannt, die man auf den Marais oder Begräbnissen der Vornehmeren zu Tahiti aufgestellt findet.
Wir konnten sie aber nicht für Götzenbilder halten, wie Roggeweins Leute sie dafür ausgegeben haben.
Die Feuer, welche sie als Opferfeuer ansahen, dienten den Einwohnern zur Bereitung ihres Essens; und obgleich die Spanier vermuteten, daß etwas abergläubisches damit verbunden sein könnte, so irrten sie doch vielleicht eben so sehr.
Denn der Mangel des Brennholzes setzt die Einwohner in die Notwendigkeit, sehr sparsam damit umzugehen, und sich in Acht zu nehmen, daß die Speisen, wenn sie einmal mit geheizten Steinen in die Erde vergraben sind, nicht zur Unzeit wieder herausgeholt werden.
1774. März.
1774. März.
Die Spanier erwähnen weißer Kalebassen (Pompions) unter den Pflanzen der Insel. Uns kamen keine zu Gesicht. S.
Dalrymples Letter to Dr. Hawkesworth.
1774. März.
Vom Zeitvertreib der Oster-Eyländer wissen wir nichts zu sagen, weil wir sie niemals bei so etwas angetroffen, auch nie ein musikalisches Instrument bei ihnen gesehen haben.
Doch scheint es ihnen nicht ganz daran zu fehlen, weil Maru-wahai, der bei uns am Bord schlief, so viel von Tanzen sprach, sobald wir nur erst seine Besorgnis, wegen der Sicherheit seiner Person, gehoben hatten.
Kriegerisch sind sie im mindesten nicht gesinnt; denn ihre Zahl ist zu unbeträchtlich und ihre Armut zu allgemein, als daß etwa innerliche Unruhen unter ihnen entstehen könnten.
Eben so unwahrscheinlich ist es, daß sie in ausländische Kriegen verwickelt werden könnten, weil man bis jetzt noch von keiner Insel weiß, die ihnen dazu nahe genug wäre, oder mit der sie sonst einiges Verkehr haben könnten.
Wenigstens konnten wir hierüber von den Einwohnern keine belehrende Nachricht einziehen.
Etwas sonderbares ist es indessen, daß sie dem unerachtet mit verschiedenen Arten von Gewehr, das dem Neuseeländischen gleicht, versehen sind; -- Wir wissen aber hierüber eben so wenig, als über manches andere, Aufklärung zu geben.
Wenn wir, wie wir uns schon oben darüber geäußert haben, voraussetzen, daß Oster-Eiland etwa ehemals das Unglück gehabt, durch vulkanisches Feuer zerstört zu werden, so sind die Einwohner weit mehr zu bedauern, als jedes weniger zivilisierte Volk.
Denn in diesem Fall, müssen sie von vielen Vorteilen und Annehmlichkeiten des Lebens, die sie vorzeiten gehabt haben, wissen, und das Andenken davon, und ihr jetziger Mangel, müssen ihnen dann sehr bitter sein.
Maheine bejammerte ihre Armseligkeit sehr oft, und er schien mit ihnen mehr Mitleid zu haben, als mit den Neu-Seeländern, weil sie auch wirklich armseliger sind, und in manchen Stücken weit größeren Mangel leiden, als jene.
Er tat deshalb zu dem Bündel seines Journals ein zweites Stöckchen, und erinnerte sich Oster-Eilands immer mit der Bemerkung: Tata Maitai whennua ino, d. i. das Volk sei gut, aber die Insel sehr elend.
Zu Neuseeland Stunden ihm die Einwohner weniger an, als das Land selbst.
Sein Gefühl blieb immer das Gefühl eines warmen Herzens, das durch Erziehung mit aufrichtiger Menschen- Liebe erfüllt war; auch war_es gemeiniglich richtig, weil er unverdorben und scharfsinnig, und sein Verstand zwar ungebaut, aber doch von vielen Vorurteilen frei war.
1774. März.
Ende des ersten Bandes.
