Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Von Karl Marx.
Erster Band.
Buch I:
Der Produktionsprozess des Kapitals.
Das Recht der Übersetzung wird vorbehalten.
Hamburg Verlag von Otto Meissner. 1867.
New_York: L. W. Schmidt.
24 Barclay-Street.
Gewidmet meinem unvergesslichen Freunde, dem kühnen, treuen, edlen Vorkämpfer des Proletariats, Wilhelm Wolff. Geb. zu Tarnau, 21. Juni 1809.
Gest. im Exil zu Manchester 9. Mai 1864.
Inhalt des ersten Bandes.
Seite
Vorwort VII
Erstes Buch.
Der Produktionsprozess des Kapitals.
Erstes Kapitel.
Ware und Geld 1
1) Die Ware 1
2)
Der Austauschprozess der Waren 45
3) Das Geld und die Warenzirkulation 55
A. Maß der Werte 55
B. Zirkulationsmittel 63
a)
Die Metamorphose der Waren 63
b)
Der Umlauf des Geldes 74
c)
Die Münze.
Das Wertzeichen 85
C. Geld 91
a) Schatzbildung 91
b) Zahlungsmittel 96
c) Weltgeld 103
Zweites Kapitel.
Die Verwandlung von Geld in Kapital 106
1)
Die allgemeine Formel des Kapitals 106
2) Widersprüche der allgemeinen Formel 117
3) Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft 129
Drittes Kapitel.
Die Produktion des absoluten Mehrwerts 141
1) Arbeitsprozess und Verwertungsprozess 141
2) Konstantes Kapital und variables Kapital 165
3) Die Rate des Mehrwerts 178
4)
Der Arbeitstag 198
5) Rate und Maße des Mehrwerts 281
Viertes Kapitel.
Die Produktion des relativen Mehrwerts 291
1) Begriff des relativen Mehrwerts 291
2) Cooperation 302
3) Teilung der Arbeit und Manufaktur 318
4) Maschinerie und große Industrie 355
Seite
Fünftes Kapitel.
Weitere Untersuchungen über die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts 496
1) Absoluter und relativer Mehrwert 496
2) Grössenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert 505
A. Größe des Arbeitstags und Intensivität der Arbeit konstant, Produktivkraft der Arbeit variabel 506
B. Konstanter Arbeitstag, konstante Produktivkraft der Arbeit, Intensivität der Arbeit variabel 510
C. Produktivkraft und Intensivität der Arbeit konstant, Arbeitstag variabel 511
D. Gleichzeitige Variationen in Länge des Arbeitstags, Produktivkraft und Intensivität der Arbeit 513
3) Verschiedene Formeln für die Rate des Mehrwerts 516
4) Wert, resp. Preis der Arbeitskraft in der verwandelten Form des Arbeitslohns 520
a)
Die Formverwandlung 520
b)
Die beiden Grundformen des Arbeitslohns: Zeitlohn und Stücklohn 529
Sechstes Kapitel.
Der Akkumulationsprozess des Kapitals 551
1)
Die kapitalistische Akkumulation 552
a) Einfache Reproduktion 552
b) Verwandlung von Mehrwert in Kapital 567
c)
Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation 599
2) Die s. g. ursprüngliche Akkumulation 699
3)
Die moderne Kolonisationstheorie 745
Nachtrag zu den Noten 757
Anhang zu Kapitel I, 1.
Die Wertform 764
Vorwort.
Das Werk, dessen ersten Band ich dem Publikum übergebe, bildet die Fortsetzung meiner 1859 veröffentlichten Schrift:
"Zur Kritik der politischen Ökonomie".
Die lange Pause zwischen Anfang und Fortsetzung ist einer langjährigen Krankheit geschuldet, die meine Arbeit wieder und wieder unterbrach.
Der Inhalt jener früheren Schrift ist resümiert im ersten Kapitel dieses Bandes.
Es geschah dies nicht nur des Zusammenhangs und der Vollständigkeit wegen.
Die Darstellung ist verbessert.
Soweit es der Sachverhalt irgendwie erlaubte, sind viele früher nur angedeutete Punkte hier weiter entwickelt, während umgekehrt dort ausführlich Entwickeltes hier nur angedeutet wird.
Die Abschnitte über die Geschichte der Werth- und Geldtheorie fallen jetzt natürlich ganz weg.
Jedoch findet der Leser der früheren Schrift in den Noten zum ersten Kapitel neue Quellen zur Geschichte jener Theorie eröffnet.
Aller Anfang ist schwer, gilt in jeder Wissenschaft.
Das Verständnis des ersten Kapitels, namentlich des Abschnitts, der die Analyse der Ware enthält, wird daher die meiste Schwierigkeit machen.
Was nun näher die Analyse der Wertsubstanz und der Wertgrösse betrifft, so habe ich sie möglichst popularisiert.
Anders mit der Analyse der Wertform.
Sie ist schwerverständlich, weil die Dialektik viel schärfer ist als in der ersten Darstellung.
Ich rate daher dem nicht durchaus in dialektisches Denken eingewohnten Leser, den Abschnitt von p. 15 (Zeile 19 von oben) bis Ende p. 34 ganz zu überschlagen, und statt dessen den dem Buch zugefügten Anhang:
"Die Wertform" zu lesen.
Dort wird versucht, die Sache so einfach und selbst so schulmeisterlich darzustellen, als ihre wissenschaftliche Fassung erlaubt.
Nach Beendigung des Anhangs kann der Leser dann im Text wieder fortfahren mit p. 35.
Es schien dies um so nötiger, als selbst der Abschnitt von F. Lassalle's Schrift gegen Schultze-Delitzsch, worin er "die geistige Quintessenz" meiner Entwicklung über jene Themate zu geben erklärt, bedeutende Missverständnisse enthält.
En passant.
Wenn F. Lassalle die sämtlichen allgemeinen theoretischen Sätze seiner ökonomischen Arbeiten, z. B. über den historischen Charakter des Kapitals, über den Zusammenhäng zwischen Produktionsverhältnissen und Produktionsweise u. s. w. u. s. w. fast wörtlich, bis auf die von mir geschaffene Terminologie hinab, aus meinen Schriften entlehnt hat, und zwar ohne Quellenangabe, so war dies Verfahren wohl durch Propagandarücksichten bestimmt.
Ich spreche natürlich nicht von seinen Detailausführungen und Nutzanwendungen, mit denen ich nichts zu tun habe.
Die Wertform, deren fertige Gestalt die Geldform, ist sehr inhaltslos und einfach.
Dennoch hat der Menschengeist sie seit mehr als 2000 Jahren vergeblich zu ergründen gesucht, während andererseits die Analyse viel inhaltsvollerer und komplizierterer Formen wenigstens annähernd gelang.
Warum?
Weil der ausgebildete Körper leichter zu studieren ist als die Körperzelle.
Bei der Analyse der ökonomischen Formen kann außerdem weder das Mikroskop dienen, noch chemische Reagenzien.
Die Abstraktionskraft muss beide ersetzen.
Für die bürgerliche Gesellschaft ist aber die Warenform des Arbeitsprodukts oder die Wertform der Ware die ökonomische Zellenform.
Dem Ungebildeten scheint sich ihre Analyse in bloßen Spitzfindigkeiten herumzutreiben.
Es handelt sich dabei in der Tat um Spitzfindigkeiten, aber nur so wie es sich in der mikrologischen Anatomie darum handelt.
Mit Ausnahme des Abschnitts über die Wertform wird man daher dies Buch nicht wegen Schwerverständlichkeit anklagen können.
Ich unterstelle natürlich Leser, die etwas Neues lernen, also auch selbst denken wollen.
Der Physiker beobachtet Naturprozesse entweder dort, wo sie in der prägnantesten Form und von störenden Einflüssen mindest getrübt erscheinen, oder, wo möglich, macht er Experimente unter Bedingungen, welche den reinen Vorgang des Prozesses sicheren.
Was ich in diesem Werk zu erforschen habe, ist die kapitalistische Produktionsweise und die ihr entsprechenden Produktions- und Verkehrsverhältnisse.
Ihre klassische Stätte ist bis jetzt England.
Dies der Grund, warum es zur Hauptillustration meiner theoretischen Entwicklung dient.
Sollte jedoch der deutsche Leser pharisäisch die Achseln zucken über die Zustände der englischen Industrie- und Ackerbauarbeiter, oder sich optimistisch dabei beruhigen, dass in Deutschland die Sachen noch lange nicht so schlimm stehen, so muss ich ihm zurufen:
De te fabula narratur!
An und für sich handelt es sich nicht um den höheren oder niedrigeren Entwicklungsgrad der gesellschaftlichen Antagonismen, welche aus den Naturgesetzen der kapitalistischen Produktion entspringen.
Es handelt sich um diese Gesetze selbst, um diese mit eherner Notwendigkeit wirkenden und sich durchsetzenden Tendenzen.
Das industriell entwickeltere Land zeigt dem minder entwickelten nur das Bild der eigenen Zukunft!
Aber abgesehen hiervon.
Wo die kapitalistische Produktion völlig bei uns eingebürgert ist, z. B. in den eigentlichen Fabriken, sind die Zustände viel schlechter als in England, weil das Gegengewicht der Fabrikgesetze fehlt.
In allen anderen Sphären quält uns, gleich dem ganzen übrigen kontinentalen Westeuropa, nicht nur die Entwicklung der kapitalistischen Produktion, sondern auch der Mangel ihrer Entwicklung.
Neben den modernen Notständen drückt uns eine ganze Reihe vererbter Notstände, entspringend aus der Fortvegetation altertümlicher, überlebter Produktionsweisen mit ihrem Gefolge von zeitwidrigen gesellschaftlichen und politischen Verhältnissen.
Wir leiden nicht nur von den Lebenden, sondern auch von den Toten.
Le mort saisit le vif!
Im Vergleich zur englischen ist die soziale Statistik Deutschlands und des übrigen kontinentalen Westeuropa's elend.
Den- noch lüftet sie den Schleier gerade genug, um hinter demselben ein Medusenhaupt ahnen zu lassen.
Wir würden vor unseren eigenen Zuständen erschrecken, wenn unsere Regierungen und Parlamente, wie in England, periodische Untersuchungskommissionen über die ökonomischen Verhältnisse bestallten, wenn diese Kommissionen mit derselben Machtvollkommenheit, wie in England, zur Erforschung der Wahrheit ausgerüstet würden, wenn es gelänge, zu diesem Behuf ebenso sachverständige, unparteiische und rücksichtslose Männer zu finden, wie die Fabrikinspektoren Englands sind, seine ärztlichen Berichterstatter über "Public Health" (öffentliche Gesundheit), seine Untersuchungskommissäre über die Exploitation der Weiber und Kinder, über Wohnungs- und Nahrungszustände u. s. w. Perseus brauchte eine Nebelkappe zur Verfolgung von Ungeheuren.
Wir ziehen die Nebelkappe tief über Auge und Ohr, um die Existenz der Ungeheuer wegleugnen zu können.
Man muss sich nicht darüber täuschen.
Wie der amerikanische Unabhängigkeitskrieg des 18. Jahrhunderts die Sturmglocke für die europäische Mittelklasse läutete, so der amerikanische Bürgerkrieg des 19. Jahrhunderts für die europäische Arbeiterklasse.
In England ist der Umwälzungsprozess mit Händen greifbar.
Auf einem gewissen Höhepunkt muss er auf den Kontinent Rückschlagen.
Dort wird er sich in brutaleren oder humaneren Formen bewegen, je nach dem Entwicklungsgrad der Arbeiterklasse selbst.
Von höheren Motiven abgesehen, gebietet also den jetzt herrschenden Klassen ihr eigenstes Interesse die Wegräumung aller gesetzlich kontrollierbaren Hindernisse, welche die Entwicklung der Arbeiterklasse hemmen.
Ich habe deswegen u. a. der Geschichte, dem Inhalt und den Resultaten der englischen Fabrikgesetzgebung einen so ausführlichen Platz in diesem Bande eingeräumt.
Eine Nation soll und kann von der anderen lernen.
Auch wenn eine Gesellschaft dem Naturgesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist, -- und es ist der letzte Endzweck dieses Werks das ökonomische Bewegungsgesetz der modernen Gesellschaft zu enthüllen -- kann sie naturgemässe Entwicklungsphasen weder überspringen, noch wegdekretieren.
Aber sie kann die Geburtswehen abkürzen und milderen.
Zur Vermeidung möglicher Missverständnisse ein Wort.
Die Gestalten von Kapitalist und Grundeigentümer zeichne ich keineswegs in rosigem Licht.
Aber es handelt sich hier um die Personen nur, soweit sie die Personifikation ökonomischer Kategorien sind, Träger von bestimmten Klassenverhältnissen und Interessen.
Weniger als jeder andere kann mein Standpunkt, der die Entwicklung der ökonomischen Gesellschaftsformation als einen naturgeschichtlichen Prozess auffasst, den Einzelnen verantwortlich machen für Verhältnisse, deren Geschöpf er sozial bleibt, so sehr er sich auch subjektiv über sie erheben mag.
Auf dem Gebiet der politischen Ökonomie begegnet die freie wissenschaftliche Forschung nicht nur demselben Feinde, wie auf allen anderen Gebieten.
Die eigentümliche Natur des Stoffes, den sie behandelt, ruft wider sie die heftigsten, kleinlichsten und gehässigsten Leidenschaften der menschlichen Brust, die Furien des Privatinteresses, auf den Kampfplatz.
Die englische Hochkirche z. B. verzeiht eher den Angriff auf 30 von ihren 39 Glaubensartikeln als auf [Formel] ihres Geldeinkommens.
Heutzutage ist der Atheismus selbst eine culpa levis, verglichen mit der Kritik überlieferter Eigentumsverhältnisse.
Jedoch ist hier ein Fortschritt unverkennbar.
Ich verweise z. B. auf das in den letzten Wochen veröffentlichte Blaubuch:
"Korrespondenz with Her Majesty's Missions Abroad, regarding Industrial Questions and Trade's Union."
Die auswärtigen Vertreter der englischen Krone sprechen es hier mit dürren Worten aus, dass in Deutschland, Frankreich, kurz allen Kulturstaaten des europäischen Kontinents, eine Umwandlung der bestehenden Verhältnisse von Kapital und Arbeit ebenso fühlbar und ebenso unvermeidlich ist als in England.
Gleichzeitig erklärte jenseits des transatlantischen Ozeans Herr Wade, Vizepräsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in öffentlichen Meetings:
Nach Beseitigung der Sklaverei trete die Umwandlung der Kapital- und Grundeigentumsverhältnisse auf die Tagesordnung!
Es sind dies Zeichen der Zeit, die sich nicht verstecken lassen durch Purpurmäntel oder schwarze Kutten.
Sie bedeuten nicht, dass morgen Wunder geschehen werden.
Sie zeigen, wie selbst in den herrschenden Klassen die Ahnung aufdämmert, dass die jetzige Gesellschaft kein fester Kristall, sondern ein umwandlungsfähiger und beständig im Prozess der Umwandlung begriffener Organismus ist.
Der zweite Band dieser Schrift wird den Zirkulationsprozess des Kapitals (Buch II) und die Gestaltungen des Gesamtprozesses (Buch III), der abschließende dritte Band (Buch IV) die Geschichte der Theorie behandeln.
Jedes Urteil wissenschaftlicher Kritik ist mir willkommen.
Gegenüber den Vorurteilen der s. g. öffentlichen Meinung, der ich nie Konzessionen gemacht habe, gilt mir nach wie vor der Wahlspruch des großen Florentiners: Segui il tuo corso, e lascia dir le genti!
London, 25. Juli 1867.
Karl Marx.
Erstes Buch.
Der Produktionsprozess des Kapitals.
Erstes Kapitel.
Ware und Geld.
1) Die Ware.
Der Reichtum der Gesellschaften, in welchen kapitalistische Produktionsweise herrscht, erscheint als eine "ungeheure Warensammlung", die einzelne Ware als seine Elementarform.
Unsere Untersuchung beginnt daher mit der Analyse der Ware.
Karl Marx: "Zur Kritik der Politischen Ökonomie.
Berlin 1859", p. 4.
Die Ware ist zunächst ein äußerer Gegenstand, ein Ding, das durch seine Eigenschaften menschliche Bedürfnisse irgend einer Art befriedigt.
Die Natur dieser Bedürfnisse, ob sie z. B. dem Magen oder der Phantasie entspringen, ändert nichts an der Sache.
Es handelt sich hier auch nicht darum, wie die Sache das menschliche Bedürfnis befriedigt, ob unmittelbar als Lebensmittel, d. h. als Gegenstand des Genusses, oder auf einem Umweg, als Produktionsmittel.
"Desire implies want; it is the appetite of the mind, and as natural as Hunger to the body . . . . the greatest number (of things) have their value fromm supplying the wants of the mind."
Nicholas Barbon: "A Diskurse ohne coining the neu money Lichter, in answer to Mr. Locke's Considérations etc. London 1696", p. 2, 3.
Jedes nützliche Ding, wie Eisen, Papier u. s. w., ist unter doppeltem Gesichtspunkt zu betrachten, nach Qualität und Quantität.
Jedes solche Ding ist ein Ganzes vieler Eigenschaften und kann daher nach verschiedenen Seiten nützlich sein.
Diese verschiedenen Seiten und daher die mannigfachen Gebrauchsweisen der Dinge zu entdecken, ist geschichtliche Tat.
So ist die Findung gesellschaftlicher Maße für die Quantität der nützlichen Dinge.
Die Verschiedenheit der Warenmasse entspringt teils aus der verschiedenen Natur der zu messenden Gegenstände, teils aus Konvention.
"Things have an intrinsick vertue (dies bei Barbon die spezifische Bezeichnung für Gebrauchswert), which in all places have the same vertue; as the loadstone to attract iron" (l. c. p. 16).
Die Eigenschaft des Magnets, Eisen anzuziehen, wurde erst nützlich, sobald man vermittels derselben die magnetische Polarität entdeckt hatte.
Die Nützlichkeit eines Dings für das menschliche Leben macht es zum Gebrauchswert.
Abkürzend nennen wir das nützliche Ding selbst oder den Warenkörper, wie Eisen, Weizen, Diamant u. s. w., Gebrauchswert, Gut, Artikel.
Bei Betrachtung der Gebrauchswerte wird stets quantitative Bestimmtheit vorausgesetzt, wie Dutzend Uhren, Elle Leinwand, Tonne Eisen u. s. w. Die Gebrauchswerte der Waren liefern das Material einer eigenen Disziplin, der Warenkunde.
Der Gebrauchswert verwirklicht sich nur im Gebrauch oder der Konsumtion.
Gebrauchswerte bilden den stofflichen Inhalt des Reichtums, welches immer seine gesellschaftliche Form sei.
In der von uns zu betrachtenden Gesellschaftsform bilden sie zugleich die stofflichen Träger des -- Tauschwerts.
"The natural worth of anything consists in its fitness to supply the necessities, or serve the conveniences of human life." (John Locke: "Some Considérations ohne the Consequences of the Lowering of Interest.
1691" in "Works edit. Lond. 1777" V. II p. 28).
Im 17. Jahrhundert finden wir noch häufig bei englischen Schriftstellern "Worth" für Gebrauchswert und Value" für Tauschwert, ganz im Geist einer Sprache, die es liebt, die unmittelbare Sache germanisch und die reflektierte Sache romanisch auszudrücken.
In der bürgerlichen Gesellschaft herrscht die fictio juris, dass jeder Mensch als Warenkäufer eine enzyklopädische Warenkenntnis besitzt.
Der Tauschwert erscheint zunächst als das quantitative Verhältnis, die Proportion, worin sich Gebrauchswerte einer Art gegen Gebrauchswerte anderer Art austauschen, ein Verhältnis, das beständig mit Zeit und Ort wechselt.
Der Tauschwert scheint daher etwas Zufälliges und rein Relatives, ein der Ware innerlicher, immanenter Tauschwert (valeur intrinseque) also eine contradictio in adjecto . Betrachten wir die Sache näher.
"La valeur consiste dans le rapport d'echange qui se trouve entre telle chose et delle autre, entre delle mesure d'une production et delle Masure d'une autre." (Le Trosne: "De L'Interet Sozial". Physiocrates. ed. Daire.
Paris 1846. p. 889.)
"Nothing can have an intrinsick value" (N. Barbon l. c. p. 16), oder wie Butler sagt:
"The value of a thing Is just as much as it will bringe."
Eine einzelne Ware, ein Quarter Weizen z. B. tauscht sich in den verschiedensten Proportionen mit anderen Artikeln aus.
Dennoch bleibt sein Tauschwert unverändert, ob in x Stiefelwichse, y Seide, z Gold u. s. w. ausgedrückt.
Er muss also von diesen seinen verschiedenen Ausdrucksweisen unterscheidbar sein.
Nehmen wir ferner zwei Waren, z. B. Weizen und Eisen.
Welches immer ihr Austauschverhältnis, es ist stets darstellbar in einer Gleichung, worin ein gegebenes Quantum Weizen irgend einem Quantum Eisen gleichgesetzt wird, z. B. 1 Quarter Weizen = a Ctr. Eisen.
Was besagt diese Gleichung?
Dass derselbe Wert in zwei verschiedenen Dingen, in 1 Qrtr.
Weizen und ebenfalls in a Ctr. Eisen existiert.
Beide sind also gleich einem Dritten, das an und für sich weder das eine, noch das andere ist.
Jedes der beiden, soweit es Tauschwert, muss also, unabhängig von dem anderen, auf dies Dritte reducirbar sein.
Ein einfaches geometrisches Beispiel veranschauliche dies.
Um den Flächeninhalt aller gradlinigen Figuren zu bestimmen und zu vergleichen, löst man sie in Dreiecke auf.
Das Dreieck selbst reduziert man auf einen von seiner sichtbaren Figur ganz verschiedenen Ausdruck -- das halbe Produkt seiner Grundlinie mit seiner Höhe.
Ebenso sind die Tauschwerte der Waren zu reduzieren auf ein Gemeinsames, wovon sie ein Mehr oder Minder darstellen.
Dass die Substanz des Tauschwerts ein von der physisch-handgreiflichen Existenz der Ware oder ihrem Dasein als Gebrauchswert durchaus Verschiedenes und Unabhängiges, zeigt ihr Austauschverhältnis auf den ersten Blick.
Es ist charakterisiert eben durch die Abstraktion vom Gebrauchswert.
Dem Tauschwert nach betrachtet ist nämlich eine Ware gerade so gut als jede andere, wenn sie nur in richtiger Proportion vorhanden ist.
"Ohne sort of wares are as good as another, if the value bei equal.
There is no difference or distinction in Things of equal value ... Ohne hundred pounds Wort of lead or iron, is of as great a value as ohne hundred Pounds Wort of silver and Gold." (N. Barbon l. c. p. 53 u. 7.)
Unabhängig von ihrem Austauschverhältnis oder von der Form, worin sie als Tausch-Werte erscheinen, sind die Waren daher zunächst als Werte schlechthin zu betrachten.
Wenn wir künftig das Wort "Wert" ohne weitere Bestimmung brauchen, so handelt es sich immer vom Tauschwert.
Als Gebrauchsgegenstände oder Güter sind die Waren körperlich verschiedene Dinge.
Ihr Wert sein bildet dagegen ihre Einheit.
Diese Einheit entspringt nicht aus der Natur, sondern aus der Gesellschaft.
Die gemeinsame gesellschaftliche Substanz, die sich in verschiedenen Gebrauchswerten nur verschieden darstellt, ist -- die Arbeit.
Als Werte sind die Waren nichts als kristallisierte Arbeit.
Die Masseinheit der Arbeit selbst ist die einfache Durchschnittsarbeit, deren Charakter zwar in verschiedenen Ländern und Kulturepochen wechselt, aber in einer vorhandenen Gesellschaft gegeben ist.
Kompliziertere Arbeit gilt nur als potenzierte oder vielmehr multiplizierte einfache Arbeit, so dass z. B. ein kleineres Quantum komplizierter Arbeit gleich einem größeren Quantum einfacher Arbeit.
Wie diese Reduktion geregelt wird, ist hier gleichgültig.
Dass sie beständig vorgeht, zeigt die Erfahrung.
Eine Ware mag das Produkt der kompliziertesten Arbeit sein.
Ihr Wert setzt sie dem Produkt einfacher Arbeit gleich und stellt daher selbst nur ein bestimmtes Quantum einfacher Arbeit dar.
Ein Gebrauchswert oder Gut hat also nur einen Wert, weil Arbeit in ihm vergegenständlicht oder materialisiert ist.
Wie nun die Größe seines Wertes messen?
Durch das Quantum der in ihm enthaltenen "wertbildenden Substanz", der Arbeit.
Die Quantität der Arbeit selbst misst sich an ihrer Zeitdauer und die Arbeitszeit besitzt wieder ihren Massstab an bestimmten Zeitteilen, wie Stunde, Tag u. s. w.
Es könnte scheinen, dass wenn der Wert einer Ware durch das während ihrer Produktion verausgabte Arbeitsquantum bestimmt ist, je fauler oder ungeschickter ein Mann, desto wertvoller seine Ware, weil er desto mehr Arbeitszeit zu ihrer Verfertigung braucht.
Aber nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zählt als wertbildend.
Gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit ist Arbeitszeit, erheischt um irgend einen Gebrauchswert mit den vorhandenen gesellschaftlich - normalen Produktionsbedingungen und dem gesellschaftlichen Durchschnittsgrad von Geschick und Intensivität der Arbeit herzustellen.
Nach der Einführung des Dampfwebstuhls in England z. B. genügte vielleicht halb so viel Arbeit als vorher, um ein gegebenes Quantum Garn in Gewebe zu verwandeln.
Der englische Handweber brauchte zu dieser Verwandlung in der Tat nach wie vor dieselbe Arbeitszeit, aber das Produkt seiner individuellen Arbeitsstunde stellte jetzt nur noch eine halbe gesellschaftliche Arbeitsstunde dar und fiel daher auf die Hälfte seines früheren Werts.
Es ist also nur das Quantum gesellschaftlich notwendiger Arbeit oder die zur Herstellung eines Gebrauchswerts gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit, welche seine Wertgrösse bestimmt.
Die einzelne Ware gilt hier überhaupt als Durchschnittsexemplar ihrer Art. Waren, worin gleich große Arbeitsquanta enthalten sind, oder die in derselben Arbeitszeit hergestellt werden können, haben daher dieselbe Wertgrösse.
Der Wert einer Ware verhält sich zum Wert jeder anderen Ware, wie die zur Produktion der einen notwendige Arbeitszeit zu der für die Produktion der anderen notwendigen Arbeitszeit.
"Als Werte sind alle Waren nur bestimmte Maße festgeronnener Arbeitszeit".
"Toutes les productions d'un même genre ne forment proprement qu'une Masse, dont le prix se determine en général et sans egard aux circonstances particulieres". (Le Trosne l. c. p. 893.)
K. Marx l. c. p. 6.
Die Wertgrösse einer Ware bliebe daher konstant, wäre die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit konstant.
Letztere wechselt aber mit jedem Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit.
Die Produktivkraft der Arbeit ist durch mannigfache Umstände bestimmt, unter anderen durch den Durchschnittsgrad des Geschickes der Arbeiter, die Entwicklungsstufe der Wissenschaft und ihrer technologischen Anwendbarkeit, die gesellschaftliche Kombination des Produktionsprozesses, den Umfang und die Wirkungsfähigkeit der Produktionsmittel, und durch Naturverhältnisse.
Dasselbe Quantum Arbeit stellt sich z. B. mit günstiger Jahreszeit in 8 Bushel Weizen dar, mit ungünstiger in nur 4.
Dasselbe Quantum Arbeit liefert mehr Metalle in reichhaltigen, als in armen Minen u. s. w. Diamanten kommen selten in der Erdrinde vor und ihre Findung kostet daher im Durchschnitt viel Arbeitszeit.
Folglich stellen sie in wenig Volumen viel Arbeit dar.
Jacob bezweifelt, dass Gold jemals seinen vollen Wert bezahlt hat.
Noch mehr gilt dies vom Diamant.
Nach Eschwege hatte 1823 die achtzigjährige Gesamtausbeute der brasilischen Diamantgruben noch nicht den Wert des 11/2jährigen Durchschnittsprodukts der brasilischen Zucker- oder Kaffeepflanzungen erreicht.
Mit reichhaltigeren Gruben würde dasselbe Arbeitsquantum sich in mehr Diamanten darstellen und ihr Wert sinken.
Gelingt es mit wenig Arbeit Kohle in Diamant zu verwandeln, so kann sein Wert unter den von Ziegelsteinen fallen.
Allgemein:
Je größer die Produktivkraft der Arbeit, desto kleiner die zur Herstellung eines Artikels erheischte Arbeitszeit, desto kleiner die in ihm kristallisierte Arbeitsmasse, desto kleiner sein Wert.
Umgekehrt, je kleiner die Produktivkraft der Arbeit, desto größer die zur Herstellung eines Artikels notwendige Arbeitszeit, desto größer sein Wert.
Die Wertgrösse einer Ware wechselt also direkt wie das Quantum und umgekehrt wie die Produktivkraft der sich in ihr verwirklichenden Arbeit.
Wir kennen jetzt die Substanz des Werts.
Es ist die Arbeit.
Wir kennen sein Grössenmass.
Es ist die Arbeitszeit.
Seine Form, die den Wert eben zum Tausch-Wert stempelt, bleibt zu analysieren.
Vorher jedoch sind die bereits gefundenen Bestimmungen etwas näher zu entwickeln.
Ein Ding kann Gebrauchswert sein, ohne Tauschwert zu sein.
Es ist dies der Fall, wenn sein Dasein für den Menschen nicht durch Arbeit vermittelt ist.
So Luft, jungfräulicher Boden, natürliche Wiesen, wildwachsendes Holz u. s. w. Ein Ding kann nützlich und Produkt menschlicher Arbeit sein, ohne Ware zu sein.
Wer durch sein Produkt sein eigenes Bedürfnis befriedigt, schafft zwar Gebrauchswert, aber nicht Ware.
Um Ware zu produzieren, muss er nicht nur Gebrauchswert produzieren, sondern Gebrauchswert für andere, gesellschaftlichen Gebrauchswert.
Endlich kann kein Ding Wert sein, ohne Gebrauchsgegenstand zu sein.
Ist es nutzlos, so ist auch die in ihm enthaltene Arbeit nutzlos, zählt nicht als Arbeit und bildet daher keinen Wert.
Ursprünglich erschien uns die Ware als ein Zwieschlächtiges, Gebrauchswert und Tauschwert.
Näher betrachtet wird sich zeigen, dass auch die in der Ware enthaltene Arbeit zwieschlächtig ist.
Dieser Punkt, der von mir zuerst kritisch entwickelt wurde, ist der Springpunkt, um den sich das Verständnis der politischen Ökonomie dreht.
l. c. p. 12, 13 und passim.
Nehmen wir zwei Waren, etwa einen Rock und 10 Ellen Leinwand.
Der erstere habe den zweifachen Wert der letzteren, so dass wenn 10 Ellen Leinwand = W, der Rock = 2 W.
Der Rock ist ein Gebrauchswert, der ein besonderes Bedürfnis befriedigt.
Um ihn hervorzubringen, bedarf es einer bestimmten Art zweckmässig produktiver Tätigkeit.
Sie ist bestimmt nach Zweck, Operationsweise, Gegenstand, Mitteln und Resultat.
Die Arbeit, deren Nützlichkeit sich so im Gebrauchswert ihres Produkts oder darin darstellt, dass ihr Produkt ein Gebrauchswert ist, heiße hier der Vereinfachung halber kurzweg nützliche Arbeit.
Unter diesem Gesichtspunkt ist sie stets betrachtet in Bezug auf den Nutzeffekt, dessen Hervorbringung sie bezweckt.
Wie Rock und Leinwand qualitativ verschiedene Gebrauchswerte, so sind die ihr Dasein vermittelnden Arbeiten qualitativ verschieden -- Schneiderarbeit und Weberei.
Wären jene Dinge nicht qualitativ verschiedene Gebrauchswerte und daher Produkte qualitativ verschiedener nützlicher Arbeiten, so könnten sie sich überhaupt nicht als Waren gegenübertreten.
Rock tauscht sich nicht aus gegen Rock, derselbe Gebrauchswert nicht gegen denselben Gebrauchswert.
In der Gesamtheit der verschiedenartigen Gebrauchswerte oder Warenkörper erscheint eine Gesamtheit eben so mannigfaltiger, nach Gattung, Art, Familie, Unterart, Varietät verschiedener nützlicher Arbeiten -- eine gesellschaftliche Teilung der Arbeit.
Sie ist Existenzbedingung der Warenproduktion, obgleich Warenproduktion nicht umgekehrt Existenzbedingung gesellschaftlicher Arbeitsteilung.
In der altindischen Gemeinde ist die Arbeit gesellschaftlich geteilt, ohne dass die Produkte zu Waren werden.
Oder, ein näher liegendes Beispiel, in jeder Fabrik ist die Arbeit systematisch geteilt, aber diese Teilung nicht dadurch vermittelt, dass die Arbeiter ihre individuellen Produkte austauschen.
Nur Produkte selbstständiger und von einander unabhängiger Privatarbeiten treten einander als Waren gegenüber.
Man hat also gesehen : In dem Gebrauchswert jeder Ware steckt eine bestimmte zweckmässig produktive Tätigkeit oder nützliche Arbeit.
Gebrauchswerte können sich nicht als Waren gegenübertreten, wenn nicht qualitativ verschiedene nützliche Arbeiten in ihnen stecken.
In einer Gesellschaft, deren Produkte allgemein die Form der Ware annehmen, d. h. in einer Gesellschaft von Warenproduzenten, entwickelt sich dieser qualitative Unterschied der nützlichen Arbeiten, welche unabhängig von einander als Privatgeschäfte selbstständiger Produzenten betrieben werden, zu einem vielgliedrigen System, zu einer gesellschaftlichen Teilung der Arbeit.
Dem Rock ist es übrigens gleichgültig, ob er vom Schneider oder vom Kunden des Schneiders getragen wird.
In beiden Fällen wirkt er als Gebrauchswert.
Ebensowenig ist das Verhältnis zwischen dem Rock und der ihn produzierenden Arbeit an und für sich dadurch verändert, dass die Schneiderarbeit eigene Profession wird, selbstständiges Glied der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit.
Wo ihn das Kleidungsbedürfnis zwang, hat der Mensch Jahrtausende lang geschneidert, bevor aus einem Menschen ein Schneider wurde.
Aber das Dasein von Rock, Leinwand, jedem nicht von Natur vorhandenen Element des stofflichen Reichtums, musste immer vermittelt sein durch eine spezielle, zweckmässig produktive Tätigkeit, die besondere Naturstoffe besonderen menschlichen Bedürfnissen assimiliert.
Als Bildnerin von Gebrauchswerten, als nützliche Arbeit, ist die Arbeit daher von allen Gesellschaftsformen unabhängige Existenzbedingung des Menschen, ewige Naturnotwendigkeit, um den Stoffwechsel zwischen Mensch und Natur, also das menschliche Leben zu vermitteln.
Die Gebrauchswerte Rock, Leinwand u. s. w., kurz die Warenkörper, sind Verbindungen von zwei Elementen, Naturstoff und Arbeit.
Zieht man die Gesamtsumme aller verschiedenen nützlichen Arbeiten ab, die in Rock, Leinwand u. s. w. stecken, so bleibt stets ein materielles Substrat zurück, das ohne Zutun des Menschen von Natur vorhanden ist.
Der Mensch kann in seiner Produktion nur verfahren, wie die Natur selbst, d. h. nur die Formen der Stoffe ändern.
Noch mehr.
In dieser Arbeit der Formung selbst wird er beständig unterstützt von Naturkräften.
Arbeit ist also nicht die einzige Quelle der von ihr produzierten Gebrauchswerte, des stofflichen Reichtums.
Die Arbeit ist sein Vater, wie William Petty sagt, und die Erde seine Mutter.
"Tutti i fenomeni dell' universo, sieno essi prodotti della mano dell' uomo, ovvero delle universali leggi della fisica, non ci danno idea di attuale creazione, ma unicamente di una modificazione della materia.
Accostare e separare sono gli unici elementi che l'ingegno umano ritrova analizando l'idea della riproduzione; e tanto e riproduzione di valore (Gebrauchswerth, obgleich Verri hier in seiner Polemik gegen die Physiokraten selbst nicht recht weiß, von welcher Sorte Wert er spricht) e di richezze se la terra, l'aria e l'acqua ne campi si transmutino in grano, come se colla mano dell' uomo il glutine di un insetto si transmuti in velluto, ovvero alcuni pezzetti di metallo si organizzino a formare una ripetizione".
(Pietro Verri:
"Meditazioni sulla Economia Politica" (zuerst gedruckt 1773) in der Ausgabe der italienischen Ökonomen von Custodi, Parte Moderna, t. XV p. 22.)
Gehen wir nun von der Ware, so weit sie Gebrauchsgegenstand, über zum Waren-Wert.
Nach unserer Unterstellung hat der Rock den doppelten Wert der Leinwand.
Dies ist aber nur ein quantitativer Unterschied, der uns zunächst noch nicht interessiert.
Wir erinnern daher, dass wenn der Wert eines Rockes doppelt so groß als der von 10 Ellen Leinwand, 20 Ellen Leinwand dieselbe Wertgrösse haben wie ein Rock.
Als Werte sind Rock und Leinwand Dinge von gleicher Substanz, objektive Ausdrücke gleichartiger Arbeit.
Aber Schneiderarbeit und Weberei sind qualitativ verschiedene Arbeiten.
Es gibt jedoch Gesellschaftszustände, worin derselbe Mensch abwechselnd schneidert und webt, diese beiden verschiedenen Arbeitsweisen daher nur Modifikationen der Arbeit desselben Individuums und noch nicht besondere feste Funktionen verschiedener Individuen sind, ganz wie der Rock, den unser Schneider heute, und die Hosen, die er morgen macht, nur Variationen derselben individuellen Arbeit voraussetzen.
Der Augenschein lehrt ferner, dass in unserer kapitalistischen Gesellschaft, je nach der wechselnden Richtung der Arbeitsnachfrage, eine gegebene Portion menschlicher Arbeit abwechselnd in der Form von Schneiderei oder in der Form von Weberei zugeführt wird.
Dieser Formwechsel der Arbeit mag nicht ohne Friktion abgehen, aber er muss gehen.
Sieht man ab von der Bestimmtheit der produktiven Tätigkeit und daher vom nützlichen Charakter der Arbeit, so bleibt das an ihr, dass sie eine Verausgabung menschlicher Arbeitskraft ist.
Schneiderarbeit und Weberei, obgleich qualitativ verschiedene produktive Tätigkeiten, sind beide produktive Verausgabung von menschlichem Hirn, Muskel, Nerv, Hand u. s. w., und in diesem Sinn beide menschliche Arbeit.
Es sind nur zwei verschiedene Formen, menschliche Arbeitskraft zu verausgaben.
Allerdings muss die menschliche Arbeitskraft selbst mehr oder minder entwickelt sein, um in dieser oder jener Form verausgabt zu werden.
Der Wert der Waren aber stellt menschliche Arbeit schlechthin dar, Verausgabung menschlicher Arbeitskraft überhaupt.
Wie nun in der bürgerlichen Gesellschaft ein General oder Bankier eine große, der Mensch schlechthin dagegen eine sehr schäbige Rolle spielt, so steht es hier auch mit der menschlichen Arbeit.
Sie ist Verausgabung einfacher Arbeitskraft, die jeder gewöhnliche Mensch, ohne besondere Entwicklung, in seinem leiblichen Organismus besitzt.
Die Arbeitskraft eines Bauernknechts gelte z. B. für einfache Arbeitskraft, ihre Verausgabung daher für einfache Arbeit oder menschliche Arbeit ohne weiteren Schnörkel, Schneiderarbeit dagegen für Verausgabung höher entwickelter Arbeitskraft.
Während sich der Arbeitstag des Bauernknechts daher etwa im Wertausdruck von ½ W, stellt sich der Arbeitstag des Schneiders im Wertausdrucke von W dar.
Dieser Unterschied ist jedoch nur quantitativ.
Wenn der Rock das Produkt eines Arbeitstags des Schneiders, hat er denselben Wert wie das Produkt von 2 Arbeitstagen des Bauernknechts.
So zählt aber die Schneiderarbeit immer nur als multiplizierte Bauernarbeit.
Die verschiedenen Proportionen, worin verschiedene Arbeitsarten auf einfache Arbeit als ihre Masseinheit reduziert sind, werden durch einen gesellschaftlichen Prozess hinter dem Rücken der Produzenten festgesetzt und scheinen ihnen daher durch das Herkommen gegeben.
Der Vereinfachung halber gilt uns im Folgenden jede Art Arbeitskraft unmittelbar für einfache Arbeitskraft, wodurch nur die Mühe der Reduktion erspart wird.
Vgl. Hegel, "Philosophie des Rechts.
Berlin 1840", p. 250, §. 190.
Der Leser muss aufmerken, dass hier nicht vom Lohn oder Wert die Rede ist, den der Arbeiter etwa für einen Arbeitstag erhält, sondern vom Warenwert, worin sich sein Arbeitstag vergegenständlicht.
Die Kategorie des Arbeitslohns existiert überhaupt noch nicht auf dieser Stufe unserer Darstellung.
Wie also in den Werten Rock und Leinwand von dem Unterschied ihrer Gebrauchswerte abstrahiert ist, so in der Arbeit, die diese Werte darstellen, von dem Unterschied der nützlichen Formen, worin sie das einmal Schneiderarbeit ist, das anderemal Weberei.
Wie die Gebrauchswerte Rock und Leinwand Verbindungen zweckbestimmter, produktiver Tätigkeiten mit Tuch und Garn sind, die Werte Rock und Leinwand dagegen bloße gleichartige Arbeitsgallerten, so gilt auch die in diesen Werten enthaltene Arbeit nicht durch ihr produktives Verhalten zu Tuch und Garn, sondern nur als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft.
Bildungselemente der Gebrauchswerte Rock und Leinwand sind Schneiderarbeit und Weberei eben durch ihre verschiedenen Qualitäten, Substanz des Rockwerts und Leinwandwerts sind sie nur, soweit von ihrer besonderen Qualität abstrahiert wird und beide gleiche Qualität besitzen, die Qualität menschlicher Arbeit.
Rock und Leinwand sind aber nicht nur Werte überhaupt, sondern Werte von bestimmter Größe und nach unserer Unterstellung ist der Rock doppelt so viel wert, als 10 Ellen Leinwand.
Woher diese Verschiedenheit ihrer Wertgrössen?
Daher dass die Leinwand nur halb so viel Arbeit enthält, als der Rock, sodass zur Produktion des letzteren die Arbeitskraft während doppelt soviel Zeit verausgabt werden muss, als zur Produktion der ersteren.
Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswert die in der Ware enthaltene Arbeit nur qualitativ gilt, gilt sie mit Bezug auf die Wertgrösse nur quantitativ, nachdem sie bereits auf menschliche Arbeit ohne weitere Qualität reduziert ist.
Dort handelt es sich um das Wie und Was der Arbeit, hier um ihr Wie Viel, ihre Zeitdauer.
Da die Wertgrösse einer Ware nur das Quantum der in ihr enthaltenen Arbeit misst, müssen Waren in gewisser Proportion stets gleich große Werte sein.
Bleibt die Produktivkraft sage aller zur Produktion eines Rocks erheischten nützlichen Arbeiten unverändert, so steigt die Wertgrösse der Röcke mit ihrer eigenen Quantität.
Wenn 1 Rock x, stellen 2 Röcke 2 x Arbeitstage dar u. s. w. Nimm aber an, die zur Produktion eines Rocks notwendige Arbeitszeit steige auf das Doppelte oder falle um die Hälfte.
Im ersten Fall hat ein Rock soviel Wert als vorher zwei Röcke, im letzteren Fall haben zwei Röcke nur so viel Wert, als vorher einer, obgleich in beiden Fällen ein Rock nach wie vor dieselben Dienste leistet und die in ihm enthaltene nützliche Arbeit nach wie vor von derselben Güte bleibt.
Aber das in seiner Produktion verausgabte Arbeite_es quantum hat sich verändert.
Ein größeres Quantum Gebrauchswert bildet an und für sich größeren stofflichen Reichtum, zwei Röcke mehr als einer.
Mit zwei Röcken kann man zwei Menschen kleiden, mit einem Rock nur einen Menschen u. s. w. Dennoch kann der steigenden Maße des stofflichen Reichtums ein gleichzeitiger Fall seiner Wertgrösse entsprechen.
Diese gegensätzliche Bewegung entspringt aus der zwieschlächtigen Bestimmung der Arbeit.
Produktivkraft ist natürlich stets Produktivkraft nützlicher, konkreter Arbeit.
Sie drückt in der Tat nur den Wirkungsgrad zweckbestimmter produktiver Tätigkeit in gegebenem Zeitraum aus.
Die nützliche Arbeit wird daher reichere oder dürftigere Produktquelle im direkten Verhältnis zum Steigen oder Fallen ihrer Produktivkraft.
Dagegen trifft ein Wechsel der Produktivkraft die im Wert dargestellte Arbeit an und für sich gar nicht.
Da die Produktivkraft der konkreten nützlichen Form der Arbeit angehört, kann sie natürlich die Arbeit nicht mehr berühren, sobald von ihrer konkreten nützlichen Form abstrahiert wird.
Dieselbe Arbeit stellt sich daher in denselben Zeiträumen stets in derselben Wertgrösse dar, wie immer die Produktivkraft wechsle.
Aber sie liefert in demselben Zeitraum verschiedene Quanta Gebrauchswerte, mehr wenn die Produktivkraft steigt, weniger, wenn sie sinkt.
Im ersteren Fall kann es geschehen, dass 2 Röcke weniger Arbeit enthalten als früher einer.
Derselbe Wechsel der Produktivkraft, der die Fruchtbarkeit der Arbeit und daher die Maße der von ihr gelieferten Gebrauchswerte vermehrt, kann also die Wertgrösse selbst der vermehrten Gesamtmasse vermindern, wenn er nämlich die zu ihrer Produktion notwendige Arbeitszeit abkürzt.
Ebenso umgekehrt.
Aus dem Bisherigen folgt, dass in der Ware zwar nicht zwei verschiedene Sorten Arbeit stecken, wohl aber dieselbe Arbeit verschieden und selbst entgegengesetzt bestimmt ist, je nachdem sie auf den Gebrauchswert der Ware als ihr Produkt oder auf den Waaren- Wert als ihren bloß gegenständlichen Ausdruck bezogen wird.
Wie die Ware vor allem Gebrauchsgegenstand sein muss, um Wert zu sein, so muss die Arbeit vor allem nützliche Arbeit, zweckbestimmte produktive Tätigkeit sein, um als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft und daher als menschliche Arbeit schlechthin zu zählen.
Da bisher nur noch Wertsubstanz und Wertgrösse bestimmt, wenden wir uns jetzt zur Analyse der Wertform.
Kehren wir zunächst wieder zurück zur ersten Erscheinungsform des Warenwerts.
Wir nehmen zwei Quanta Waren, die gleichviel Arbeitszeit zu ihrer Produktion kosten, also gleiche Wertgrössen sind, und wir haben 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke, oder 40 Ellen Leinwand sind zwei Röcke wert.
Wir sehen, dass der Wert der Leinwand in einem bestimmten Quantum von Röcken ausgedrückt ist.
Der Wert einer Ware, so dargestellt im Gebrauchswert einer anderen Ware, heißt ihr relativer Wert.
Der relative Wert einer Ware kann wechseln, obgleich ihr Wert konstant bleibt.
Umgekehrt kann ihr relativer Wert konstant bleiben, obgleich ihr Wert wechselt.
Die Gleichung: 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke setzt nämlich voraus, dass beide Waren gleich viel Arbeit kosten.
Mit jedem Wechsel in der Produktivkraft der sie hervorbringenden Arbeiten wechselt aber die zu ihrer Produktion notwendige Arbeitszeit.
Betrachten wir den Einfluss solcher Wechsel auf den relativen Wert.
I. Der Wert der Leinwand wechsle, während der Rockwert konstant bleibt.
Verdoppelt sich die zur Produktion der Leinwand verausgabte Arbeitszeit, etwa in Folge zunehmender Unfruchtbarkeit des flachstragenden Bodens, so verdoppelt sich ihr Wert.
Stadt 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke, hätten wir: 40 Ellen Leinwand = 4 Röcke, da 2 Röcke jetzt nur halb so viel Arbeitszeit enthalten als 40 Ellen Leinwand.
Nimmt dagegen die zur Produktion der Leinwand notwendige Arbeitszeit um die Hälfte ab, etwa in Folge verbesserter Webstühle, so sinkt der Leinwandwert um die Hälfte.
Demgemäß jetzt: 40 Ellen Leinwand = 1 Rock.
Der relative Wert der Ware A, d. h. ihr Wert ausgedrückt in der Ware B, steigt und fällt also direkt wie der Wert der Ware A, bei gleichbleibendem Wert der Ware B.
II.
Der Wert der Leinwand bleibe konstant, während der Rockwert wechsle.
Verdoppelt sich unter diesen Umständen die zur Produktion des Rockes notwendige Arbeitszeit, etwa in Folge ungünstiger Wollschur, so haben wir statt 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke jetzt: 40 Ellen Leinwand = 1 Rock.
Fällt dagegen der Wert des Rocks um die Hälfte, so 40 Ellen Leinwand = 4 Röcke.
Bei gleichbleibendem Wert der Ware A, fällt oder steigt daher ihr relativer, in der Ware B ausgedrückter Wert im umgekehrten Verhältnis zum Wertwechsel von B.
Vergleicht man die verschiedenen Fälle sub I und II, so ergibt sich, dass derselbe Wechsel des relativen Werts aus ganzentgegengesetzten Ursachen entspringen kann.
So wird aus 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke 1) die Gleichung 40 Ellen Leinwand = 4 Röcke, entweder weil der Wert der Leinwand sich verdoppelt oder der Wert der Röcke um die Hälfte fällt, und 2) die Gleichung 40 Ellen Leinwand = 1 Rock, entweder weil der Wert der Leinwand um die Hälfte sinkt oder der Wert des Rockes auf das Doppelte steigt.
III.
Die zur Produktion von Leinwand und Rock notwendigen Arbeitsquanta wechseln gleichzeitig, in derselben Richtung und derselben Proportion.
In diesem Falle nach wie vor 40 Ellen Leinwand = 2 Röcke, wie immer ihre Werte verändert seien.
Man entdeckt ihren Wertwechsel, sobald man sie mit einer dritten Ware vergleicht, deren Wert konstant blieb.
Stiegen oder fielen die Werte aller Waren gleichzeitig und in derselben Proportion, so blieben ihre relativen Werte unverändert.
Ihren wirklichen Wertwechsel ersähe man daraus, dass in derselben Arbeitszeit nun allgemein ein größeres oder kleineres Warenquantum als vorher geliefert würde.
IV.
Die zur Produktion von Leinwand und Rock resp. notwendigen Arbeitszeiten, und daher ihre Werte, mögen gleichzeitig in derselben Richtung wechseln, aber in ungleichem Grad, oder in entgegengesetzter Richtung u. s. w. Der Einfluss aller möglichen derartigen Kombinationen auf den relativen Wert einer Ware ergibt sich einfach durch Anwendung der Fälle I., II. und III.
Wir haben eben untersucht, wie weit Wechsel in der relativen Wertgrösse einer Ware, der Leinwand, einen Wechsel ihrer eigenen Wertgrösse wiederspiegelt, und überhaupt den relativen Wert nur nach seiner quantitativen Seite betrachtet.
Wir wenden uns jetzt zu seiner Form.
Wenn der relative Wert Darstellungsform des Werts, ist der Ausdruck der Äquivalenz zweier Waren, wie x Ware A = y Ware B oder 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, die einfache Form desrelativen Werts.
I. Erste oder einfache Form des relativen Werts: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock. (x Ware A = y Ware B.)
Diese Form ist etwas schwierig zu analysieren, weil sie einfach ist.
Die in ihr enthaltenen unterschiedenen Bestimmungen sind verhüllt, unentwickelt, abstrakt und daher nur durch einige Anstrengung der Abstraktionskraft auseinander- und festzuhalten.
So viel ergibt sich aber auf den ersten Blick, dass die Form dieselbe bleibt, ob 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder 20 Ellen Leinwand = x Röcke.
Sie ist gewissermaßen die Zellenform oder, wie Hegel sagen würde, das An sich des Geldes.
Die wenigen Ökonomen, die sich, wie J. Bailey, mit der Analyse der Wertform beschäftigt haben, konnten zu keinem Resultat kommen, einmal, weil sie Wertform und Wert verwechseln, zweitens, weil sie, unter dem rohen Einfluss des praktischen Bürgers, von vorn herein ausschließlich die quantitative Bestimmtheit ins Auge fassen.
"The command of quantity .... constitutes value". ("Money and its Vicissitudes".
Lond. 1837, p. 11.)
Verfasser: J. Bailey.
Leinwand kommt auf die Welt in Gestalt eines Gebrauchswerts oder nützlichen Dings.
Ihre steifleinene Körperlichkeit oder Naturalform ist daher nicht ihre Wertform, sondern deren Grades Gegenteil.
Ihr eigenes Wertsein zeigt sie zunächst dadurch, dass sie sich auf eine andere Ware, den Rock, als ihr Gleichesbezieht.
Wäre sie nicht selbst Wert, so könnte sie sich nicht auf den Rock als Wert, als Ihresgleichen, beziehen.
Qualitativ setzt sie sich den Rock gleich, indem sie sich auf ihn bezieht als Vergegenständlichung gleichartiger menschlicher Arbeit, d. h. ihrer eigenen Wertsubstanz, und sie setzt sich nur einen Rock gleich statt x Röcke, weil sie nicht nur Wert überhaupt, sondern Wert von bestimmter Größe ist, ein Rock aber gerade soviel Arbeit enthält als 20 Ellen Leinwand.
Durch diese Beziehung auf den Rock schlägt die Leinwand verschiedene Fliegen mit einer Klappe.
Indem sie die andere Ware sich als Wert gleichsetzt, bezieht sie sich auf sich selbst als Wert.
Indem sie sich auf sich selbst als Wert bezieht, unterscheidet sie sich zugleich von sich selbst als Gebrauchswert.
Indem sie ihre Wertgrösse -- und Wertgrösse ist beides, Wert überhaupt und quantitativ gemessener Wert -- im Rocke ausdrückt, gibt sie ihrem Wertsein eine von ihrem unmittelbaren Dasein unterschiedene Wertform.
Indem sie sich so als ein in sich selbst Differenziertes darstellt, stellt sie sich erst wirklich als Ware dar -- nützliches Ding, das zugleich Wert ist.
Soweit die Leinwand Gebrauchswert, ist sie ein selbstständiges Ding.
Ihr Wert erscheint dagegen nur im Verhältnis zu anderer Ware, dem Rocke z. B., ein Verhältnis, worin die Warenart Rock ihr qualitativ gleichgesetzt wird und daher in bestimmter Quantität gleichgelt, sie ersetzt, mit ihr austauschbar ist.
Eigene, vom Gebrauchswert unterschiedene Form erhält der Wert daher nur durch seine Darstellung als Tauschwert.
Der Ausdruck des Leinwandwerts im Rocke prägt dem Rocke selbst eine neue Form auf.
In der Tat, was besagt die Wertform der Leinwand?
Dass der Rock mit ihr austauschbar ist.
Wie er geht oder liegt, mit Haut und Haaren, in seiner Naturalform Rock besitzt er jetzt die Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit anderer Ware, die Form eines austauschbaren Gebrauchswerts oder Äquivalents.
Die Bestimmung des Äquivalents enthält nicht nur, dass eine Ware Wert überhaupt ist, sondern dass sie in ihrer dinglichen Gestalt, in ihrer Gebrauchsform, anderer Ware als Wert gilt und daher unmittelbar als Tauschwert für die andere Ware da ist.
Als Wert besteht die Leinwand nur aus Arbeit, bildet eine durchsichtig kristallisierte Arbeitsgallerte.
In der Wirklichkeit ist dieser Kristall jedoch sehr trüb.
Soweit Arbeit in ihm zu entdecken, und nicht jeder Warenkörper zeigt die Spur der Arbeit, ist es nicht unterschiedslose menschliche Arbeit, sondern Weberei, Spinnerei u. s. w., die auch keineswegs seine einzige Substanz bilden, vielmehr mit Naturstoffen verquickt sind.
Um Leinwand als bloß dinglichen Ausdruck menschlicher Arbeit festzuhalten, muss man von allem absehen, was sie wirklich zum Ding macht.
Gegenständlichkeit der menschlichen Arbeit, die selbst abstrakt ist, ohne weitere Qualität und Inhalt, ist notwendig abstrakte Gegenständlichkeit, ein Gedankending.
So wird das Flachsgewebe zum Hirngespinst.
Aber Waren sind Sachen.
Was sie sind, müssen sie sachlich sein oder in ihren eigenen sachlichen Beziehungen zeigen.
In der Produktion der Leinwand ist ein bestimmtes Quantum menschlicher Arbeitskraft verausgabt worden.
Ihr Wert ist der bloß gegenständliche Reflex der so verausgabten Arbeit, aber er reflektiert sich nicht in ihrem Körper.
Er offenbart sich, erhält sinnlichen Ausdruck durch ihr Wertverhältnis zum Rock.
Indem sie ihn als Wert sich gleichsetzt, während sie sich zugleich als Gebrauchsgegenstand von ihm unterscheidet, wird der Rock die Erscheinungsform des Leinwand-Werts im Gegensatz zum Leinwand-Körper, ihre Wertform im Unterschied von ihrer Naturalform.
Man spricht deshalb vom Rockwert der Leinwand, wenn man ihren Wert in Röcken, von ihrem Kornwert, wenn man ihn in Korn darstellt u. s. w. Jeder solcher Ausdruck besagt, dass es ihr Wert ist, der in den Gebrauchswerten Rock, Korn u. s. w. erscheint.
In dem relativen Wertausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder x Leinwand ist y Rockwert, gilt der Rock zwar nur als Wert oder Arbeitsgallerte, aber eben dadurch gilt die Arbeitsgallerte als Rock, der Rock als die Form, worin menschliche Arbeit gerinnt.
Der Gebrauchswert Rock wird nur zur Erscheinungsform des Leinwand-Werts, weil sich die Leinwand auf das Rockmaterial als unmittelbare Materiatur abstrakter menschlicher Arbeit bezieht, also Arbeit gleicher Art wie die in ihr selbst vergegenständlichte.
Der Gegenstand Rock gilt ihr als sinnlich handgreifliche Gegenständlichkeit gleichartiger menschlicher Arbeit, daher als Wert in Naturalform.
Da sie als Wert gleichen Wesens mit dem Rock ist, wird die Naturalform Rock so zur Erscheinungsform ihres eigenen Werts.
Aber die im Gebrauchswert Rock dargestellte Arbeit ist nicht menschliche Arbeit schlechthin, sondern eine bestimmte, nützliche Arbeit, Schneiderarbeit.
Menschliche Arbeit schlechthin, Verausgabung menschlicher Arbeitskraft, ist zwar jeder Bestimmung fähig, aber an und für sich unbestimmt.
Verwirklichen, vergegenständlichen kann sie sich nur, sobald die menschliche Arbeitskraft in bestimmter Form verausgabt wird, als bestimmte Arbeit, denn nur der bestimmten Arbeit steht ein Naturstoff gegenüber, ein äußeres Material, worin sie sich vergegenständlicht.
Bloß der Hegelsche "Begriff" bringt es fertig, sich ohne äußeren Stoff zu objektivieren.
In gewisser Art geht_es dem Menschen wie der Ware.
Da er weder mit einem Spiegel auf die Welt kommt, noch als Fichtesger Philosoph:
Ich bin Ich, bespiegelt sich der Mensch zuerst nur in einem anderen Menschen.
Erst durch die Beziehung auf den Menschen Paul als seinesgleichen, bezieht sich der Mensch Peter auf sich selbst als Mensch.
Damit gilt ihm aber auch der Paul mit Haut und Haaren, in seiner paulinischen Leiblichkeit, als Erscheinungsform des Genus Mensch.
"Der Begriff, welcher zunächst nur subjektiv ist, schreitet, ohne dass es dazu eines äußeren Materials oder Stoffs bedarf, seiner eigenen Tätigkeit gemäß dazu fort, sich zu objektivieren."
Hegel, "Logik" p. 367 in der "Enzyklopädie: Erster Theil. Berlin 1840."
Die Leinwand kann sich nicht auf den Rock als Wert oder inkarnierte menschliche Arbeit beziehen, ohne sich auf Schneiderarbeit als die unmittelbare Verwirklichungsform menschlicher Arbeit zu beziehen.
Was jedoch die Leinwand am Gebrauchswert Rock interessiert, ist weder seine wollene Behäbigkeit, noch sein zugeknöpftes Wesen, noch irgend eine andere nützliche Qualität, die ihn zum Gebrauchswert stempelt.
Er dient ihr nur dazu, ihre Wertgegenständlichkeit im Unterschied von ihrer steifleinenen Gebrauchsgegenständlichkeit darzustellen.
Sie hätte denselben Zweck erreicht, wenn sie ihren Wert in Assa Fötida oder Poudrette oder Stiefelwichse ausgedrückt.
Die Schneiderarbeit gilt ihr daher ebenfalls nicht, sofern sie zweckmässig produktive Tätigkeit, nützliche Arbeit, sondern nur sofern sie als bestimmte Arbeit Verwirklichungsform, Vergegenständlichungsweise menschlicher Arbeit überhaupt ist.
Drückte die Leinwand ihren Wert statt im Rock in Stiefelwichse aus, so gälte ihr auch statt Schneidern Wichsen als die unmittelbare Verwirklichungsform abstrakter menschlicher Arbeit.
Erscheinungsform des Werts oder Äquivalent wird ein Gebrauchswert oder Warenkörper also nur dadurch, dass sich eine andere Ware auf die in ihm enthaltene konkrete, nützliche Arbeitsart als die unmittelbare Verwirklichungsform abstrakter menschlicher Arbeit bezieht.
Sofern man nämlich populär die Bereitung der Wichse selbst Wichsen heißt.
Wir stehen hier bei dem Springpunkt aller Schwierigkeiten, welche das Verständnis der Wertform hindern.
Es ist relativ leicht, den Wert der Ware von ihrem Gebrauchswert zu unterscheiden, oder die den Gebrauchswert formende Arbeit von derselben Arbeit, so weit sie bloß als Verausgabung mensehlicher Arbeitskraft im Warenwert berechnet wird.
Betrachtet man Ware oder Arbeit in der einen Form, so nicht in der anderen und vice versa.
Diese abstrakten Gegensätze fallen von selbst auseinander und sind daher leicht auseinander zu halten.
Anders mit der Wertform, die nur im Verhältnis von Ware zu Ware existiert.
Der Gebrauchswert oder Warenkörper spielt hier eine neue Rolle.
Er wird zur Erscheinungsform des Warenwerts, also seines eigenen Gegenteils.
Ebenso wird die im Gebrauchswert enthaltene konkrete nützliche Arbeit zu ihrem eigenen Gegenteil, zur bloßen Verwirklichungsform abstrakter menschlicher Arbeit.
Stadt auseinanderzufallen, reflektieren sich die gegensätzlichen Bestimmungen der Ware hier in einander.
So befremdlich dies auf ersten Blick, erweist es sich bei weiterem Nachdenken als notwendig.
Die Ware ist von Haus aus ein zwieschlächtig Ding, Gebrauchswert und Wert, Produkt nützlicher Arbeit und abstrakte Arbeitsgallerte.
Um sich darzustellen als das was sie ist, muss sie daher ihre Form verdoppeln.
Die Form eines Gebrauchswerts besitzt sie von Natur.
Es ist ihre Naturalform.
Wertform erwirbt sie erst im Umgang mit anderen Waren.
Aber ihre Wertform muss selbst wieder gegenständliche Form sein.
Die einzigen gegenständlichen Formen der Waren sind ihre Gebrauchsgestalten, ihre Naturalformen.
Da nun die Naturalform einer Ware, der Leinwand z. B., das gerade Gegenteil ihrer Wertform ist, muss sie eine andere Naturalform, die Naturalform einer anderen Ware zu ihrer Wertform machen.
Was sie nicht unmittelbar für sich selbst, kann sie unmittelbar für andere Ware und daher auf einem Umweg für sich selbst tun.
Sie kann ihren Wert nicht in ihrem eigenen Körper oder in ihrem eigenen Gebrauchswert ausdrücken, aber sie kann sich auf einen anderen Gebrauchswert oder Warenkörper als unmittelbares Wertdasein beziehen.
Sie kann sich nicht zu der in ihr selbst, wohl aber zu der in anderer Warenart enthaltenen konkreten Arbeit als bloßer Verwirklichungsform abstrakter menschlicher Arbeit verhalten.
Sie braucht dazu nur die andere Ware sich als Äquivalent gleichzusetzen.
Der Gebrauchswert einer Ware existiert überhaupt nur für eine andere Ware, soweit er in dieser Weise zur Erscheinungsform ihres Werts dient.
Betrachtet man in dem einfachen relativen Wertausdrucke: x Ware A = y Ware B nur das quantitative Verhältnis, so findet man auch nur die oben entwickelten Gesetze über die Bewegung des relativen Werts, die alle darauf beruhn, dass die Wertgrösse der Waren durch die zu ihrer Produktion notwendige Arbeitszeit bestimmt ist.
Betrachtet man aber das Wertverhältnis der beiden Waren nach seiner qualitativen Seite, so entdeckt man in jenem einfachen Wertausdruck das Geheimnis der Wertform und daher, in nuce, des Geldes.
Es ist kaum verwunderlich, dass die Ökonomen, ganz unter dem Einfluss stofflicher Interessen, den Formgehalt des relativen Wertausdrucks übersehn haben, wenn vor Hegel die Logiker von Profession sogar den Forminhalt der Urtheils- und Schlussparadigmen übersahen.
Unsere Analyse hat gezeigt, dass der relative Wertausdruck einer Ware zwei verschiedene Wertformen einschließt.
Die Leinwand drückt ihren Wert und ihre bestimmte Wertgrösse im Rock aus.
Sie stellt ihren Wert dar im Wertverhältnis zu einer anderen Ware, daher als Tauschwert.
Andererseits die andere Ware, der Rock, worin sie ihren Wert relativ ausdrückt, erhält eben dadurch die Form eines mit ihr unmittelbar austauschbaren Gebrauchswerts oder Äquivalents.
Beide Formen, relative Wertform der einen Ware, Äquivalentform der anderen, sind Formen des Tauschwerts.
Beide sind in der Tat nur Momente, wechselseitig durcheinander bedingte Bestimmungen, desselben relativen Wertausdrucks, aber polarisch verteilt auf die zwei gleichgesetzten Warenextreme.
Quantitative Bestimmtheit ist nicht in der Äquivalentform einer Ware eingeschlossen.
Das bestimmte Verhältnis z. B., worin Rock Äquivalent von Leinwand ist, entspringt nicht aus seiner Äquivalentform, der Form seiner unmittelbaren Austauschbarkeit mit der Leinwand, sondern aus der Bestimmung der Wertgrösse durch Arbeitszeit.
Die Leinwand kann ihren eigenen Wert nur in Röcken darstellen, indem sie sich auf ein bestimmtes Rockquantum als gegebenes Quantum kristallisierter menschlicher Arbeit bezieht.
ändert sich der Rockwert, so ändert sich auch diese Beziehung.
Damit sich aber der relative Wert der Leinwand ändere, muss er vorhanden sein, und er kann nur gebildet werden bei gegebenem Rockwert.
Ob die Leinwand ihren eigenen Wert nun in 1, 2 oder x Röcken darstellt, hängt unter dieser Voraussetzung ganz von der Wertgrösse einer Elle Leinwand und der Ellenanzahl ab, deren Wert in Rockform dargestellt werden soll.
Die Wertgrösse einer Ware kann sich nur im Gebrauchswert einer anderen Ware ausdrücken, als relativer Wert.
Die Form eines unmittelbar austauschbaren Gebrauchswerts oder Äquivalents erhält eine Ware dagegen umgekehrt nur als das Material, worin der Wert einer anderen Ware ausgedrückt wird.
Diese Unterscheidung ist getrübt durch eine charakteristische Eigentümlichkeit des relativen Wertausdrucks in seiner einfachen oder ersten Form.
Die Gleichung: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, oder 20 Ellen Leinwand sind einen Rock wert, schließt nämlich offenbar die identische Gleichung ein: 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, oder 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand wert.
Der relative Wertausdruck der Leinwand, worin der Rock als Äquivalent figuriert, enthält also rückbezüglich den relativen Wertausdruck des Rocks, worin die Leinwand als Äquivalent figuriert.
Obgleich beide Bestimmungen der Wertform oder beide Darstellungsweisen des Warenwerts als Tauschwert nur relativ sind, scheinen beide nicht in demselben Grad relativ.
Im relativen Wert der Leinwand: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, ist der Tauschwert der Leinwand ausdrücklich als ihre Beziehung auf eine andere Ware dargestellt.
Der Rock seinerseits ist zwar auch nur Äquivalent, so weit sich die Leinwand auf ihn als Erscheinungsform ihres eigenen Werts und daher mit ihr unmittelbar Austauschbares bezieht.
Nur innerhalb dieser Beziehung ist er Äquivalent.
Aber er verhält sich passiv.
Er ergreift keine Initiative.
Er findet sich in Beziehung, weil sich auf ihn bezogen wird.
Der Charakter, der ihm aus dem Verhältnis mit der Leinwand erwächst, erscheint daher nicht als Resultat seiner Beziehung, sondern ohne sein Zutun vorhanden.
Noch mehr.
Die bestimmte Art und Weise, wie sich die Leinwand auf ihn bezieht, ist ganz dazu gemacht, es ihm "anzutun", wäre er auch noch so bescheiden und keineswegs das Produkt eines "tailor Run mad with pride".
Die Leinwand bezieht sich nämlich auf den Rock als sinnlich existierende Materiatur der menschlichen Arbeit in abstracto und daher als vorhandenen Wertkörper.
Er ist dies nur, weil und sofern sich die Leinwand in dieser bestimmten Weise auf ihn bezieht.
Sein Äquivalentsein ist so zu sagen nur eine Reflexionsbestimmung der Leinwand.
Aber es scheint gerade umgekehrt.
Einerseits gibt er sich selbst nicht die Mühe sich zu beziehen.
Andererseits bezieht sich die Leinwand auf ihn, nicht um ihn zu etwas zu machen, sondern weil er ohne sie etwas ist.
Das fertige Produkt der Beziehung der Leinwand auf den Rock, seine Äquivalentform, seine Bestimmtheit als unmittelbar austauschbarer Gebrauchswert, scheint ihm daher auch außerhalb der Beziehung zur Leinwand dinglich anzugehören, ganz wie etwa seine Eigenschaft warm zu halten.
In der ersten oder einfachen Form des relativen Werts: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, ist dieser falsche Schein noch nicht befestigt, weil sie unmittelbar auch das Gegenteil aussagt, dass der Rock Äquivalent der Leinwand und dass jede der beiden Waren diese Bestimmtheit nur besitzt, weil und sofern die andere sie zu ihrem relativen Wertausdruck macht.
Es ist mit solchen Reflexionsbestimmungen überhaupt ein eigenes Ding.
Dieser Mensch ist z. B. nur König, weil sich andere Menschen als Untertanen zu ihm verhalten.
Sie glauben umgekehrt Untertanen zu sein, weil er König ist.
In der einfachen Form des relativen Werts oder dem Ausdrucke der Äquivalenz zweier Waren, ist die Form Entwicklung des Werts für beide Waren gleichmäßig, obgleich jedesmal in entgegengesetzter Richtung.
Der relative Wertausdruck ist ferner mit Bezug auf jede der beiden Waren einheitlich, denn die Leinwand stellt ihren Wert nur in einer Ware dar, dem Rocke und vice versa, aber für beide Waren ist dieser Wertausdruck doppelt, verschieden für jede derselben.
Endlich ist jede der beiden Waren nur Äquivalent für die andere einzelne Warenart. also nur einzelnes Äquivalent.
Solche Gleichung, wie 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, oder zwanzig Ellen Leinwand sind einen Rock wert, drückt offenbar den Wert der Ware nur ganz beschränkt und einseitig aus.
Vergleiche ich die Leinwand z. B., statt mit Röcken, mit anderen Waren, so erhalte ich auch andere relative Wertausdrücke, andere Gleichungen, wie 20 Ellen Leinwand = u Kaffee, 20 Ellen Leinwand = v Tee u. s. w. Die Leinwand hat eben so viele verschiedene relative Wertausdrücke, als es von ihr verschiedene Waren gibt und die Zahl ihrer relativen Wertausdrücke wächst beständig mit der Zahl neu auftretender Warenarten.
"The value of any commodity denoting its relation in exchange, we may speak of it as .... cornvalue, clothvalue, according to the commodity with which it is compared; and then there are a thousand different kinds of value, as many Kinds of value as there are commodities in existence, and all are equally real and equally nominal." ("A Critical Dissertation ohne the Natur, Measure and Causes of Value: chiefly in reference to the writings of Mr. Ricardo and his followers.
By the Autor of Essays ohne the Formation etc.
of Opinions. London 1825", p. 39).
S. Bailey, der Verfasser dieser anonymen Schrift, die ihrer Zeit viel Lärm in England machte, bildet sich ein durch diesen Hinweis auf die kunterbunten relativen Ausdrücke desselben Waren-Werts alle Begriffsbestimmung des Werts vernichtet zu haben.
Dass er übrigens, trotz eigener Borniertheit, wunde Flecken der Ricardo'- schen Theorie sondiert hat, bewies die Gereiztheit, womit die Ricardo'sche Schule ihn angriff, z. B. in der Westminster Review.
Die erste Form 20 Ellen Leinwand = 1 Rock gab zwei relative Ausdrücke für den Wert zweier Waren.
Diese zweite Form gibt für den Wert derselben Ware die bunteste Mosaik relativer Ausdrücke.
Auch scheint weder für den Ausdruck der Wertgrösse irgend etwas gewonnen, denn in 20 Ellen Leinwand = 1 Rock ist die Wertgrösse der Leinwand, die ja in jedem Ausdrucke dieselbe bleibt, eben so erschöpfend dargestellt als in 20 Ellen Leinwand = u Tee u. s. w., noch für die Formbestimmung des Äquivalents, denn in 20 Ellen Leinwand = u Kaffee u. s. w., sind Kaffee u. s. w. nur einzelne Äquivalente, ganz wie es der Rock war.
Dennoch birgt diese zweite Form eine wesentliche Fortentwicklung.
Es liegt darin nämlich nicht nur, dass die Leinwand ihren Wert zufällig bald in Rücken ausdrückt, bald in Kaffee u. s. w., sondern dass sie ihn sowohl in Röcken als in Kaffee u. s. w. ausdrückt, entweder in dieser Ware oder jener oder der dritten u. s. w. Die Weiterbestimmung zeigt sich, sobald diese zweite oder entfaltete Form des relativen Wertausdrucks in ihrem Zusammenhäng dargestellt wird.
Wir erhalten dann:
II.
Zweite oder entfaltete Form des relativen Werts:
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee oder = v Tee oder = x Eisen oder = y Weizen oder = u. s. w. u. s. w.
z Ware A = u Ware B oder = v Ware C oder = w Ware D oder = x Ware E oder = y Ware F oder = u. s. w.
Zunächst bildet offenbar die erste Form das Grundelement der zweiten, denn letztere besteht aus vielen einfachen relativen Wertausdrücken, wie 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, 20 Ellen Leinwand = u Kaffee u. s. w.
In der ersten Form: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock kann es zufällige Tatsache scheinen, dass diese zwei Waren in diesem bestimmten quantitativen Verhältnisse austauschbar sind.
In der zweiten Form leuchtet dagegen sofort ein von der zufälligen Erscheinung wesentlich unterschiedener und sie bestimmender Hintergrund durch.
Der Wert der Leinwand bleibt gleich groß, ob in Rock oder Kaffee oder Eisen u. s. w. dargestellt, in zahllos verschiedenen Waren, den verschiedensten Besitzern angehörig.
Das zufällige Verhältnis zweier individueller Warenbesitzer fällt fort.
Es wird offenbar, dass nicht der Austausch die Wertgrösse der Ware, sondern umgekehrt die Wertgrösse der Ware ihre Austauschverhältnisse reguliert.
In dem Ausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock galt der Rock als Erscheinungsform der in der Leinwand vergegenständlichten Arbeit.
So wurde die in der Leinwand enthaltene Arbeit der im Rock enthaltenen gleichgesetzt und daher als gleichartige menschliche Arbeit bestimmt.
indes trat diese Bestimmung nicht ausdrücklich hervor.
Unmittelbar setzt die erste Form die in der Leinwand enthaltene Arbeit nur der Schneiderarbeit gleich.
Anders die zweite Form.
In der endlosen, stets verlängerbaren Reihe ihrer relativen Wertausdrücke bezieht sich die Leinwand auf alle möglichen Warenkörper als bloße Erscheinungsformen der in ihr selbst enthaltenen Arbeit.
Hier ist der Leinwand- Wert daher erst wahrhaft dargestellt als Wert, d. h. Kristall menschlicher Arbeit überhaupt.
Die zweite Form besteht aus einer Summe von lauter Gleichungen der ersten Form.
Jede dieser Gleichungen, wie 20 Ellen Leinwand = 1 Rock schließt aber auch die Rückbeziehung ein: 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, wo der Rock seinen Wert in der Leinwand und eben dadurch die Leinwand als Äquivalent darstellt.
Da dies nun von jedem der zahllosen relativen Wertausdrücke der Leinwand gilt, erhalten wir:
III.
Dritte, umgekehrte oder rückbezogene zweite Form des relativen Werts:
1 Rock = 20 Ellen Leinwand.
u Kaffee = 20 Ellen Leinwand.
v Tee = 20 Ellen Leinwand.
x Eisen = 20 Ellen Leinwand.
y Weizen = 20 Ellen Leinwand.
u. s. w. = 20 Ellen Leinwand.
Der relative Wertausdruck der Waren kehrt hier zurück in seiner ursprünglichen Gestalt:
1 Rock = 20 Ellen Leinwand.
Jedoch ist diese einfache Gleichung jetzt weiter entwickelt.
Ursprünglich enthielt sie nur, dass der Rockwert durch seinen Ausdruck in einer anderen Ware eine vom Gebrauchswert Rock oder dem Rockkörper selbst unterschiedene und unabhängige Form erhält.
Jetzt stellt dieselbe Form den Rock auch allen anderen Waren gegenüber als Wert dar und ist daher seine allgemein gültige Wertform.
Nicht nur der Rock, sondern Kaffee, Eisen, Weizen, kurz alle anderen Waren drücken ihren Wert jetzt im Material Leinwand aus.
Alle stellen sich so einander als dieselbe Materiatur menschlicher Arbeit dar.
Sie sind nur noch quantitativ verschieden, weswegen 1 Rock, u Kaffee, x Eisen u. s. w., d. h. verschiedene Quanta dieser verschiedenen Dinge = 20 Ellen Leinwand, gleich demselben Quantum vergegenständlichter menschlicher Arbeit.
Durch ihren gemeinschaftlichen Wertausdruck im Material Leinwand unterscheiden sich also alle Waren als Tauschwerte von ihren eigenen Gebrauchswerten und beziehen sich zugleich auf einander als Wertgrössen, setzen sich qualitativ gleich und vergleichen sich quantitativ.
Erst in diesem einheitlichen relativen Wertausdruck erscheinen sie alle für einander als Werte und erhält ihr Wert daher erst seine entsprechende Erscheinungsform als Tauschwert.
Im Unterschied zur entfalteten Form des relativen Werts (Form II), die den Wert einer Ware im Umkreis aller anderen Waren darstellt, nennen wir diesen einheitlichen Wertausdruck die allgemeine relative Wertform.
In der Form II:
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee oder = v Tee oder = x Eisen u. s. w., worin die Leinwand ihren relativen Wertausdruck entfaltet, bezieht sie sich auf jede einzelne Ware, Rock, Kaffee u. s. w. als ein besonderes Äquivalent und auf alle zusammen als den Umkreis ihrer besonderen Äquivalentformen.
Ihr gegenüber gilt keine einzelne Warenart noch als Äquivalent schlechthin, wie im einzelnen Äquivalent, sondern nur als besonderes Äquivalent, wovon das eine das andere ausschließt.
In der Form III, welche die rückbezogene zweite Form und also in ihr eingeschlossen ist, erscheint die Leinwand dagegen als die Gattungsform des Äquivalents für alle anderen Waren.
Es ist als ob neben und außer Löwen, Tigern, Hasen und allen anderen wirklichen Tieren, die gruppiert die verschiedenen Geschlechter, Arten, Unterarten, Familien u. s. w. des Tierreichs bilden, auch noch das Tier existierte, die individuelle Inkarnation des ganzen Tierreichs.
Ein solches Einzelne, das in sich selbst alle wirklich vorhandenen Arten derselben Sache einbegreift, ist ein Allgemeines, wie Tier, Gott u. s. w. Wie die Leinwand daher einzelnes Äquivalent wurde, dadurch dass sich eine andere Ware auf sie als Erscheinungsform des Werts bezog, so wird sie als allen Waren gemeinschaftliche Erscheinungsform des Werts das allgemeine Äquivalent, allgemeiner Wertleib, allgemeine Materiatur der abstrakten menschlichen Arbeit.
Die in ihr materialisierte besondere Arbeit gilt daher jetzt als allgemeine Verwirklichungsform der menschlichen Arbeit, als allgemeine Arbeit.
Bei der Darstellung des Werts der Ware A in der Ware B, wodurch die Ware B einzelnes Äquivalent wird, war es gleichgültig, von welcher besonderen Sorte die Ware B.
Nur musste die Körperlichkeit der Ware B anderer Art sein als die der Ware A, daher auch Produkt anderer nützlicher Arbeit.
Indem der Rock seinen Wert in Leinwand darstellte, bezog er sich auf Leinwand als die verwirklichte menschliche Arbeit, und eben dadurch auf Leineweberei als die Verwirklichungsform der menschlichen Arbeit, aber die besondere Bestimmtheit, welche Leineweberei von anderen Arbeitsarten unterscheidet, war durchaus gleichgültig.
Sie musste nur anderer Art sein als die Schneiderarbeit und im übrigen eine bestimmte Arbeitsart.
Anders sobald die Leinwand allgemeines Äquivalent wird.
Dieser Gebrauchswert in seiner besonderen Bestimmtheit, wodurch er Leinwand im Unterschied von allen anderen Warenarten, Kaffee, Eisen u. s. w., wird jetzt die allgemeine Wertform aller anderen Waren und daher allgemeines Äquivalent.
Die in ihm dargestellte besondere nützliche Arbeitsart gilt daher jetzt als allgemeine Verwirklichungsform der menschlichen Arbeit, als allgemeine Arbeit, gerade soweit sie Arbeit von besonderer Bestimmtheit ist, Leineweberei im Unterschied nicht nur von Schneiderarbeit, sondern von Kaffeebau, Minenarbeit und allen anderen Arbeitsarten.
Umgekehrt gelten alle anderen Arbeitsarten, im relativen Wertausdruck der Leinwand, des allgemeinen Äquivalents (Form II), nur noch als besondere Verwirklichungsformen der menschlichen Arbeit.
Als Werte sind die Waren Ausdrücke derselben Einheit, der abstrakten menschlichen Arbeit.
In der Form des Tauschwerts erscheinen sie einander als Werte und beziehen sich auf einander als Werte.
Sie beziehen sich damit zugleich auf die abstrakte menschliche Arbeit als ihre gemeinsame gesellschaftliche Substanz.
Ihr gesellschaftliches Verhältnis besteht ausschließlich darin einander als nur quantitativ verschiedene, aber qualitativ gleiche und daher durch einander ersetzbare und mit einander vertauschbare Ausdrücke dieser ihrer gesellschaftlichen Substanz zu gelten.
Als nützliches Ding besitzt eine Ware gesellschaftliche Bestimmtheit, soweit sie Gebrauchswert für andere außer ihrem Besitzer ist, also gesellschaftliche Bedürfnisse befriedigt.
Aber gleichgültig, auf wessen Bedürfnisse ihre nützlichen Eigenschaften sie beziehen, sie wird durch dieselben immer nur auf menschliche Bedürfnisse bezogener Gegenstand, nicht Ware für andere Waren.
Nur was bloße Gebrauchsgegenstände in Waren verwandelt, kann sie als Waren auf einander beziehen und daher in gesellschaftlichen Rapport setzen.
Es ist dies aber ihr Wert.
Die Form, worin sie sich als Werte, als menschliche Arbeitsgallerte gelten, ist daher ihre gesellschaftliche Form.
Gesellschaftliche Form der Ware und Wertform oder Form der Austauschbarkeit sind also eins und dasselbe.
Ist die Naturalform einer Ware zugleich Wertform, so besitzt sie die Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit anderen Waren und daher unmittelbar gesellschaftliche Form.
Die einfache relative Wertform (Form I) 1 Rock = 20 Ellen Leinwand unterscheidet sich von der allgemeinen relativen Wertform 1 Rock = 20 Ellen Leinwand nur dadurch, dass diese Gleichung jetzt ein Glied der Reihe bildet
1 Rock = 20 Ellen Leinwand
u Kaffee = 20 Ellen Leinwand
v Tee = 20 Ellen Leinwand
u. s. w.
Sie unterscheidet sich also in der Tat nur dadurch, dass die Leinwand aus einem einzelnen zum allgemeinen Äquivalent fortentwickelt ist.
Wenn also im einfachen relativen Wertausdrucke nicht die Ware, die ihre Wertgrösse ausdrückt, sondern die Ware, worin Wertgrösse ausgedrückt wird, die Form unmittelbarer Austauschbarkeit, Äquivalentform, also unmittelbar gesellschaftliche Form erhält, so gilt dasselbe für den allgemeinen relativen Wertausdruck.
Aber in der einfachen relativen Wertform ist dieser Unterschied nur noch formell und verschwindend.
Wenn in 1 Rock = 20 Ellen Leinwand der Rock seinen Wert relativ, nämlich in Leinwand ausdrückt und die Leinwand dadurch Äquivalentform erhält, so schließt dieselbe Gleichung unmittelbar die Rückbeziehung ein: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, worin der Rock die Äquivalentform erhält und der Wert der Leinwand relativ ausgedrückt wird.
Diese gleichmäßige und gegenseitige Entwicklung der Wertform beider Waren als relativer Wert und als Äquivalent findet jetzt nicht länger statt.
Wird die allgemeine relative Wertform 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, wo die Leinwand allgemeines Äquivalent, umgekehrt in 20 Ellen Leinwand = 1 Rock, so wird der Rock dadurch nicht allgemeines Äquivalent für alle anderen Waren, sondern nur ein besonderes Äquivalent der Leinwand.
Allgemein ist die relative Wertform des Rocks nur, weil sie zugleich die relative Wertform aller anderen Waren.
Was vom Rock, gilt vom Kaffee u. s. w. Es folgt daher, dass die allgemeine relative Wertform der Waren sie selbst von der allgemeinen Äquivalentform ausschließt.
Umgekehrt ist eine Ware, wie Leinwand, sobald sie die allgemeine Äquivalentform besitzt, von der allgemeinen relativen Wertform ausgeschlossen.
Die allgemeine, mit den anderen Waren einheitliche relativc Wertform der Leinwand wäre: 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwand.
Dies ist aber eine Tautologie, welche die Wertgrösse dieser in allgemeiner Äquivalentform und daher in stets austauschbarer Form befindlichen Ware nicht ausdrückt.
Vielmehr wird die entfaltete relative Wertform: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee oder = v Tee oder = u. s. w. jetzt zum spezifischen relativen Wertausdrucke des allgemeinen Äquivalents.
In dem allgemeinen relativen Wertausdruck der Waren besitzt jede Ware, Rock, Kaffee, Tee u. s. w. eine von ihrer Naturalform verschiedene Wertform, nämlich die Form Leinwand.
Und eben in dieser Form beziehen sie sich auf einander als Austauschbare und in quantitativ bestimmten Verhältnissen Austauschbare, denn wenn 1 Rock = 20 Ellen Leinwand, u Kaffee = 20 Ellen Leinwand u. s. w., so ist auch 1 Rock = u Kaffee u. s. w. Indem alle Waren sich in einer und derselben Ware als Wertgrössen bespiegeln, wiederspiegeln sie sich wechselseitig als Wertgrössen.
Aber die Naturalformen, die sie als Gebrauchsgegenstände besitzen, gelten ihnen wechselseitig nur auf diesem Umweg, also nicht unmittelbar als Erscheinungsformen des Werts.
Sowie sie unmittelbar sind, sind sie daher nicht unmittelbar austauschbar.
Sie besitzen also nicht die Form unmittelbarer Austauschbarkeit für einander oder ihre gesellschaftlich gültige Form ist eine vermittelte.
Umgekehrt.
Indem alle anderen Waren auf Leinwand als Erscheinungsform des Werts sich beziehen, wird die Naturalform der Leinwand die Form ihrer unmittelbaren Austauschbarkeit mit allen Waren, daher unmittelbar ihre allgemein gesellschaftliche Form.
Eine Ware erhält nur die allgemeine Äquivalentform, weil und sofern sie allen anderen Waren zur Darstellung ihrer allgemeinen relativen, daher nicht unmittelbaren Wertform dient.
Waren müssen sich aber relative Wertform überhaupt geben, weil ihre Naturalformen nur ihre Gebrauchswertformen, und sie müssen sich einheitliche, daher allgemeine relative Wertform geben, um sich alle als Werte, als gleichartige Gallerten menschlicher Arbeit auf einander zu beziehen.
Eine Ware befindet sich daher nur in der Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit allen anderen Waren und daher in unmittelbar gesellschaftlicher Form, weil und sofern alle anderen Waren sich nicht darin befinden, oder weil die Ware überhaupt sich von Haus aus nicht in unmittelbar austauschbarer oder gesellschaftlicher Form befindet, indem ihre unmittelbare Form die Form ihres Gebrauchswerts, nicht ihres Wertes.
Man sieht es der Form allgemeiner unmittelbarer Austauschbarkeit in der Tat keineswegs an, dass sie eine gegensätzliche Warenform ist, von der Form nicht unmittelbarer Austauschbarkeit ebenso unzertrennlich, wie die Positivität eines Magnetpols von der Negativität des anderen.
Man kann sich daher einbilden, man könne allen Waren zugleich den Stempel unmittelbarer Austauschbarkeit aufdrücken, wie man sich auch einbilden kann, man könne alle Arbeiter zu Kapitalisten machen.
In der Tat aber sind allgemeine relative Wertform und allgemeine Äquivalentform die gegensätzlichen, sich wechselweise voraussetzenden und wechselweise abstoßenden Pole derselben gesellschaftlichen Form der Waren.
Für den Kleinbürger, der in der Form der Warenproduktion das nec plus ultra menschlicher Freiheit und individueller Unabhängigkeit erblickt, wäre es natürlich sehr wünschenswert, zugleich der mit dieser Form verbundenen Missstände überhoben zu sein, namentlich auch der nicht unmittelbaren Austauschbarkeit der Waren.
Die Ausmalung dieser Philisterutopie bildet Proudhon's Sozialismus, der, wie ich anderswo gezeigt, nicht einmal das Verdienst der Originalität besitzt, vielmehr lange vor ihm von Bray, Grey und Anderen weit besser entwickelt wurde.
Dies verhindert solche Weisheit nicht, heutzutage unter dem Namen der "science" in Frankreich zu grassieren.
Nie hat eine Schule mehr als die Proudhon'sche mit dem Wort "science" um sich geworfen, denn wo Begriffe fehlen, Da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein."
Als unmittelbar gesellschaftliche Materiatur der Arbeit ist die Leinwand, das allgemeine Äquivalent, Materiatur unmittelbar gesellschaftlicher Arbeit, während die anderen Warenkörper, welche ihren Wert in Leinwand darstellen, Materiaturen nicht unmittelbar gesellschaftlicher Arbeiten sind.
In der Tat sind alle Gebrauchswerte nur Waren, weil Produkte von einander unabhängiger Privatarbeiten, Privatarbeiten, die jedoch als besondere, wenn auch verselbständigte, Glieder des naturwüchsigen Systems der Teilung der Arbeit stofflich von einander abhängen.
Sie hängen so gesellschaftlich zusammen gerade durch ihre Verschiedenheit, ihre besondere Nützlichkeit.
Eben deswegen produzieren sie qualitativ verschiedene Gebrauchswerte.
Wenn nicht, so würden diese Gebrauchswerte nicht zu Waren für einander.
Andererseits macht diese verschiedene nützliche Qualität Produkte noch nicht zu Waren.
Produziert eine bäuerliche Familie für ihren eigenen Consum Rock und Leinwand und Weizen, so treten diese Dinge der Familie als verschiedene Produkte ihrer Familienarbeit gegenüber, aber nicht sich selbst wechselseitig als Waren.
Wäre die Arbeit unmittelbar gesellschaftliche, d. h. gemeinsame Arbeit, so erhielten die Produkte den unmittelbar gesellschaftlichen Charakter eines Gemeinprodukts für ihre Produzenten, aber nicht den Charakter von Waren für einander.
indes haben wir hier nicht weit zu suchen, worin die gesellschaftliche Form der in den Waren enthaltenen und von einander unabhängigen Privatarbeiten besteht.
Sie ergab sich bereits aus der Analyse der Ware.
Ihre gesellschaftliche Form ist ihre Beziehung auf einander als gleiche Arbeit, also, da die Gleichheit toto coelo verschiedener Arbeiten nur in einer Abstraktion von ihrer Ungleichheit bestehen kann, ihre Beziehung auf einander als menschliche Arbeit überhaupt, Verausgabungen menschlicher Arbeitskraft, was alle menschlichen Arbeiten, welches immer ihr Inhalt und ihre Operationsweise, in der Tat sind.
In jeder gesellschaftlichen Arbeitsform sind die Arbeiten der verschiedenen Individuen auch als menschliche auf einander bezogen, aber hier gilt diese Beziehung selbst als die spezifisch gesellschaftliche Form der Arbeiten.
Nun besitzt aber keine dieser Privatarbeiten in ihrer Naturalform diese spezifisch gesellschaftliche Form abstrakter menschlicher Arbeit, so wenig wie die Ware in ihrer Naturalform die gesellschaftliche Form bloßer Arbeitsgallerte, oder des Wertes, besitzt.
Dadurch aber dass die Naturalform einer Ware, hier der Leinwand, allgemeine Äquivalentform wird, weil sich alle anderen Waren auf dieselbe als Erscheinungsform ihres eigenen Werts beziehen, wird auch die Leinweberei zur allgemeinen Verwirklichungsform abstrakter menschlicher Arbeit oder zu Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form.
Der Massstab der "Gesellschaftlichkeit" muss aus der Natur der jeder Produktionsweise eigentümlichen Verhältnisse, nicht aus ihr fremden Vorstellungen entlehnt werden.
Wie vorhin gezeigt wurde, dass die Ware von Natur die unmittelbare Form allgemeiner Austauschbarkeit ausschließt und die allgemeine Äquivalentform daher nur gegensätzlich entwickeln kann, so gilt dasselbe für die in den Waren steckenden Privatarbeiten.
Da sie nicht unmittelbar gesellschaftliche Arbeit sind, so ist erstens die gesellschaftliche Form eine von den Naturalformen der wirklichen nützlichen Arbeiten unterschiedene, ihnen fremde, und abstrakte Form, und zweitens erhalten alle Arten Privatarbeit ihren gesellschaftlichen Charakter nur gegensätzlich, indem sie alle einer ausschließlichen Art Privatarbeit, hier der Leineweberei, gleichgesetzt werden.
Dadurch wird letztere die unmittelbare und allgemeine Erscheinungsform abstrakter menschlicher Arbeit und so Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form.
Sie stellt sich daher auch unmittelbar in einem gesellschaftlich geltenden und allgemein austauschbaren Produkt dar.
Der Schein, als ob die Äquivalentform einer Ware aus ihrer eigenen dinglichen Natur entspringe, statt bloßer Reflex der Beziehungen der anderen Waren zu sein, befestigt sich mit der Fortbildung des einzelnen Äquivalents zum allgemeinen, weil die gegensätzlichen Momente der Wertform sich nicht mehr gleichmäßig für die auf einander Bezogenen Waren entwickeln, weil die allgemeine Äquivalentform eine Ware als etwas ganz apartes von allen anderen Waren scheidet und endlich weil diese ihre Form in der Tat nicht mehr das Produkt der Beziehung irgend einer einzelnen anderen Ware ist.
indes ist auf unserem jetzigen Standpunkt das allgemeine Äquivalent noch keineswegs verknöchert.
Wie wurde in der Tat die Leinwand in das allgemeine Äquivalent verwandelt?
Dadurch, dass sie ihren Wert erst in einer einzelnen Ware (Form I), dann in allen anderen Waren der Reihe nach relativ darstellte (Form II), und so rückbezüglich alle anderen Waren in ihr ihre Werte relativ darstellten (Form III).
Der einfache relative Wertausdruck war der Keim, woraus sich die allgemeine Äquivalentform der Leinwand entwickelte.
Innerhalb dieser Entwicklung ändert sie die Rolle.
Sie beginnt damit, ihre Wertgrösse in einer anderen Ware darzustellen und endet damit zum Material für den Wertausdruck aller anderen Waren zu dienen.
Was von der Leinwand, gilt von jeder Ware.
In ihrem entfalteten relativen Wertausdrucke (Form II), der nur aus ihren vielen, einfachen Wertausdrücken besteht, figuriert die Leinwand noch nicht als allgemeines Äquivalent.
Vielmehr bildet hier jeder andere Warenkörper ihr Äquivalent, ist daher unmittelbar austauschbar mit ihr und kann also die Stelle mit ihr wechseln.
Wir erhalten daher schließlich:
Form IV:
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = u Kaffee oder = v Tee oder = x Eisen oder = y Weizen oder = u. s. w.
1 Rock = 20 Ellen Leinwand oder = u Kaffee oder = v Tee oder = x Eisen oder = y Weizen oder = u. s. w.
u Kaffee = 20 Ellen Leinwand oder = 1 Rock oder = v Tee oder = x Eisen oder = y Weizen oder = u. s. w.
v Tee = u. s. w.
Aber jede dieser Gleichungen rückbezogen ergibt Rock, Kaffee, Tee u. s. w. als allgemeines Äquivalent, daher den Wertausdruck in Rock, Kaffee, Tee u. s. w. als allgemeine relative Wertform aller anderen Waren.
Die allgemeine Äquivalentform kommt immer nur einer Ware zu im Gegensatz zu allen anderen Waren; aber sie kommt jeder Ware im Gegensatz zu allen anderen zu.
Stellt aber jede Ware ihre eigene Naturalform allen anderen Waren gegenüber als allgemeine Äquivalentform, so schließen alle Waren alle von der allgemeinen Äquivalentform aus und daher sich selbst von der gesellschaftlich gültigen Darstellung ihrer Wertgrössen.
Man sieht: die Analyse der Ware ergibt alle wesentlichen Bestimmungen der Wertform und die Wertform selbst in ihren gegensätzlichen Momenten, die allgemeine relative Wertform, die allgemeine Äquivalentform, endlich die nie abschließende Reihe einfacher relativer Wertausdrücke, welche erst eine Durchgangsphase in der Entwicklung der Wertform bildet, um schließlich in die spezifisch relative Wertform des allgemeinen Äquivalents umzuschlagen.
Aber die Analyse der Ware ergab diese Formen als Warenformen überhaupt, die also auch jeder Ware zukommen, nur gegensätzlich, so dass wenn die Ware A sich in der einen Formbestimmung befindet, die Waren B, C u. s. w. ihr gegenüber die andere annehmen.
Das entscheidend Wichtige aber war den inneren notwendigen Zusammenhäng zwischen Wertform, Wertsubstanz und Wertgrösse zu entdecken, d. h. ideell ausgedrückt, zu beweisen, dass die Wertform aus dem Wertbegriff entspringt.
Es ist einer der Grundmängel der klassischen politischen Ökonomie, dass es ihr nie gelang, aus der Analyse der Ware und spezieller des Warenwerts die Form des Werts, die ihn eben zum Tauschwert macht, herauszufinden.
Grade in ihren besten Repräsentanten, wie A. Smith und Ricardo, behandelt sie die Wertform als etwas ganz Gleichgültiges oder der Natur der Ware selbst Äußerliches.
Der Grund ist nicht allein, dass die Analyse der Wertgrösse ihre Aufmerksamkeit ganz absorbiert.
Er liegt tiefer.
Die Wertform des Arbeitsprodukts ist die abstrakteste, aber auch allgemeinste Form der bürgerlichen Produktionsweise, die hierdurch als eine besondere Art gesellschaftlicher Produktionsweise und damit zugleich historisch charakterisiert wird.
Versieht man sie daher für die ewige Naturform gesellschaftlicher Produktion, so übersieht man notwendig auch das Spezifische der Wertform, also der Warenform, weiter entwickelt der Geldform, Kapitalform u. s. w. Man findet daher bei Ökonomen, welche über das Maß der Wertgrösse durch Arbeitszeit durchaus übereinstimmen, die kunterbuntesten und widersprechendsten Vorstellungen von Geld, d. h. der fertigen Gestalt des allgemeinen Äquivalents.
Dies tritt schlagend hervor z. B. bei der Behandlung des Bankwesens, wo mit den gemeinplätzlichen Definitionen des Geldes nicht mehr ausgereicht wird.
Im Gegensatz entsprang daher ein restauriertes Merkantilsystem (Ganilh u. s. w.), welches im Wert nur die gesellschaftliche Form sieht oder vielmehr nur ihren substanzlosen Schein.
-- Um es ein für allemal zu bemerken, verstehe ich unter klassischer politischer Ökonomie alle Ökonomie seit W. Petty, die den inneren Zusammenhäng der bürgerlichen Produktionsverhältnisse erforscht, im Gegensatz zur Vulgärökonomie, die sich nur innerhalb des scheinbaren Zusammenhangs herumtreibt, für eine plausible Verständlichmachung der so zu sagen gröbsten Phänomene und den bürgerlichen Hausbedarf das von der wissenschaftlichen Ökonomie längst gelieferte Material stets von neuem wiederkaut, im Übrigen aber sich darauf beschränkt, die banalen und selbstgefälligen Vorstellungen der bürgerlichen Produktionsagenten von ihrer eigenen besten Welt zu systematisieren, pedantisiren und als ewige Wahrheiten zu proklamieren.
Eine Ware scheint auf den ersten Blick ein selbstverständliches, triviales Ding.
Ihre Analyse ergibt, dass sie ein sehr vertracktes Ding ist, voller metaphysischer Spitzfindigkeit und theologischer Mücken.
Als bloßer Gebrauchswert ist sie ein sinnliches Ding, woran nichts Mysteriöses, ob ich sie nun unter dem Gesichtspunkt betrachte, dass ihre Eigenschaften menschliche Bedürfnisse befriedigen oder dass sie erst als Produkt menschlicher Arbeit diese Eigenschaften erhält.
Es liegt absolut nichts rätselhaftes darin, dass der Mensch durch seine Tätigkeit die Formen der Naturstoffe in einer ihm nützlichen Weise verändert.
Die Form des Holzes z. B. wird verändert, wenn man aus ihm einen Tisch macht.
Nichtsdestoweniger bleibt der Tisch Holz, ein ordinäres sinnliches Ding.
Aber sobald er als Ware auftritt, verwandelt er sich in ein sinnlich übersinnliches Ding.
Er steht nicht nur mit seinen Füßen auf dem Boden, sondern er stellt sich allen anderen Waren gegenüber auf den Kopf und entwickelt aus seinem Holzkopf Grillen, viel wunderlicher, als wenn er aus freien Stücken zu tanzen begänne.
Man erinnert sich, dass China und die Tische zu tanzen anfingen, als alle übrige Welt still zu stehen schien -- pour encourager les autres.
Der mystische Charakter der Ware entspringt also nicht aus ihrem Gebrauchswert.
Er entspringt ebensowenig aus den Wert bestimmungen, für sich selbst betrachtet.
Denn erstens, wie verschieden die nützlichen Arbeiten oder produktiven Tätigkeiten sein mögen, es ist eine physiologische Wahrheit, dass sie Funktionen eines spezifisch menschlichen Organismus im Unterschied von anderen Organismen sind, und dass jede solche Funktion, welches immer ihr Inhalt und ihre Form, wesentlich Verausgabung von menschlichem Hirn, Nerv, Muskel, Sinnesorgan u. s. w. ist.
Was zweitens der Bestimmung der Wertgrösse zu Grunde liegt, die Zeitdauer jener Verausgabung oder die Quantität der Arbeit, so ist die Quantität sogar sinnfällig von der Qualität der Arbeit unterscheidbar.
In allen Zuständen musste die Arbeitszeit, welche die Produktion der Lebensmittel kostet, den Menschen interessieren, obgleich nicht gleichmäßig auf verschiedenen Entwicklungsstufen.
Endlich, sobald die Menschen in irgend einer Weise für einander arbeiten, erhält ihre Arbeit auch eine gesellschaftliche Form.
Nehmen wir den Robinson auf seiner Insel.
Bescheiden, wie er von Haus aus ist, hat er doch verschiedenartige Bedürfnisse zu befriedigen und muss daher nützliche Arbeiten verschiedener Art verrichten, Werkzeuge machen, Möbel fabrizieren, Lama zähmen, fischen, jagen u. s. w. Vom Beten u. dgl. sprechen wir hier nicht, da unser Robinson daran sein Vergnügen findet und derartige Tätigkeit als Erholung betrachtet.
Trotz der Verschiedenheit seiner produktiven Funktionen weiß er, dass sie nur verschiedene Betätigungsformen desselben Robinson, also nur verschiedene Weisen menschlicher Arbeit sind.
Die Not selbst zwingt ihn, seine Zeit genau zwischen seinen verschiedenen Funktionen zu verteilen.
Ob die eine mehr, die andere weniger Raum in seiner Gesamttätigkeit einnimmt, hängt ab von der größeren oder geringeren Schwierigkeit, die zur Erzielung des bezweckten Nutzeffekts zu überwinden ist.
Die Erfahrung lehrt ihm das und unser Robinson, der Uhr, Hauptbuch, Tinte und Feder aus dem Schiffbruch gerettet, beginnt als guter Engländer bald Buch über sich selbst zu führen.
Sein Inventarium enthält ein Verzeichnis der Gebrauchsgegenstände, die er besitzt, der verschiedenen Verrichtungen, die zu ihrer Produktion erheischt sind, endlich der Arbeitszeit, die ihm bestimmte Quanta dieser verschiedenen Produkte im Durchschnitt kosten.
Alle Beziehungen zwischen Robinson und den Dingen, die seinen selbstgeschaffenen Reichtum bilden, sind hier so einfach und durchsichtig, dass selbst Herr M.
Wirt sie ohne besondere Geistesanstrengung verstehen dürfte.
Und dennoch sind darin alle wesentlichen Bestimmungen des Werts enthalten.
Setzen wir nun an die Stelle Robinson's einen Verein freier Menschen, die mit gemeinschaftlichen Produktionsmitteln arbeiten und ihre vielen individuellen Arbeitskräfte selbstbewusst als eine gesellschaftliche Arbeitskraft verausgaben.
Alle Bestimmungen von Robinson's Arbeit wiederholen sich, nur gesellschaftlich, statt individuell.
Ein wesentlicher Unterschied tritt jedoch ein.
Alle Produkte Robinson's waren sein ausschließlich persönliches Produkt und daher unmittelbar Gebrauchsgegenstände für ihn.
Das Gesamtprodukt des Vereins ist ein gesellschaftliches Produkt.
Ein Teil dieses Produkts dient wieder als Produktionsmittel.
Er bleibt gesellschaftlich.
Aber ein anderer Teil wird als Lebensmittel von den Vereinsgliedern verzehrt.
Er muss daher unter sie verteilt werden.
Die Art dieser Verteilung wird wechseln mit der besonderen Art des gesellschaftlichen Produktionsorganismus selbst und der entsprechenden geschichtlichen Entwicklungshöhe der Produzenten.
Nur zur Parallele mit der Warenproduktion setzen wir voraus, der Anteil jedes Produzenten an den Lebensmitteln sei bestimmt durch seine Arbeitszeit.
Die Arbeitszeit würde also eine doppelte Rolle spielen.
Ihre gesellschaftlich planmässige Verteilung regelt die richtige Proportion der verschiedenen Arbeitsfunktionen zu den verschiedenen Bedürfnissen.
Andererseits dient die Arbeitszeit zugleich als Maß des individuellen Anteils des Produzenten an der Gemeinarbeit und daher auch an dem individuell verzehrbaren Teil des Gemeinprodukts.
Die gesellschaftlichen Beziehungen der Menschen zu ihren Arbeiten und ihren Arbeitsprodukten blieben hier durchsichtig einfach, in der Produktion sowohl als in der Distribution.
Woher also der rätselhafte Charakter des Arbeitsprodukts, sobald es die Form der Ware annimmt?
Wenn die Menschen ihre Produkte auf einander als Werte beziehen, sofern diese Sachen für bloß sachliche Hüllen gleichartig menschlicher Arbeit gelten, so liegt darin zugleich umgekehrt, dass ihre verschiedenen Arbeiten nur als gleichartige menschliche Arbeit gelten in sachlicher Hülle.
Sie beziehen ihre verschiedenen Arbeiten auf einander als menschliche Arbeit, indem sie ihre Produkte auf einander als Werte beziehen.
Die persönliche Beziehung ist versteckt durch die sachliche Form.
Es steht daher dem Wert nicht auf der Stirn geschrieben, was er ist.
Um ihre Produkte auf einander als Waren zu beziehen, sind die Menschen gezwungen, ihre verschiedenen Arbeiten abstrakt menschlicher Arbeit gleichzusetzen.
Sie wissen das nicht, aber sie tun es, indem sie das materielle Ding auf die Abstraktion Wert reduzieren.
Es ist dies eine naturwüchsige und daher bewusstlos instinktive Operation ihres Hirns, die aus der besonderen Weise ihrer materiellen Produktion und den Verhältnissen, worin diese Produktion sie versetzt, notwendig herauswächst.
Erst ist ihr Verhältnis praktisch da.
Zweitens aber, weil sie Menschen sind, ist ihr Verhältnis als Verhältnis für sie da.
Die Art, wie es für sie da ist, oder sich in ihrem Hirn reflektiert, entspringt aus der Natur des Verhältnisses selbst.
Später suchen sie durch die Wissenschaft hinter das Geheimnis ihres eigenen gesellschaftlichen Produkts zu kommen, denn die Bestimmung eines Dings als Wert ist ihr Produkt, so gut wie die Sprache.
Was nun ferner die Wertgrösse betrifft, so werden die unabhängig von einander betriebenen, aber, weil Glieder der naturwüchsigen Teilung der Arbeit, allseitig von einander abhängigen Privatarbeiten dadurch fortwährend auf ihr gesellschaftlich proportionelles Maß reduziert, dass sich in den zufälligen und stets schwankenden Austauschverhältnissen ihrer Produkte die zu deren Produktion gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit als regelndes Naturgesetz gewaltsam durchsetzt, wie etwa das Gesetz der Schwere, wenn einem das Haus über dem Kopf zusammenpurzelt.
Die Bestimmung der Wertgrösse durch die Arbeitszeit ist daher unter den erscheinenden Bewegungen der relativen Warenwerte verstecktes Geheimnis.
Die eigene gesellschaftliche Bewegung der Produzenten besitzt für sie die Form einer Bewegung von Sachen, unter deren Kontrolle sie stehen, statt sie zu kontrollieren.
Was nun endlich die Wertform betrifft, so ist es ja gerade diese Form, welche die gesellschaftlichen Beziehungen der Privatarbeiter und daher die gesellschaftlichen Bestimmtheiten der Privatarbeiten sachlich verschleiert, statt sie zu offenbaren.
Wenn ich sage, Rock, Stiefel u. s. w. beziehen sich auf Leinwand als allgemeine Materiatur abstrakter menschlicher Arbeit, so springt die Verrücktheit dieses Ausdrucks ins Auge.
Aber wenn die Produzenten von Rock, Stiefel u. s. w. diese Waren auf die Leinwand als allgemeines Äquivalent beziehen, erscheint ihnen die gesellschaftliche Beziehung ihrer Privatarbeiten genau in dieser verrückten Form.
"Was soll man von einem Gesetze denken, das sich nur durch periodische Revolutionen durchsetzen kann?
Es ist eben ein Naturgesetz, das auf der Bewusstlosigkeit der Beteiligten beruht." (Friedrich Engels: Umrisse zu Einer Kritik der Nationalökonomie", p. 103 in Deutsch-Französische Jahrbücher, herausgegeben von Arnold Rüge und Karl Marx.
Paris 1849.")
Derartige Formen bilden eben die Kategorien der bürgerlichen Ökonomie.
Es sind gesellschaftlich gültige, also objektive Gedankenformen für Produktionsverhältnisse dieser historisch bestimmten gesellschaftlichen Produktionsweise.
Die Privatproduzenten treten erst in gesellschaftlichen Kontakt vermittels ihrer Privatprodukte, der Sachen.
Die gesellschaftlichen Beziehungen ihrer Arbeiten sind und erscheinen daher nicht als unmittelbar gesellschaftliche Verhältnisse der Personen in ihren Arbeiten, sondern als sachliche Verhältnisse der Personen oder gesellschaftliche Verhältnisse der Sachen.
Die erste und allgemeinste Darstellung der Sache als eines gesellschaftlichen Dings ist aber die Verwandlung des Arbeitsprodukts in Ware.
Der Mystizismus der Ware entspringt also daraus, dass den Privatproduzenten die gesellschaftlichen Bestimmungen ihrer Privatarbeiten als gesellschaftliche Naturbestimmtheiten der Arbeitsprodukte, dass die gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse der Personen als gesellschaftliche Verhältnisse der Sachen zu einander und zu den Personen erscheinen.
Die Verhältnisse der Privatarbeiter zur gesellschaftlichen Gesamtarbeit vergegenständlichen sich ihnen gegenüber und existieren daher für sie in den Formen von Gegenständen.
Für eine Gesellschaft von Warenproduzenten, deren allgemein gesellschaftliches Produktionsverhältnis darin besteht, sich zu ihren Produkten als Waren, also als Werten zu verhalten, und in dieser sachlichen Form ihre Privatarbeiten auf einander zu beziehen als gleiche menschliche Arbeit, ist das Christentum, mit seinem Kultus des abstrakten Menschen, namentlich in seiner bürgerlichen Entwicklung, dem Protestantismus, Deismus u. s. w., die entsprechendste Religionsform.
In den altasiatischen, antiken u. s. w. Produktionsweisen spielt die Verwandlung des Produkts in Ware, und daher das Dasein der Menschen als Warenproduzenten, eine untergeordnete Rolle, die jedoch um so bedeutender wird, je mehr die Gemeinwesen in das Stadium ihres Untergangs treten.
Eigentliche Handelsvölker existieren nur in den Intermundien der alten Welt, wie Epikurs Götter, oder wie Juden in den Poren der polnischen Gesellschaft.
Jene alten gesellschaftlichen Produktionsorganismen sind außerordentlich viel einfacher und durchsichtiger als der bürgerliche, aber sie beruhen entweder auf der Unreife des individuellen Menschen, der sich von der Nabelschnur des natürlichen Gattungszusammenhangs mit Anderen noch nicht losgerissen hat, oder auf unmittelbaren Herrschafts- und Knechtschaftsverhältnissen.
Sie sind bedingt durch eine niedrige Entwicklungsstufe der Produktivkräfte der Arbeit und entsprechend befangene Verhältnisse der Menschen innerhalb ihres materiellen Lebenserzeugungsprozesses, daher zu einander und zur Natur.
Diese wirkliche Befangenheit spiegelt sich ideell wieder in den alten Natur- und Volksreligionen.
Der religiöse Widerschein der wirklichen Welt kann nur verschwinden, sobald die Verhältnisse des praktischen Werkeltagslebens den Menschen tagtäglich durchsichtig vernünftige Beziehungen zu einander und zur Natur darstellen.
Die Verhältnisse können sich aber nur als das darstellen, was sie sind.
Die Gestalt des gesellschaftlichen Lebensprozesses, d. h. des materiellen Produktionsprozesses, streift nur ihren mystischen Nebelschleier ab, sobald sie als Produkt frei vergesellschafteter Menschen unter deren bewusster planmässiger Kontrolle steht.
Dazu ist jedoch eine materielle Grundlage der Gesellschaft erheischt oder eine Reihe materieller Existenzbedingungen, welche selbst wieder das naturwüchsige Produkt einer langen und qualvollen Entwicklungsgeschichte sind.
Die politische Ökonomie hat nun zwar, wenn auch unvollkommen, Wert und Wertgrösse analysiert.
Sie hat niemals auch nur die Frage gestellt, warum sich die Arbeit im Wert und das Maß der Arbeit durch ihre Zeitdauer in der Wertgrösse darstellt?
Formen, denen es auf der Stirn geschrieben steht, dass sie einer Gesellschaftsformation angehören, worin der Produktionsprozess die Menschen, der Mensch noch nicht den Produktionsprozess bemeistert, gelten ihrem bürgerlichen Bewusstsein für eben so selbstverständliche Naturnotwendigkeit als die produktive Arbeit selbst.
Vorbürgerliche Formen des gesellschaftlichen Produktionsorganismus werden daher von ihr behandelt, wie etwa von den Kirchenvätern vorchristliche Religionen.
Das Unzulängliche in Ricardo's Analyse der Wertgrösse -- und es ist die beste -- wird man aus dem dritten und vierten Buch dieser Schrift ersehn.
Was aber den Wert überhaupt betrifft, so unterscheidet die klassische politische Ökonomie nirgendwo ausdrücklich und mit klarem Bewusstsein Arbeit, die sich in Wert, von derselben Arbeit, soweit sie sich im Gebrauchswert ihres Produkts darstellt.
Sie macht natürlich den Unterschied tatsächlich, da sie die Arbeit das einmal quantitativ, das anderemal qualitativ betrachtet.
Aber es fällt ihr nicht ein, dass bloß quantitativer Unterschied der Arbeiten ihre qualitative Einheit oder Gleichheit voraussetzt, also ihre Reduktion auf abstrakt menschliche Arbeit.
Ricardo z. B. erklärt sich einverstanden mit Destutt de Tracy, wenn dieser sagt: "As it is certain tat our physical and moral faculties are alone our original riches, the employment of those faculties, labour of some Kind, is our original treasure, and tat it is always fromm this employment -- tat all those things are created which we call riches ... It is certain too, tat all those Things only represent the Labour which has created them, and if they have a value, or even two distinctvalues, they can only derive them fromm tat (the value) of the Labour fromm which they emanate." (Ricardo: "The Principles of Pol. Econ. 3 ed. Lond. 1821", p. 334).
Wir deuten nur an, dass Ricardo dem Destutt seinen eigenen tieferen Sinn unterschiebt.
Destutt sagt in der Tat zwar einerseits, dass alle Dinge, die den Reichtum bilden, "die Arbeit repräsentieren, die sie geschaffen hat", aber andererseits, dass sie ihre "zwei verschiedenen Werte" (Gebrauchswert und Tauschwert) vom "Wert der Arbeit" erhalten.
Er fällt damit in die Flachheit der Vulgärökonomie, die den Wert einer Ware (hier der Arbeit) voraussetzt, um dadurch hinterher den Wert der anderen Waren zu bestimmen.
Ricardo liest ihn so, dass sowohl im Gebrauchswert als Tauschwert sich Arbeit (nicht Wert der Arbeit) darstellt.
Er selbst aber scheidet sowenig den zwieschlächtigen Charakter der Arbeit, die doppelt dargestellt ist, dass er in dem ganzen Kapitel:
"Value and Riches, Their Distinctive Properties" sich mühselig mit den Trivialitäten eines J. B. Say herumschlagen muss.
Am Ende ist er daher auch ganz erstaunt, dass Destutt zwar mit ihm selbst über Arbeit als Wertquelle und dennoch andererseits mit Say über den Wertbegriff harmoniere
"Les economistes ont une singuliere manière de proceder.
Il n'y a pour eux que deux sortes d'institution, celles de l'art et gelles de la Natur.
Les institutions de la feodalite sont des Institutions artifizielles, gelles de la bourgeoisie sont des Institutions naturelles.
Ils ressemblent en' ceci aux theologiens, qui eux aussi etablissent deux sortes de religion.
Toute Religion qui n'est pas la leur est une invention des hommes, tandis que leur propre Religion est une emanation de dieu. --
Ainsi il y a eu de l'histoire, mais il n'y en a plus." (Karl Marx: "Misère de la Philosophie.
Reponse à la Philosophie de la Misère par M. Proudhon. 1847", p. 113.)
Wahrhaft drollig ist Herr Bastiat, der sich einbildet, die alten Griechen und Römer hätten nur von Raub gelebt.
Wenn man aber viele Jahrhunderte durch von Raub lebt, muss doch beständig etwas zu rauben da sein oder der Gegenstand des Raubes sich fortwährend reproduzieren.
Es scheint daher, dass auch Griechen und Römer einen Produktionsprozess hatten, also eine Ökonomie, welche ganz so die materielle Grundlage ihrer Welt bildete, wie die bürgerliche Ökonomie die der heutigen Welt.
Oder meint Bastiat etwa, dass eine Produktionsweise, die auf der Sklavenarbeit beruht, auf einem Raubsystem ruht?
Er stellt sich dann auf gefährlichen Boden.
Wenn ein Denkriese wie Aristoteles in seiner Würdigung der Sklavenarbeit irrte, warum sollte ein Zwergökonom, wie Bastiat, in seiner Würdigung der Lohnarbeit richtig gehen? --
Ich ergreife diese Gelegenheit, um einen Einwand, der mir beim Erscheinen meiner Schrift "Zur Kritik der Pol. Ökonomie.
1859" von einem deutsch-amerikanischen Blatte gemacht wurde, kurz abzuweisen.
Es sagte, meine Ansicht, dass die bestimmte Produktionsweise und die ihr jedesmal entsprechenden Produktionsverhältnisse, kurz "die ökonomische Struktur der Gesellschaft die reale Basis sei, worauf sich ein juristischer und politischer Überbau erhebe, und welcher bestimmte gesellschaftliche Bewusstseinsformen entsprächen", dass "die Produktionsweise des materiellen Lebens den sozialen, politischen und geistigen Lebensprozess überhaupt bedinge", -- alles dies sei zwar richtig für die heutige Welt, wo die materiellen Interessen, aber nicht für das Mittelalter, wo der Katholizismus, und für Athen und Rom, wo die Politik herrschten.
Zunächst ist es befremdlich, dass Jemand vorauszusetzen beliebt, diese weltbekannten Redensarten über Mittelalter und antike Welt seien irgend Jemand unbekannt geblieben.
So viel ist klar, dass das Mittelalter nicht vom Katholizismus und die antike Welt nicht von der Politik leben konnten.
Die Art und Weise, wie sie ihr Leben gewannen, erklärt umgekehrt, warum dort die Politik, hier der Katholizismus ihre Rollen spielten.
Es gehört übrigens wenig Bekanntschaft z. B. mit der Geschichte der römischen Republik dazu, um zu wissen, dass die Geschichte des Grundeigentums ihre Geheimgeschichte bildet.
Andererseits hat schon Don Quijote den Irrtum gebüßt, dass er die fahrende Ritterschaft mit allen ökonomischen Formen der Gesellschaft gleich verträglich wähnte.
Wie sehr ein Teil der Ökonomen von dem der Warenwelt anklebenden Fetischismus oder dem gegenständlichen Schein der gesellschaftlichen Arbeitsbestimmungen getäuscht wird, beweist u. a. der langweilig abgeschmackte Zank über die Rolle der Natur in der Bildung des Tauschwerts.
Da Tauschwert eine bestimmte gesellschaftliche Manier ist, die auf ein Ding verwandte Arbeit auszudrücken, kann er nicht mehr Naturstoff enthalten als etwa der Wechselkurs.
Als allgemeinste und unentwickeltste Form der bürgerlichen Produktion, welche deswegen auch schon in früheren Produktionsperioden erscheint, obgleich nicht in derselben herrschenden, also charakteristischen Weise, war die Warenform noch relativ leicht zu durchschauen.
Aber konkretere Formen, wie das Kapital z. B.?
Der Fetischismus der klassischen Ökonomie wird hier handgreiflich.
Um jedoch nicht vorzugreifen, genüge hier noch ein Beispiel bezüglich der Warenform selbst.
Man hat gesehen, dass in der Beziehung von Ware auf Ware, z. B. von Stiefel auf Stiefelknecht, der Gebrauchswert des Stiefelknechts, also die Nützlichkeit seiner wirklichen dinglichen Eigenschaften dem Stiefel durchaus gleichgültig ist.
Nur als Erscheinungsform ihres eigenen Werts interessiert die Stiefelware der Stiefelknecht.
Könnten die Waren also sprechen, so würden sie sagen, unser Gebrauchswert mag den Menschen interessieren.
Er kommt uns nicht als Dingen zu.
Was uns aber dinglich zukommt, ist unser Wert.
Unser eigener Verkehr als Warendinge beweist das.
Wir beziehen uns nur als Tauschwerte auf einander.
Man höre nun, wie der Ökonom aus der Warenseele heraus spricht: "Wert (Tauschwert) ist Eigenschaft der Dinge, Reichtum (Gebrauchswert) des Menschen.
Wert in diesem Sinn schließt notwendig Austausch ein, Reichtum nicht. Reichtum (Gebrauchswert) ist ein Attribut des Menschen, Wert ein Attribut der Waren.
Ein Mensch oder ein Gemeinwesen ist reich; eine Perle oder Diamant ist wertvoll ...
Eine Perle oder Diamant hat Wert als Perle oder Diamant."
Bisher hat noch kein Chemiker Tauschwert in Perle oder Diamant entdeckt.
Unsere Verfasser, die besonderen Anspruch auf kritische Tiefe machen, finden aber, dass der Gebrauchswert der Sachen unabhängig von ihren sachlichen Eigenschaften, dagegen ihr Tauschwert ihnen als Sachen zukommt.
Was sie hierin bestätigt, ist der sonderbare Umstand, dass der Gebrauchswert der Dinge sich für den Menschen ohne Austausch realisiert, also im unmittelbaren Verhältnis zwischen Ding und Mensch, ihr Wert umgekehrt nur im Austausch, d. h. in einem gesellschaftlichen Prozess.
Wer erinnert sich hier nicht des guten Dogberry, der den Nachtwächter Seacoal belehrt:
"Ein gut aussehender Mann zu sein, ist eine Gabe der Umstände, aber Lesen und Schreiben zu können, kommt von Natur".
"Value is a property of Things, riches of man.
Value, in this sense, necessarily implies exchanges, riches da Not."
"Observation ohne some verbal Disputes in Pol. Econ., particularly relating to value and to offer and demand. Lond. 1821", p. 16.
"Riches are the attribute of man, value is the attribute of commodities.
A man or a community is rich, a pearl or a diamond is valuable ... A pearl or a Diamond is valuable as a pearl or Diamond." S. Bailey l. c. p. 165.
Der Verfasser der "Observation" und S. Bailey beschuldigen Ricardo, er habe den Tauschwert aus einem nur Relativen in etwas Absolutes verwandelt.
Umgekehrt.
Er hat die Scheinrelativität, die diese Dinge, Diamant und Perlen z. B., als Tauschwerte besitzen, auf das hinter dem Schein verborgene wahre Verhältnis reduziert, auf ihre Relativität als bloße Ausdrücke menschlicher Arbeit.
Wenn die Ricardianer dem Bailey grob, aber nicht schlagend antworteten, so nur weil sie bei Ricardo selbst keinen Aufschluss über den inneren Zusammenhäng zwischen Wert und Tauschwert fanden.
Die Ware ist unmittelbare Einheit von Gebrauchswert und Tauschwert, also zweier Entgegengesetzten.
Sie ist daher ein unmittelbarer Widerspruch.
Dieser Widerspruch muss sich entwickeln, sobald sie nicht wie bisher analytisch bald unter dem Gesichtspunkt des Gebrauchswerts, bald unter dem Gesichtspunkt des Tauschwerts betrachtet, sondern als ein Ganzes wirklich auf andere Waren bezogen wird.
Die wirkliche Beziehung der Waren aufeinander ist aber ihr Austauschprozess.
2) Der Austauschprozess der Waren.
Die Waren können nicht selbst zu Markte gehen und sich nicht selbst austauschen.
Wir müssen uns also nach ihren Hütern umsehn, den Warenbesitzern.
Die Waren sind Dinge und daher widerstandslos gegen den Menschen.
Wenn sie nicht willig, kann er Gewalt brauchen, in anderen Worten sie nehmen.
Um diese Dinge als Waren auf einander zu beziehen, müssen die Warenhüter sich aufeinander als Personen beziehen, deren Willen ein Dasein in jenen Dingen hat, sodass Jeder nur mit seinem Willen und dem Willen des anderen, beide also nur mit ihrem gemeinschaftlichen Willen sich die fremde Ware aneignen, indem sie die eigene veräußern und die eigene veräußern, um sich die fremde anzueignen.
Sie müssen sich daher wechselseitig als Privateigentümer anerkennen.
Dies Rechtsverhältnis, dessen Form der Vertrag ist, ob nun legal entwickelt oder nicht, ist nur das Willensverhältnis, worin sich das ökonomische Verhältnis wiederspiegelt.
Der Inhalt dieses Rechts- oder Willensverhältnisses ist durch das ökonomische Verhältnis selbst gegeben.
Die Personen beziehen sich hier nur auf einander, indem sie gewisse Sachen als Waren auf einander beziehen.
Alle Bestimmungen dieser Beziehung sind also in der Bestimmung der Sache als Ware enthalten.
Der eine Mensch existiert hier nur für den anderen als Repräsentant von Ware und daher als Warenbesitzer.
Wir werden überhaupt im Fortgang der Entwicklung finden, dass die ökonomischen Charaktermasken der Personen nur die Personifikationen der ökonomischen Verhältnisse sind, als deren Träger sie sich gegenübertreten.
Im 12. durch seine Frömmigkeit so berufenen Jahrhundert kommen unter diesen Waren oft sehr zarte Dinge vor.
So zählt ein französischer Dichter jener Zeit unter den Waren, die sich auf dem Markt von Landet einfanden, neben Kleidungsstoffen, Schuhen, Leder, Ackergeräten, Häuten u. s. w. auch "femmes folles de leur corps" auf.
Proudhon schöpft erst sein Ideal der Gerechtigkeit, der justice eternelle, aus den der Warenproduktion entsprechenden Rechtsverhältnissen, wodurch, nebenbei bemerkt, auch der für alle Spießbürger so tröstliche Beweis geliefert wird, dass die Form der Warenproduktion ebenso ewig ist als die Gerechtigkeit.
Dann umgekehrt will er die wirkliche Warenproduktion und das ihr entsprechende wirkliche Recht diesem Ideal gemäß ummodeln.
Was würde man von einem Chemiker denken, der, statt die wirklichen Gesetze des Stoffwechsels zu studieren, und auf Basis derselben bestimmte Aufgaben zu lösen, den Stoffwechsel durch die "ewigen Ideen" der "naturalite" und der "afinite" ummodeln wollte?
Weiß man etwa mehr über den "Wucher", wenn man sagt, er widerspreche der justice eternelle" und der "equite eternelle" und der "mutualite eternelle" und anderen verites eternelles", als die Kirchenväter wussten, wenn sie sagten, er widerspreche der "grace eternelle", der "foi eternelle", der "volonte eternelle de dieu"?
Was den Warenbesitzer namentlich von der Ware unterscheidet, ist der Umstand, dass ihr der Gebrauchswert jeder anderen Ware nur als Erscheinungsform ihres eigenen Werts gilt.
Geborener Leveller und Zyniker steht sie daher stets auf dem Sprung mit jeder anderen Ware, sei selbe auch ausgestattet mit mehr Unannehmlichkeiten als Maritorne, nicht nur die Seele, sondern den Leib zu wechseln.
Diesen der Ware mangelnden Sinn für das Konkrete des Warenkörpers ergänzt der Warenbesitzer durch seine eigenen fünf und mehr Sinne.
Seine Ware hat für ihn keinen unmittelbaren Gebrauchswert.
Sonst führte er sie nicht zu Markt.
Sie hat Gebrauchswert für andere.
Für ihn hat sie unmittelbar nur den Gebrauchswert Träger von Tauschwert und so Tauschmittel zu sein.
Darum will er sie veräußern für Ware, deren Gebrauchswert ihm genüge tut.
Alle Waren sind Nicht- Gebrauchswerte für ihre Besitzer, Gebrauchswerte für ihre Nicht-Besitzer.
Sie müssen also allseitig die Hände wechseln.
Aber dieser Händewechsel bildet ihren Austausch und ihr Austausch bezieht sie als Werte auf einander und realisiert sie als Werte.
Die Waren müssen sich daher als Werte realisieren, bevor sie sich als Gebrauchswerte realisieren können.
"Denn zweifach ist der Gebrauch jeden Gutes. --
Der eine ist dem Ding als solchem eigen, der andere nicht, wie einer Sandale zur Beschuhung zu dienen und austauschbar zu sein.
Beides sind Gebrauchswerte der Sandale, denn auch wer die Sandale mit dem ihm Mangelnden, z. B. der Nahrung austauscht, benutzt die Sandale als Sandale.
Aber nicht in ihrer natürlichen Gebrauchsweise.
Denn sie ist nicht da des Austausches wegen." (Aristoteles, de Rep. l. 1. c. 9.)
Andererseits müssen sie sich als Gebrauchswerte bewähren, bevorsie sich als Werte realisieren können.
Denn die auf sie verausgabte menschliche Arbeit zählt nur, soweit sie in nützlicher Form verausgabt und zwar nützliche Arbeit für andere ist.
Ob sie anderen nützlich, ihr Produkt daher fremde Bedürfnisse befriedigt, kann aber nur ihr Austausch beweisen.
Jeder Warenbesitzer will seine Ware nur veräußern gegen andere Ware, deren Gebrauchswert sein Bedürfnis befriedigt.
Sofern ist der Austausch für ihn nur individueller Prozess.
Andererseits will er seine Ware als Wert realisieren, also in jeder ihm beliebigen anderen Ware von demselben Wert, ob seine eigene Ware nun für den Besitzer der anderen Ware Gebrauchswert habe oder nicht.
Sofern ist der Austausch für ihn allgemein gesellschaftlicher Prozess.
Aber derselbe Prozess kann nicht gleichzeitig für alle Warenbesitzer nur individuell und zugleich nur allgemein gesellschaftlich sein.
Sehen wir näher zu, so gilt jedem Warenbesitzer jede fremde Ware als besonderes Äquivalent seiner Ware, seine Ware daher als allgemeines Äquivalent aller anderen Waren.
Da aber alle Warenbesitzer dasselbe tun, ist keine Ware allgemeines Äquivalent und besitzen die Waren daher auch keine allgemeine relative Wertform, worin sie sich als Werte gleichsetzen und als Wertgrössen vergleichen.
Sie stehen sich daher überhaupt nicht gegenüber als Waren, sondern nur als Produkte oder Gebrauchswerte.
In ihrer Verlegenheit denken unsere Warenbesitzer wie Faust.
Im Anfang war die Tat.
Sie haben daher schon gehandelt, bevor sie gedacht haben.
Die Gesetze der Warennatur betätigen sich im Naturinstinkt der Warenbesitzer.
Sie können ihre Waren nur als Werte und darum nur als Waren auf einander beziehen, indem sie dieselben gegensätzlich auf irgend eine andere Ware als allgemeines Äquivalent beziehen.
Das ergab die Analyse der Ware.
Aber nur die gesellschaftliche Tat kann eine bestimmte Ware zum allgemeinen Äquivalent machen.
Die gesellschaftliche Aktion aller anderen Waren schließt daher eine bestimmte Ware aus, worin sie allseitig ihre Werte darstellen.
Dadurch wird die Naturalform dieser Ware gesellschaftlich gültige Äquivalentform.
Allgemeines Äquivalent zu sein wird durch den gesellschaftlichen Prozess zur spezifisch gesellschaftlichen Funktion der ausgeschlossenen Ware.
So wird sie -- Geld.
"Illi unum consilium habent et virtutem et potestatem suam bestiae tradunt.
Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet characterem aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus.
(Apocalypse.)
Der Geldkristall ist notwendiges Produkt des Austauschprozesses der Waren.
Der immanente Widerspruch der Ware als unmittelbarer Einheit von Gebrauchswert und Tauschwert, als Produkt nützlicher Privatarbeit, die ein nur vereinzeltes Glied eines naturwüchsigen Gesamtsystems der nützlichen Arbeiten oder der Teilung der Arbeit bildet, und als unmittelbar gesellschaftliche Materiatur abstrakter menschlicher Arbeit -- dieser Widerspruch ruht und rastet nicht, bis er sich zur Verdopplung der Ware in Ware und Geld gestaltet hat.
In demselben Maße daher, worin sich die Verwandlung der Arbeitsprodukte in Waren, vollzieht sich die Verwandlung von Ware in Geld.
Danach beurteile man die Pfiffigkeit des kleinbürgerlichen Sozialismus, der die Warenproduktion verewigen und zugleich den "Gegensatz von Geld und Ware", also das Geld selbst, denn es ist nur in diesem Gegensatze, abschaffen will.
Ebensowohl könnte man den Papst abschaffen, und den Katholizismus bestehen lassen.
Das Nähere hierüber sieh in meiner Schrift:
"Zur Kritik der Pol. Ökonomie" p. 61 sq.
Der unmittelbare Produktaustausch hat einerseits die Form des einfachen relativen Wertausdrucks und hat sie andererseits noch nicht.
Jene Form war: x Ware A = y Ware B.
Die Form des unmittelbaren Produktaustauschs ist: x Gebrauchsgegenstand A = y Gebrauchsgegenstand B.
Die Dinge A und B sind hier nicht Waren vor dem Austausch, sondern werden es erst durch denselben.
Die erste Weise, worin ein Gebrauchsgegenstand der Möglichkeit nach Tauschwert ist, ist sein Dasein als Nicht-Gebrauchswert, als die unmittelbaren Bedürfnisse seines Besitzers überschiessendes Quantum von Gebrauchswert.
Dinge sind an und für sich dem Menschen äußerlich und daher veräußerlich.
Damit diese Veräusserung wechselseitig, brauchen Menschen nur stillschweigend als Privateigentümer jener veräußerlichen Dinge und eben dadurch als von einander unabhängige Personen einander gegenübertreten.
Solch ein Verhältnis wechselseitiger Fremdheit existiert jedoch nicht für die Glieder eines naturwüchsigen Gemeinwesens, habe es nun die Form einer patriarchalischen Familie, einer altindischen Gemeinde, eines Inkastaates u. s. w. Der Warenaustausch beginnt, wo die Gemeinwesen enden, an den Punkten ihres Kontakts mit fremden Gemeinwesen oder Gliedern fremder Gemeinwesen.
Sobald Dinge aber einmal im auswärtigen, werden sie auch rückschlagend im inneren Gemeinleben zu Waren.
Ihr quantitatives Austauschverhältnis ist zunächst ganz zufällig.
Austauschbar sind sie durch den Willensakt ihrer Besitzer sie wechselseitig zu veräußern.
Sie erhalten daher die Form Austauschbarer, bevor sie als Werte entwickelt sind.
indes setzt sich das Bedürfnis für fremde Gebrauchsgegenstände allmählich fest.
Die beständige Wiederholung des Austauschs macht ihn zu einem regelmässigen gesellschaftlichen Prozess.
Im Laufe der Zeit muss daher wenigstens ein Teil der Arbeitsprodukte absichtlich zum Behuf des Austauschs produziert werden.
Von diesem Augenblick befestigt sich einerseits die Scheidung zwischen der Nützlichkeit der Dinge für den unmittelbaren Bedarf und ihrer Nützlichkeit zum Austausch.
Ihr Gebrauchswert scheidet sich von ihrem Tauschwerte.
Andererseits wird das quantitative Verhältnis, worin sie sich austauschen, von ihrer Produktion selbst abhängig.
Die Gewohnheit fixiert sie als Wertgrössen.
So lange noch nicht zwei verschiedene Gebrauchsgegenstände ausgetauscht, sondern, wie wir das bei Wilden oft finden, eine chaotische Maße von Dingen als Äquivalent für ein Drittes angeboten wird, steht der unmittelbare Produktaustausch selbst erst in seiner Vorhalle.
Im unmittelbaren Produktaustausch ist jede Ware unmittelbar Tauschmittel für ihren Besitzer, Äquivalent für ihren Nichtbesitzer, jedoch nur so weit sie Gebrauchswert für ihn.
Der Tauschartikel erhält also noch keine von seinem eigenen Gebrauchswert oder dem individuellen Bedürfnis der Austauscher unabhängige Wertform.
Die Notwendigkeit dieser Form entwickelt sich mit der wachsenden Anzahl und Mannigfaltigkeit der in den Austauschprozess eintretenden Waren.
Die Aufgabe entspringt gleichzeitig mit den Mitteln ihrer Lösung.
Ein Verkehr, welcher die Warenbesitzer treibt, ihre eigenen Artikel mit verschiedenen anderen Artikeln auszutauschen und daher zu vergleichen, findet niemals statt, ohne dass verschiedene Waren von verschiedenen Warenbesitzern innerhalb ihres Verkehrs mit einer und derselben dritten Warenart ausgetauscht und als Werte verglichen werden.
Solche dritte Ware, indem sie Äquivalent für verschiedene andere Waren wird, erhält unmittelbar, wenn auch in engen Grenzen, allgemeine oder gesellschaftliche Äquivalentform.
Diese allgemeine Äquivalentform entsteht und vergeht mit dem augenblicklichen gesellschaftlichen Kontakt, der sie ins Leben rief.
Abwechselnd und flüchtig kommt sie dieser und jener Ware zu.
Mit der Entwicklung des Warenaustauschs heftet sie sich aber ausschließlich fest an besondere Warenarten, oder kristallisiert zur Geldform.
An welcher Warenart sie kleben bleibt, ist zunächst zufällig.
Jedoch entscheiden im Großen und Ganzen zwei Umstände.
Die Geldform heftet sich entweder an die wichtigsten Eintauschartikel aus der Fremde, welche in der Tat naturwüchsige Erscheinungsformen des Tauschwerts der einheimischen Produkte sind.
Oder an den Gebrauchsgegenstand, welcher das Hauptelement des einheimischen veräußerlichen Besitztums bildet, wie Vieh z. B. Nomadenvölker entwickeln zuerst die Geldform, weil all ihr Hab und Gut sich in beweglicher, daher unmittelbar veräußerlicher Form befindet, und weil ihre Lebensweise sie beständig mit fremden Gemeinwesen in Kontakt bringt, daher zum Produktaustausch sollizitiert.
Die Menschen haben oft den Menschen selbst in der Gestalt des Sklaven zum ursprünglichen Geldmaterial gemacht, aber niemals den Grund und Boden.
Solche Idee konnte nur in bereits ausgebildeter bürgerlicher Gesellschaft aufkommen.
Sie datiert vom letzten Drittteil des 17. Jahrhunderts und ihre Ausführung, auf nationalem Massstab, wurde erst ein Jahrhundert später in der bürgerlichen Revolution der Franzosen versucht.
In demselben Verhältnis, worin der Warenaustausch seine nur lokalen Bande sprengt, der Warenwert sich daher zur Materiatur menschlicher Arbeit überhaupt ausweitet, geht die Geldform auf Waren über, die von Natur zur gesellschaftlichen Funktion eines allgemeinen Äquivalents taugen, auf die edlen Metalle.
Dass nun, "obgleich Gold und Silber nicht von Natur Geld, Geld von Natur Gold und Silber ist", zeigt die Kongruenz ihrer Natureigenschaften mit seinen Funktionen.
Bisher kennen wir aber nur die eine Funktion des Geldes, als Erscheinungsform des Warenwerts zu dienen oder als das Material, worin die Wertgrössen der Waren sich gesellschaftlich ausdrücken.
Adäquate Erscheinungsform von Wert oder Materiatur abstrakter und daher gleicher menschlicher Arbeit kann nur eine Materie sein, deren sämtliche Exemplare dieselbe gleichförmige Qualität besitzen.
Andererseits, da der Unterschied der Wertgrössen rein quantitativ ist, verschiedene Quanta geronnener Arbeitszeit ausdrückt, muss die Geldware rein quantitativer Unterschiede fähig, also nach Willkür teilbar und aus ihren Teilen wieder zusammensetzbar sein.
Gold und Silber besitzen aber diese Eigenschaften von Natur.
Karl Marx l. c. p. 135.
"I metalli .... naturalmente moneta." (Galiani: "Della Moneta" in Custodi's Sammlung Parte Moderna, t. III, p. 72.)
Das Nähere darüber in meiner eben zitierten Schrift, Abschnitt:
"Die edlen Metalle ".
Der Gebrauchswert der Geldware verdoppelt sich.
Neben ihrem besonderen Gebrauchswert als Ware, wie Gold z. B. zum Ausstopfen hohler Zähne, Rohmaterial von Luxusartikeln u. s. w. dient, erhält sie einen formalen Gebrauchswert, der aus ihren spezifischen gesellschaftlichen Funktionen entspringt.
Da alle anderen Waren nur besondere Äquivalente des Geldes, das Geld ihr allgemeines Äquivalent, verhalten sie sich als besondere Waren zum Geld als der allgemeinen Ware.
"Il danaro e la merce universale." (Verri l. c. p. 16.)
Man hat gesehen, dass die Geldform nur der an einer Ware festhaftende Reflex der Beziehungen aller anderen Waren.
Dass Geld Ware ist, ist also nur eine Entdeckung für den, der von seiner fertigen Gestalt ausgeht, um sie hinterher zu analysieren.
Der Austauschprozess gibt der Ware, die er in Geld verwandelt, nicht ihren Wert, sondern ihre spezifische Wertform.
Die Verwechslung beider Bestimmungen verleitete dazu, den Wert von Gold und Silber für imaginär zu halten.
Weil Geld in bestimmten Funktionen durch bloße Zeichen seiner selbst ersetzt werden kann, entsprang der andere Irrtum, es sei ein bloßes Zeichen.
Andererseits lag darin die Ahnung, dass die Geldform des Dings ihm selbst äußerlich und bloße Erscheinungsform dahinter versteckter menschlicher Verhältnisse.
In diesem Sinn wäre jede Ware ein Zeichen, weil als Wert nur sachliche Hülle der auf sie verausgabten menschlichen Arbeit.
Indem man aber die gesellschaftlichen Charaktere, welche Sachen oder die sachlichen Charaktere, welche gesellschaftliche Bestimmungen der Arbeit auf Grundlage einer bestimmten Produktionsweise erhalten, für bloße Zeichen, erklärt man sie zugleich für Willkürliches Reflexionsprodukt der Menschen.
Es war dies beliebte Aufklärungsmanier des 18. Jahrhunderts, um den rätselhaften Gestalten menschlicher Verhältnisse, deren Entstehungsprozess es noch nicht entziffern konnte, vorläufig wenigstens den Schein der Fremdheit abzustreifen.
"Silver and Gold themselves, which we may Call by the general Name of Bullion, are ... commodities ... raising and falling in .. value ...
Bullion then Mai bei reckoned to bei of higher value, where the smaller weight will purchase the greater quantity of the Produkt or manufacture of the country etc. ("A Discourse of the General Notions of Money, Trade, and Exchange, as they stand in relations to eachother.
By a Merchant. Lond. 1695", p. 7.)
"Silver and Gold, coined or uncoined, tho' they are used for a measure of all other Things, are no less a commodity than wine, oyl, tobacco, cloth or stuffs." ("A Diskurse concerning Trade, and tat in particular of the East-Indies etc., London 1689", p. 2.)
"The stock and riches of the kingdom cannot properly bei confined to money, nor ought Gold and silver to bei excluded fromm being merchandize." ("The East India Trade a most Profitable Trade. London 1677", p. 4.)
"L'oro e l'argento hanno valore come metalli anteriori alle Esser moneta." (Galiani l. c.) Locke sagt: "Die allgemeine Übereinstimmung der Menschen legte dem Silber, wegen seiner Qualitäten, die es zum Geld geeignet machten, einen imaginären Wert bei."
Dagegen Law: "Wie könnten verschiedene Nationen irgend einer Sache einen imaginären Wert geben ... oder wie hätte sich dieser imaginäre Wert erhalten können?"
Wie wenig er selbst aber von der Sache verstand:
"Das Silber tauschte sich aus nach dem Gebrauchswert, den es hatte, also nach seinem wirklichen Wert; durch seine Bestimmung als Geld erhielt es einen zuschüssigen Wert (une valeur additionnelle)." (Jean Law: "Considerations sur le numeraire et le commerce" in E. Daire's Edit. der "Economists Financiers du XVIII. siecle" p. 470.)
"L'argent en (des denrees) est le signe." (V. de Forbonnais: Elements du Commerce.
Nouv. Edit.
Leyde 1766", t. II, p. 143.) Comme signe il est attire par les denrees." (l. c. p. 155.)
"L'argent est un signe d'une chose et la represente." (Montesquieu: "Esprit des Lois".
Oeuvres Lond. 1767, t. II, p. 2.)
"L'argent n'est pas simple signe, car il est lui-meme richesse; il ne represente pas les valeurs, il les equivaut. (Le Trosne l. c. p. 910.)
"Betrachtet man den Begriff des Werts, so wird die Sache selbst nur als ein Zeichen angesehen und sie gilt nicht als sie selber, sondern als was sie wert ist." (Hegel l. c. p. 100.) Lange vor den Ökonomen brachten die Juristen die Vorstellung von Geld als bloßem Zeichen und dem nur imaginären Wert der edlen Metalle in Schwung, im Sykophantendienst der königlichen Gewalt, deren Münzverfälschungsrecht sie das ganze Mittelalter hindurch auf die Traditionen des römischen Kaiserreichs und die Geldbegriffe der Pandekten stützten.
"Qu'aucun puisse ni doive faire doute", sagt ihr gelehriger Schüler, Philipp von Valois, in einem Dekret von 1346, "que à nous et à notre maiest royale n'appartienne seulement ... le mestier, le fait, l'état, la Provision et toute l'ordonnance des monnaies, de Donner tel cours, et pour tel prix comme il nous plait et bon nous semble."
Es war römisches Rechtsdogma, dass der Kaiser den Geldwert dekretiert.
Es war ausdrücklich verboten, das Geld als Ware zu behandeln.
"Pecunias vero nulli emere fas erit, nahm in usu publico constitutas oportet non esse mercem.
Gute Auseinandersetzung hierüber von G. F. Pagnini:
"Saggio sopra il giusto pregio delle cose. 1751", bei Custodi Parte Moderna, t. II. Namentlich im zweiten Teil der Schrift polemisiert Pagnini gegen die Herren Juristen.
Es wurde vorhin bemerkt, dass die Äquivalentform einer Ware die quantitative Bestimmung ihrer Wertgrösse nicht einschließt.
Weiß man, dass Gold Geld, daher mit allen anderen Waren unmittelbar austauschbar ist, so weiß man deswegen nicht, wie viel z. B. 10 Pfund Gold wert sind.
Wie jede Ware kann das Geld seine eigene Wertgrösse nur relativ in anderen Waren ausdrücken.
Sein eigener Wert ist bestimmt durch die zu seiner Produktion erheischte Arbeitszeit und drückt sich in dem Quantum jeder anderen Ware aus, worin gleichviel Arbeitszeit geronnen ist.
Diese Festsetzung seiner relativen Wertgrösse findet statt an seiner Produktionsquelle in unmittelbarem Tauschhandel.
Sobald es als Geld in den Austauschprozess eintritt, ist sein Wert bereits gegeben.
Wenn es schon in den letzten Dezennien des 17. Jahrhunderts weit überschrittener Anfang der Geldanalyse, zu wissen, dass Geld Ware ist, so aber auch nur der Anfang.
Die Schwierigkeit liegt nicht darin zu begreifen, dass Geld Ware, sondern wie, warum, wodurch Ware Geld ist.
"If a man can bringe to London an ounce of silver out of the earth in Peru, in the same time tat he can produce a bushel of corn, then ohne is the natural price of the other; now if by reason of neu and more easier mines a man can procure two ounces of silver as easily as he formerly did ohne, the Korn will bei as cheap at 10 shillings the bushel, as it was before at 5 Shillings, caeteris paribus."
William Petty: "A Treatise ohne Taxes and Contributions. Lond. 1667", p. 31.
Nachdem Herr Professor Roscher uns belehrt:
"Die falschen Definitionen von Geld lassen sich in zwei Hauptgruppen teilen: solche, die es für mehr, und solche, die es für weniger halten als eine Ware, folgt ein kunterbunter Katalog von Schriften über das Geldwesen, wodurch auch nicht die entfernteste Einsicht in die wirkliche Geschichte der Theorie durchschimmert, und dann die Moral:
"Zu leugnen ist übrigens nicht, dass die meisten neueren Nationalökonomen die Eigentümlichkeiten, welche das Geld von anderen Waren unterscheiden (also doch mehr oder weniger als Ware?) nicht genug im Auge behalten haben ...
Insofern ist die halbmerkantilistische Reaktion von Ganilh etc. nicht ganz unbegründet.
(Wilhelm Roscher: "Die Grundlagen der Nationalökonomie.
3. Aufl. 1858", p. 207--10.) Mehr -- weniger -- nicht genug -- insofern -- nicht ganz!
Welche Begriffsbestimmungen!
Und dergleichen eklektische Professoralfaselei tauft Herr Roscher bescheiden "die anatomisch-physiologische Methode" der politischen Ökonomie!
Eine Entdeckung ist ihm jedoch geschuldet, nämlich, dass Geld "eine angenehme Ware" ist.
Wir sahen, wie schon in dem einfachsten Ausdruck des Tauschwerts: x Ware A = y Ware B, das Ding, worin die Wertgrösse eines anderen Dings dargestellt wird, seine Äquivalentform unabhängig von dieser Beziehung als gesellschaftliche Natureigenschaft zu besitzen scheint.
Wir verfolgten die Befestigung dieses falschen Scheins.
Er ist vollendet, sobald die allgemeine Äquivalentform mit der Naturalform einer besonderen Warenart verwachsen oder zur Geldform kristallisiert ist.
Eine Ware scheint nicht erst Geld zu werden, weil die anderen Waren allseitig ihre Werte in ihr darstellen, sondern sie scheinen umgekehrt allgemein ihre Werte in ihr darzustellen, weil sie Geldist.
Die vermittelnde Bewegung verschwindet in ihrem eigenen Resultat und lässt keine Spur zurück.
Ohne ihr Zutun finden die Waren ihre eigene Wertgestalt fertig vor als einen außer und neben ihnen existierenden Warenkörper.
Diese Dinge, Gold und Silber, wie sie aus den Eingeweiden der Erde herauskommen, sind zugleich die unmittelbare Inkarnation aller menschlichen Arbeit.
Daher die Magie des Geldes.
Das bloß atomistische Verhalten der Menschen in ihrem gesellschaftlichen Produktionsprozess und daher die von ihrer Kontrolle und ihrem bewussten individuellen Tun unabhängige, sachliche Gestalt ihrer eigenen Produktionsverhältnisse erscheinen zunächst darin, dass ihre Arbeitsprodukte allgemein die Warenform annehmen.
Das Rätsel des Geldfetischs ist daher nur das sichtbar gewordene, die Augen blendende Rätsel des Warenfetischs selbst.
3) Das Geld oder die Warenzirkulation.
A. Maß der Werte.
Ich setze überall in dieser Schrift, der Vereinfachung halber, Gold als die Geldware voraus.
Dadurch dass sich die Waren in Gold ihren allgemeinen relativen Wertausdruck geben, funktioniert das Gold ihnen gegenüber als Maß der Werte.
Die Waren werden nicht durch das Geld kommensurabel.
Umgekehrt.
Weil alle Waren als Werte vergegenständlichte menschliche Arbeit, daher an und für sich kommensurabel sind, können sie sich alle in irgend einer dritten Ware messen und diese dadurch in ihr gemeinschaftliches Wertmass oder Geld verwandeln.
Geld als Wertmass ist aber notwendige Erscheinungsform des immanenten Wertmasses der Waren, der Arbeitszeit.
Die Frage, warum das Geld nicht unmittelbar die Arbeitszeit selbst repräsentiert, so dass z. B. eine Papiernote x Arbeitsstunden vorstellte, kommt ganz einfach auf die Frage heraus, warum auf Grundlage der Warenproduktion die Arbeitsprodukte sich als Waren darstellen müssen, denn die Darstellung der Ware schließt ihre Verdopplung in Ware und Geldware ein.
Oder warum Privatarbeit nicht als unmittelbar gesellschaftliche Arbeit, als ihr Gegenteil, behandelt werden kann.
Ich habe den seichten Utopismus eines "Arbeitsgelds" auf Grundlage der Warenproduktion anderswo ausführlicher erörtert. (l. c. p. 61 sqq.)
Hier sei noch bemerkt, dass z. B. das Owensche "Arbeitsgeld" ebensowenig "Geld" ist, wie etwa eine Theatermarke.
Owen setzt unmittelbar vergesellschaftete Arbeit voraus, eine der Warenproduktion diametral entgegengesetzte Produktionsform.
Das Arbeitzertifikat konstatiert nur den individuellen Anteil des Produzenten an der Gemeinarbeit und seinen individuellen Anspruch auf den zur Konsumtion bestimmten Teil des Gemeinprodukts.
Aber es fällt Owen nicht ein, die Warenproduktion einerseits vorauszusetzen und dennoch andererseits ihre notwendigen Bedingungen durch Geldpfuschereien umgehen zu wollen.
Der einfache relative Wertausdruck der Waren in Geld -- x Ware A = y Geldwaare -- ist ihr Preis.
In ihren Preisen erscheinen die Waren erstens als Werte, qualitativ Gleiche, Materiatur derselben Arbeit oder dieselbe Materiatur der Arbeit, Gold, zweitens als quantitativ bestimmte Wertgrössen, denn in der Proportion, worin sie gleich bestimmten Goldquanta, sind sie einander gleich oder stellen gleiche Arbeitsquanta vor.
Andererseits wird der entfaltete relative Wertausdruck oder die endlose Reihe relativer Wertausdrücke zur spezifisch relativen Wertform der Geldware.
Diese Reihe ist aber jetzt schon gegeben in den Warenpreisen.
Man lese die Quotationen eines Preiskurants rückwärts und man findet die Wertgrösse des Geldes in allen möglichen Waren dargestellt.
Die Reihe hat auch neuen Sinn erhalten.
Das Gold, weil Geld, besitzt bereits in seiner Naturalform die allgemeine Äquivalentform oder die Form allgemeiner unmittelbarer Austauschbarkeit unabhängig von seinen relativen Wertausdrücken.
Ihre Reihe stellt jetzt daher zugleich, außer seiner Wertgrösse, die entfaltete Welt des stofflichen Reichtums oder der Gebrauchswerte vor, worin es unmittelbar umsetzbar ist.
Geld hat dagegen keinen Preis.
Um an dieser einheitlichen relativen Wertform der anderen Waren teilzunehmen, müsste es auf sich selbst als sein eigenes Äquivalent bezogen werden.
Für die Bewegung der Warenpreise gelten die früher gegebenen Gesetze des einfachen relativen Wertausdrucks.
Die Warenpreise können nur allgemein steigen, bei gleichbleibendem Geldwert, wenn die Warenwerte steigen, bei gleichbleibenden Warenwerten, wenn der Geldwert fällt.
Umgekehrt.
Die Warenpreise können nur allgemein fallen, bei gleichbleibendem Geldwert, wenn die Warenwerte fallen, bei gleichbleibenden Warenwerten, wenn der Geldwert steigt.
Es folgt daher keineswegs, dass steigender Geldwert proportionelles Sinken der Warenpreise und fallender Geldwert proportionelles Steigen der Warenpreise bedingt.
Dies gilt nur für Waren von unverändertem Wert.
Solche Waren z. B., deren Wert gleichmäßig und gleichzeitig steigt mit dem Geldwert, behalten dieselben Preise.
Steigt ihr Wert langsamer oder rascher als der Geldwert, so wird der Fall oder das Steigen ihrer Preise beschränkt durch die Differenz zwischen ihrer Wertbewegung und der des Geldes u. s. w.
Die preisbestimmte Ware hat doppelte Form, reelle und vorgestellte oder ideelle.
Ihre wirkliche Gestalt ist die eines Gebrauchsgegenstandes, eines Produkts konkreter nützlicher Arbeit, z. B. Eisen.
Ihre Wertgestalt, ihre Erscheinungsform als Materiatur eines bestimmten Quantums gleichartiger menschlicher Arbeit, ist ihr Preis, ein Quantum Gold.
Aber Gold ist vom Eisen verschiedenes Ding und in seinem Preise bezieht das Eisen sich selbst auf Gold als ein anderes Ding, das jedoch ihm Wert-gleiches ist.
Der Preis oder die Geldform der Ware existiert nur in dieser gleichsetzenden Beziehung, also so zu sagen nur in ihrem Kopfe, und ihr Besitzer muss seine Zunge in ihren Kopf stecken oder ihr Papierzettel anhängen, um ihren Preis für die Außenwelt vorzustellen.
Die Form ihres Werts ist daher vorgestellte, ideelle Geldform im Unterschied zur handgreiflich reellen Körperform ihres Gebrauchswerts.
Da die Waren so ihre Werte nur ideell im Geld ausdrücken, drücken sie dieselben auch in nur vorgestelltem oder ideellem Geld aus.
Maß der Werte ist das Geld daher nur als vorgestelltes ideelles Geld.
Jeder Warenbesitzer weiß, dass er kein wirkliches Gold verbraucht, wenn er Waren in Gold schätzt oder dem Warenwert die Form des Warenpreises gibt.
Obgleich nun das Geld als Wertmass nur ideell funktioniert, hängt der Preis dennoch ganz vom reellen Geldmaterial ab.
Denn eine Ware, eine Tonne Eisen z. B., wird in ihrem Preise als Materiatur eines bestimmten Quantums Arbeit auf bestimmtes Quantum Geldmaterial als Materiatur desselben Quantums Arbeit bezogen, aber dasselbe Quantum Arbeit materialisiert sich in ganz verschiedenen Quanta Gold, Silber oder Kupfer.
Der Wert einer Tonne Eisen erhält also ganz verschiedene Preisausdrücke, je nachdem Gold, Silber oder Kupfer als Wertmass funktioniert.
Der Wilde oder Halbwilde braucht die Zunge anders.
Kapitän Parry bemerkt z. B. von den Bewohnern an der Westküste der Baffinsbay:
"In this case (beim Produktenaustausch) .... they licked it (the thing represented to them) twice to their tongues after which they seemed to consider the bargain satisfactorily concluded."
Ebenso beleckte bei den östlichen Eskimos der Eintauscher jedesmal den Artikel beim Empfang desselben.
Wenn die Zunge so im Norden als Organ der Aneignung, ist es kein Wunder, dass der Bauch im Süden als Organ des akkumulierten Eigentums gilt und der Kaffer den Reichtum eines Mannes nach seinem Fettwanst schätzt.
Die Kaffern sind grundgescheute Kerle, denn während der britische "Board of Health" in seinem Bericht von 1864 den Mangel eines großen Teils der Arbeiterklasse an fettbildenden Substanzen beklagt, machte ein Dr. Harvey, der jedoch nicht die Blutzirkulation erfunden hat, in demselben Jahre sein Glück durch Puff-Rezepte, die der Bourgeoisie und Aristokratie Fettüberflusseslast abzutreiben versprachen
Die preisbestimmten Waren stellen sich alle dar in der Form: a Ware A = x Gold; b Ware B = z Gold, c Ware C = y Gold u. s. w., wo a, b, c bestimmte Maße der Warenarten A, B, C, x, z, y bestimmte Maße des Goldes.
Die Warenwerte sind daher verwandelt in vorgestellte Goldquanta von verschiedener Größe, also, trotz der wirren Buntheit der Warenkörper, in gleichnamige Größen, Goldgrössen.
Verschiedene Goldquanta, weil gleichnamige Größen, vergleichen und messen sich unter einander, indem sie auf ein fixiertes Quantum Gold als ihre Masseinheit bezogen werden.
Diese Masseinheit selbst wird durch weitere Einteilung in aliquote Teile zum Massstab fortentwickelt.
Solche Massstäbe besaßen Gold, Silber, Kupfer bereits in ihren Metallgewichten, bevor sie Geld wurden.
Ihr vorgefundener metallischer Gewichtmassstab dient daher ursprünglich auch stets in ihrer Geldfunktion.
Die Geldnamen der Metallgewichte trennen sich jedoch nach und nach von ihren ursprünglichen Gewichtnamen aus verschiedenen Gründen, darunter historisch entscheidend:
1) Einführung fremden Geldes bei minder entwickelten Völkern, wie z. B. im alten Rom Silber- und Goldmünzen zuerst als ausländische Waren circulirten.
Die Namen dieses fremden Gelds sind von den einheimischen Gewichtnamen verschieden. 2)
Mit der Entwicklung des Reichtums wird das minder edle Metall durch das edlere aus der Funktion des Wertmasses verdrängt, Kupfer durch Silber, Silber durch Gold, so sehr diese Reihenfolge aller poetischen Chronologie widersprechen mag.
Pfund war nun z. B. Geldname für ein wirkliches Pfund Silber.
Sobald Gold das Silber als Wertmass verdrängt, hängt sich derselbe Name vielleicht an [Formel] u. s. w. Pfund Gold, je nach dem Wertverhältnis von Gold und Silber.
Pfund als Geldname und als gewöhnlicher Gewichtname des Goldes sind jetzt getrennt. 3)
Die Jahrhunderte lang fortgesetzte Geldfälschung der Fürsten, welche vom ursprünglichen Gewicht der Geldmünzen in der Tat nur den Namen zurückließ.
Sie ist übrigens auch nicht von allgemein historischer Gültigkeit.
Diese historischen Prozesse machen die Trennung des Geldnamens der Metallgewichte von ihrem gewöhnlichen Gewichtnamen zur Volksgewohnheit.
Bei definitiver Reglung des Geldmassstabs, die einerseits rein konventionell ist, andererseits gesetzlicher Allgemeinheit und Zwangsgültigkeit bedarf, versteht es sich zuletzt von selbst, dass die Staatsautorität einen bestimmten Gewichtteil des edlen Metalls, z. B. eine Unze Gold, als Gewichteinheit fixiert und diese abteilt in aliquote Teile, denen sie beliebige legale Taufnamen beilegt, wie Pfund, Taler u. s. w. Solcher aliquote Teil, der dann als die eigentliche Masseinheit des Geldes gilt, wird weiter geteilt und untergeteilt in andere aliquote Teile, die ihrerseits gesetzliche Taufnamen erhalten, wie Shilling, Penny u. s. w. Nach wie vor bleiben bestimmte Metallgewichte Massstab des Metallgelds.
Was sich geändert, ist Einteilung und Namengebung.
Die Waren verwandeln Gold in das Maß der Werte, indem sie allseitig ihre Werte in ihm ausdrücken.
So erhalten ihre Wertgrössen die Form der Preise oder vorgestellter Goldquanta.
Diese Verwandlung von Wert in Preis einmal vollbracht, wird es technisch notwendig, das Maß der Werte weiter zu bestimmen zum Massstab der Preise.
Beide Funktionen sind durchaus verschieden.
Als Massstab der Preise kann und muss ein bestimmtes Quantum Gold fixiert werden, gerade wie der Massstab anderer gleichnamiger Größen.
Der Wertwechsel des Goldes ändert nichts am Wertverhältnis seiner verschiedenen Gewichtteile unter einander und die gesetzlich fixierten Taufnamen dieser Teile ändern nichts an ihrem Gewicht.
Der Massstab der Preise misst aber nur verschiedene Quanta Gold an einem fixierten Goldquantum, nicht den Wert eines Goldquantums durch das Gewicht des anderen.
Der Wertwechsel des Goldes verhindert auch nicht seine Funktion als Wertmass.
Er trifft alle Waren gleichzeitig, lässt also, caeteris paribus, ihre wechselseitigen relativen Werte unverändert, obgleich sie sich nun alle in höheren oder niedrigeren Goldpreisen als zuvor ausdrücken.
Die Waren stellen ihre Werte jetzt nicht nur gleichnamig als Gold, sondern in denselben gesellschaftlich gültigen Rechennamen des Goldmassstabs, wie Pfd. St. s. d. u. s. w., dar.
Das Geld dient als Rechengeld, so oft es gilt eine Sache als Wert und daher in Geldform zu fixieren.
Der Name einer Sache ist ihrer Natur ganz äußerlich und daher erlischt auch ihre Begriffsbestimmung in ihm.
Ich weiß nichts vom Menschen, wenn ich weiß, dass ein Mensch Jakobus heißt.
Ebenso verschwindet in den Geldnamen Pfund, Taler, Frank, Dukat u. s. w. jede Spur des Wertverhältnisses.
Die Wirre über den Geheimsinn dieser kabbalistischen Zeichen ist um so größer als die Geldnamen zugleich den Wert der Waren und aliquote Teile eines Goldgewichts, des Geldmassstabs, und das eine nur darstellen, weil das andere.
Andererseits ist es notwendig, dass der Wert im Unterschied von den bunten Körpern der Waren sich zu dieser begriffslos sachlichen, aber auch einfach gesellschaftlichen Form fortentwickle.
Vgl. "Theorien von der Masseinheit des Geldes" in "Zur Kritik der pol. Oekon. etc.", p. 53 sqq.
Die Phantasien über Erhöhung oder Erniedrigung des "Münzpreises", die darin besteht, die gesetzlichen Geldnamen für gesetzlich fixierte Gewichtteile Gold oder Silber auf größere oder kleinere Gewichtteile von Staatswegen zu übertragen und demgemäß auch etwa ¼ Unze Gold statt in 20 künftig in 40 sh. zu prägen -- diese Phantasien, soweit sie nicht ungeschickte Finanzoperationen gegen Staats- und Privatgläubiger, sondern ökonomische "Wunderkuren" bezwecken, hat Petty so erschöpfend behandelt in "Quantulumcumque concerning Money.
To the Lord Marquis of Halifax. 1682", dass schon seine unmittelbaren Nachfolger, Sir Dudley Nord und John Locke, von Späteren gar nicht zu reden, ihn nur verflachen konnten.
"If the wealth of a Nation", sagt er u. A., "could bei decupled by a Proklamation, it wäre strange tat such proclamations have Not long since been made by our Governors." (l. c. p. 36.)
Der Preis ist der Geldname der in der Ware vergegenständlichten Arbeitszeit.
Die Äquivalenz der Ware und des Geldquantums, dem ihr Preis sie gleichsetzt, ist daher eine Tautologie, wie ja überhaupt der relative Wertausdruck einer Ware stets der Ausdruck der Äquivalenz zweier Waren ist.
Wenn aber der Preis als Exponent der Wertgrösse der Ware Exponent ihres Austauschverhältnisses mit Geld ist, so folgt nicht umgekehrt, dass der Exponent ihres Austauschverhältnisses mit Geld notwendig der Exponent ihrer Wertgrösse ist.
Gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit von gleicher Größe stelle sich in 1 Quarter Weizen und in 2 Pfd. St. (ungefähr ½ Unze Gold) dar.
Die 2 Pfd. St. sind Geldausdrücke der Wertgrösse des Quarter Weizen, oder sein Preis.
Erlauben nun die Umstände, ihn zu 3 Pfd. St., oder zwingen sie ihn zu 1 Pfd. St. zu notieren, so sind 1 Pfd. St. und 3 Pfd. St. als Ausdrücke der Wertgrösse des Weizens zu klein oder zu groß, aber sie sind dennoch Preise desselben, denn erstens sind sie seine Wertform, Geld, und zweitens Exponente seines Austauschverhältnisses mit Geld.
Bei gleichbleibenden Produktionsbedingungen oder gleichbleibender Produktivkraft der Arbeit muss nach wie vor zur Reproduktion des Quarter Weizen gleich viel gesellschaftliche Arbeitszeit verausgabt werden.
Dieser Umstand hängt weder vom Willen des Weizenproduzenten noch der anderen Warenbesitzer ab.
Die Wertgrösse der Ware drückt also ein notwendiges, ihrem Bildungsprozess immanentes Verhältnis zur gesellschaftlichen Arbeitszeit aus.
Mit der Verwandlung der Wertgrösse in Preis erscheint dies notwendige Verhältnis als Austauschverhältnis der Ware mit einer anderen außer ihr existierenden Ware.
Diese Form kann aber ebensowohl die Wertgrösse der Ware als das zufällige Verhältnis ausdrücken, worin sie unter gegebenen Umständen veräußerlich ist.
Die Möglichkeit quantitativer Inkongruenz zwischen Preis und Wertgrösse, oder der Abweichung des Preises von der Wertgrösse, ist also in der Preisform selbst gegeben.
Es ist dies kein Mangel dieser Form, sondern macht sie umgekehrt zur adäquaten Form einer Produktionsweise, worin sich die Regel nur als blindwirkendes Durchschnittsgesetz der Regellosigkeit durchsetzen kann.
"Ou bien, il faut consentir à dire qu'une valeur d'un Million en argent vaut plus qu'une valeur egale en marchandises." (Le Trosne l. c. p. 922), also "qu'une valeur vaut plus qu'une valeur egale."
Die Preisform lässt jedoch nicht nur die Möglichkeit quantitativer Inkongruenz zwischen Wertgrösse und Preis, d. h. zwischen der Wertgrösse und ihrem eigenen Geldausdruck zu, sondern kann einen qualitativen Widerspruch beherbergen, so dass der Preis überhaupt aufhört, Wertausdruck zu sein, obgleich Geld nur die Wertform der Waren ist.
Dinge, die an und für sich keine Waren sind, z. B. Gewissen, Ehre u. s. w., können ihren Besitzern gegen Geld veräußerlich sein und so durch ihren Preis die Warenform erhalten.
Ein Ding kann daher formell einen Preis haben, ohne einen Wert zu haben.
Der Preisausdruck wird hier imaginär, wie gewisse Größen der Mathematik oder das "unendliche Urteil" der Logik.
Wo wir jedoch für wesentliche Produktionsverhältnisse derartige imaginäre Preisform finden, wie z. B. Preis des Grund und Bodens, obgleich der Boden, weil keine menschliche Arbeit in ihm vergegenständlicht ist, auch keinen Wert hat, wird die tiefere Analyse unter der imaginären Form stets ein wirkliches Wertverhältnis oder von ihm abgeleitete Beziehung verborgen finden.
Doch kehren wir zurück zum normalen Warenpreis, der uns hier allein noch bekannt ist.
Der Preis ist die nurideelle Wertgestalt der Ware.
Er drückt also zugleich aus, dass sie noch nicht reelle Wertgestalt besitzt oder dass ihre Naturalform nicht ihre allgemeine Äquivalentform ist.
Die ideelle Wertgestalt der Ware ist ferner Preis, d. h. nur vorgestellte oder ideelle Goldgestalt.
Er drückt also aus, dass, um die Wirkung eines Tauschwerts oder allgemeinen Äquivalents auf andere Waren auszuüben, sie ihren natürlichen Leib abstreifen, sich aus nur vorgestelltem Gold in wirkliches Gold verwandeln muss, obgleich diese Transsubstantiation ihr "saurer" ankommen mag als dem hegelschen "Begriff" der Übergang aus der Notwendigkeit in die Freiheit oder einem Hummer das Sprengen seiner Schale, oder dem Kirchenvater Hieronymus das Abstreifen des alten Adam.
Neben ihrer reellen Gestalt, Eisen z. B., kann die Ware im Preis ideelle Wertgestalt oder vorgestellte Goldgestalt besitzen, aber sie kann nicht zugleich wirklich Eisen und wirklich Gold sein.
Für ihre Preisgebung genügt es, vorgestelltes Gold ihr gleichzusetzen.
Durch Gold ist sie zu ersetzen, damit sie ihrem Besitzer den Dienst eines allgemeinen Äquivalents leiste.
Träte der Besitzer des Eisens z. B. dem Besitzer einer weltlustigen Ware gegenüber, und verwiese ihn auf den Eisenpreis, der Geldform sei, so würde der Weltlustige antworten, wie im Himmel der heilige Petrus dem Dante, der ihm die Glaubensformeln hergesagt:
Assai bene e trascorsa D'esta moneta gia la lega e'l peso, Ma dimmi se tu l'hai nella tua borsa."
Wenn Hieronymus in seiner Jugend viel mit dem materiellen Fleisch zu ringen hatte, wie sein Wüstenkampf mit schönen Frauenbildern zeigt, so im Alter mit dem geistigen Fleisch.
"Ich glaubte mich", sagt er z. B., "im Geist vor dem Weltrichter.
"Wer bist du?" fragte eine Stimme.
"Ich bin ein Christ."
"Du lügst", donnerte der Weltrichter.
"Du bist nur ein Ciceroniahner!"
Die Preisform schließt die Veräusserlichkeit der Waren gegen Geld und die Notwendigkeit dieser Veräusserung ein.
Die Preisbestimmung der Waren hat andererseits eine im Austauschprozess befindliche Ware, das Gold, bereits zu Geld gemacht.
Im ideellen Maß der Werte lauert daher das harte Geld.
B. Zirkulationsmittel.
a)
Die Metamorphose der Waren.
Man sah, dass der Austauschprozess der Waren widersprechende und einander ausschließende Beziehungen einschloss.
Die Entwicklung der Ware, die wir eben betrachtet, hebt diese Widersprüche nicht auf, aber sie schafft die Form, worin sie sich bewegen können.
Dies ist überhaupt die Methode, wodurch sich wirkliche Widersprüche lösen.
Es ist z. B. ein Widerspruch, dass ein Körper beständig in einen anderen fällt und eben so beständig von ihm weg flieht.
Die Ellipse ist eine der Bewegungsformen, worin dieser Widerspruch sich eben so sehr verwirklicht als löst.
Soweit der Austauschprozess der Waren sie aus der Hand, worin sie Nicht-Gebrauchswerte, in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerte, ist er gesellschaftlicher Stoffwechsel.
Das Produkt einer nützlichen Arbeitsweise ersetzt das der anderen.
Einmal angelangt zur Stelle, wo sie als Gebrauchswert gilt, dient die Ware als Gebrauchsgegenstand oder fällt in die Sphäre der Konsumtion aus der Sphäre des Warenaustauschs.
Letztere allein interessiert uns hier.
Wir haben also den ganzen Prozess nach der Formseite zu betrachten, also nur den Formwechsel oder die Metamorphose der Waren, welche den gesellschaftlichen Stoffwechsel vermittelt.
Die durchaus mangelhafte Auffassung dieses Formwechsels, der Funktionen des Geldes, der daraus entspringenden verschiedenen Formbestimmtheiten, die das Geld aus seinen verschiedenen Funktionen schöpft, ist, abgesehen von Unklarheit über den Wertbegriff selbst, dem Umstand geschuldet, dass jeder Formwechsel einer Ware sich im Austausch zweier Waren, der Ware und der Geldware, darstellt.
Hält man an diesem stofflichen Moment, dem Austausch von Ware und Gold, allein fest, so übersieht man gerade, was man sehen soll, nämlich was sich mit der Form zuträgt.
Man übersieht, dass die Bestimmung des Goldes als Geld bereits eine Formbestimmung ist, die ihm nicht als bloßer Ware gehört, dass die anderen Waren sich in ihren Preisen selbst auf das Gold als ihre eigene Geldgestalt beziehen, und dass es seinerseits nur die allgemeine unmittelbare Äquivalentform erhält, weil die Waren überhaupt sich eine allgemeine relative Wertform geben müssen.
Die Waren gehen zunächst unvergoldet, unverzuckert, wie der Kamm ihnen gewachsen ist, den Austauschprozess ein.
Er produziert die Verdopplung der Ware in Ware und Geld, ein äußerer Gegensatz, worin sie ihren immanenten Gegensatz von Gebrauchswert und Tauschwert darstellen.
In diesem Gegensatz treten die Waren als Gebrauchswerte dem Geld als Tauschwert gegenüber.
Andererseits sind beide Seiten des Gegensatzes Waren, also Einheiten von Gebrauchswert und Wert.
Aber diese Einheit von Unterschieden stellt sich auf jedem der beiden Pole umgekehrt dar und stellt dadurch zugleich deren Wechselbeziehung dar.
Die Ware ist reell Gebrauchswert, ihr Wertdasein erscheint nur ideell im Preis, der sie auf das gegenüberstehende Gold als ihre reelle Wertgestalt bezieht.
Umgekehrt gilt das Goldmaterial nur als Werthmateriatur Geld.
Es ist reell daher all gemeines Äquivalent, Tauschwert.
Sein Gebrauchswert erscheint nur noch ideell in der Reihe der relativen Wertausdrücke, worin es sich auf die gegenüberstehenden Waren als den Umkreis seiner reellen Gebrauchsgestalten bezieht.
Diese gegensätzlichen Formen der Waren sind die wirklichen Bewegungsformen ihres Austauschprozesses.
Begleiten wir nun irgend einen Warenbesitzer, unseren altbekannten Leinweber z. B., zur Szene des Austauschprozesses, dem Warenmarkt.
Seine Ware, 20 Ellen Leinwand, ist preisbestimmt.
Ihr Preis ist 2 Pfd. St.
Er tauscht sie aus gegen 2 Pfd. St., und, Mann von altem Schrot und Korn, tauscht die 2 Pfd. St. wieder aus gegen eine Familienbibel vom selben Preis.
Die Leinwand, für ihn nur Ware, Wertträger, wird entäußert gegen Gold, ihre Wertgestalt, und aus dieser Gestalt rückveräußert gegen eine andere Ware, die Bibel, die aber als Gebrauchsgegenstand ins Weberhaus wandern und dort Erbauungsbedürfnisse befriedigen soll.
Der Austauschprozess der Ware vollzieht sich also in zwei entgegengesetzten und einander ergänzenden Metamorphosen -- Verwandlung der Ware in Geld und ihre Rückverwandlung aus Geld in Ware.
Die Momente der Warenmetamorphose sind zugleich Händel des Warenbesitzers -- Verkaufe, Austausch der Ware mit Geld, Kauf, Austausch des Gelds mit Ware, und Einheit beider Akte:
Verkaufen um zu kaufen.
„Ἐϰ δὲ τοῦ ... πυϱὸς ἀνταμείβεσϑαι πάντα, φησὶν ὁ Ἡϱάϰλειτος, ϰαὶ πῦϱ ἁπάντων, ὥςπεϱ χϱυσοῦ χϱήματα ϰαὶ χϱημάτων χϱυσός.
(F. Lassalle:
"Die Philosophie Herakleitos des Dunklen.
Berlin 1858", Bd. I, p. 222.)
Lassalle's Note zu dieser Stelle, p. 224, n. 3, erklärt das Geld unrichtig für bloßes Wertzeichen.
Besieht sich der Leinweber nun das Endresultat des Handels, so besitzt er Bibel statt Leinwand, statt seiner ursprünglichen Ware eine andere vom selben Wert, aber verschiedener Nützlichkeit.
In gleicher Weise eignet er sich seine verschiedenen Lebens- und Produktionsmittel an.
Von seinem Standpunkt vermittelt der ganze Prozess, die Geldwerdung der Leinwand und die Warenwerdung des Geldes, Verkaufe und Kauf, nur den Austausch seines Arbeitsprodukts mit fremdem Arbeitsprodukt, den Produktaustausch.
Der Austauschprozess der Ware vollzieht sich also in folgendem Formwechsel:
Ware -- Geld -- Ware.
W -- G -- W.
Nach ihrem stofflichen Inhalt ist die Bewegung W --
W, Austausch von Ware gegen Ware, Stoffwechsel der gesellschaftlichen Arbeit, in dessen Resultat der Prozess selbst erlischt.
W -- G. Erste Metamorphose der Ware oder Verkaufe:
Das überspringen des Warenwerts aus dem Warenleib in den Goldleib ist, wie ich es anderswo bezeichnet, der salto mortale der Ware.
Misslingt er, so ist zwar nicht die Ware geprellt, wohl aber der Warenbesitzer.
Die gesellschaftliche Teilung der Arbeit macht seine Arbeit ebenso einseitig als seine Bedürfnisse vielseitig.
Eben deswegen dient ihm sein Produkt nur als Tauschwert, allgemeines Äquivalent.
Allgemeine, gesellschaftlich gültige Äquivalentform erhält es aber nur im Geld und das Geld befindet sich in fremder Tasche.
Um es herauszuziehn, muss die Ware vor allem Gebrauchswert für den Geldbesitzer sein, die auf sie verausgabte Arbeit also in gesellschaftlich nützlicher Form verausgabt sein oder sich als Glied der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit bewähren.
Aber die Teilung der Arbeit ist ein naturwüchsiger Produktionsorganismus, dessen Fäden hinter dem Rücken der Warenproduzenten gewebt wurden und sich Fortweben.
Vielleicht ist die Ware Produkt einer neuen Arbeitsweise, die ein neu aufgekommenes Bedürfnis zu befriedigen vorgibt oder auf eigene Faust ein Bedürfnis erst hervorrufen will.
Gestern noch eine Funktion unter den vielen Funktionen eines und desselben Warenproduzenten, reißt sich eine besondere Arbeitsverrichtung heute vielleicht los von diesem Zusammenhäng, verselbstständigt sich und schickt eben deswegen ihr Teilprodukt als selbstständige Ware zu Markt.
Die Umstände mögen reif oder unreif sein für diesen Scheidungsprozess.
Das Produkt befriedigt heute ein gesellschaftliches Bedürfnis.
Morgen wird es vielleicht ganz oder teilweise von einer ähnlichen Produktenart aus seinem Platze verdrängt.
Ist auch die Arbeit, wie die unseres Leinwebers, patentiertes Glied der gesellschaftlichen Arbeitsteilung, so ist damit noch keineswegs der Gebrauchswert gerade seiner 20 Ellen Leinwand garantiert.
Wenn das gesellschaftliche Bedürfnis für Leinwand, und es hat sein Maß, wie alles andere, bereits durch Nebenbuhlerische Leinweber gesättigt ist, wird das Produkt unseres Freundes überschüssig, überflüssig und damit nutzlos.
Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul, aber er beschreitet nicht den Markt, um Präsente zu machen.
Gesetzt aber der Gebrauchswert seines Produkts bewähre sich und Geld werde daher angezogen von der Ware.
Aber nun fragt sich_es, wie viel Geld?
Die Antwort ist allerdings schon antizipiert im Preis der Ware, dem Exponenten ihrer Wertgrösse.
Wir sehen ab von etwaigen rein subjektiven Rechenfehlern des Warenbesitzers, die auf dem Markt sofort objektiv korrigiert werden.
Er soll auf sein Produkt nur den gesellschaftlich notwendigen Durchschnitt von Arbeitszeit verausgabt haben.
Der Preis der Ware ist also nur Geldname des in ihr vergegenständlichten Quantums gesellschaftlicher Arbeit.
Aber ohne Erlaubnis und hinter dem Rücken unseres Leinwebers gerieten die altverbürgten Produktionsbedingungen der Leinweberei in Gehrung.
Was gestern zweifelsohne gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zur Produktion einer Elle Leinwand war, hört heute auf es zu sein, wie der Geldbesitzer eifrigst demonstriert aus den Preisquotationen verschiedener Nebenbuhler unseres Freundes.
Zu seinem Unglück gibtes viele Weber auf der Welt.
Gesetzt endlich jedes auf dem Markt vorhandene Stück Leinwand enthalte nur gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit.
Trotzdem kann die Gesamtsumme dieser Stücke überflüssig verausgabte Arbeitszeit enthalten.
Vermag der Marktmagen das Gesamtquantum Leinwand, zum Normalpreis von 2 Sh. per Elle, nicht zu absorbieren, so beweist das, dass ein zu großer Teil der gesellschaftlichen Gesamtarbeitszeit in der Form der Leinweberei verausgabt wurde.
Die Wirkung ist dieselbe als hätte jeder einzelne Leinweber mehr als die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit auf sein individuelles Produkt verwandt.
Hier heisst: Mitgefangen, mitgehangen.
Alle Leinwand auf dem Markt gilt nur als ein Handelsartikel, jedes Stück nur als aliquoter Teil.
Und in der Tat ist der Wert jeder individuellen Elle ja auch nur die Materiatur desselben gesellschaftlich bestimmten Quantums gleichartiger menschlicher Arbeit.
Man sieht, die Ware liebt das Geld, aber "the course of true love runs never smooth."
Ebenso naturwüchsig zufällig, wie die qualitative, ist die quantitative Gliederung des gesellschaftlichen Produktionsorganismus, der seine membra disjecta im System der Teilung der Arbeit darstellt.
Unsere Warenbesitzer entdecken daher, dass dieselbe Teilung der Arbeit, die sie zu unabhängigen Privatproduzenten, den gesellschaftlichen Produktionsprozess und ihre Verhältnisse in diesem Prozess von ihnen selbst unabhängig macht, dass die Unabhängigkeit der Personen von einander sich in einem System allseitiger sachlicher Abhängigkeit ergänzt.
Die Teilung der Arbeit verwandelt das Arbeitsprodukt in Ware und macht dadurch seine Verwandlung in Geld notwendig.
Sie macht es zugleich zufällig, ob diese Transsubstantiation gelingt.
Hier ist jedoch das Phänomen rein zu betrachten, sein normaler Vorgang also vorauszusetzen.
Wenn es übrigens überhaupt vorgeht, die Ware also nicht unverkäuflich ist, findet stets ihr Formwechsel statt, obgleich abnormal in diesem Formwechsel Substanz -- Wertgrösse -- eingebüßt oder zugesetzt werden mag.
Dem einen Warenbesitzer ersetzt Gold seine Ware und dem anderen Ware sein Gold.
Das sinnfällige Phänomen ist der Hände- oder Stellenwechsel von Ware und Gold, von 20 Ellen Leinwand und 2 Pfd. St., d. h. ihr Austausch.
Aber womit tauscht sich die Ware aus?
Mit ihrer eigenen allgemeinen Wertgestalt.
Und womit das Gold?
Mit einer besonderen Gestalt seines Gebrauchswerts.
Warum tritt Gold der Leinwand als Geld gegenüber?
Weil ihr Preis von 2 Pfd. St. oder ihr Geldname sie bereits auf Gold als Geld bezieht.
Die Entäußerung der ursprünglichen Warenform vollzieht sich durch die Veräusserung der Ware, d. h. in dem Augenblicke, wo ihr Gebrauchswert das in ihrem Preis nur vorgestellte Gold wirklich anzieht.
Die Realisierung des Preises oder der nur ideellen Wertform der Ware ist daher zugleich umgekehrt Realisierung des nur ideellen Gebrauchswerts des Geldes, die Verwandlung von Ware in Geld zugleich Verwandlung von Geld in Ware.
Der eine Prozess ist zweiseitiger Prozess, vom Pol des Warenbesitzers Verkaufe, vom Gegenpol des Geldbesitzers Kauf.
Oder Verkaufe ist Kauf, W -- G zugleich G -- W.
"Toute vente est achat" (Dr. Quesnay:
"Dialogues sur le Commerce et les Travaux des Artisans".
Physiokrattes, ed. Daire, I. Partie, Paris 1846, p. 170), oder, wie Quesnay in seinen "Maximes Generales" sagt:
"Vendre est acheter."
Wir kennen bisher kein anderes ökonomisches Verhältnis der Menschen zu einander außer dem von Warenbesitzern, ein Verhältnis, worin sie fremdes Arbeitsprodukt nur aneignen, indem sie eigenes entfremden.
Einem Warenbesitzer kann der andere daher nur als Geldbesitzer gegenübertreten, entweder weil sein Arbeitsprodukt von Natur die Geldform besitzt, also Geldmaterial ist, Gold u. s. w., oder weil seine eigene Ware sich bereits gehäutet und ihre ursprüngliche Gebrauchsform abgestreift hat.
Um als Geld zu funktionieren, muss das Gold natürlich an irgend einem Punkt in den Warenmarkt eintreten.
Dieser Punkt liegt an seiner Produktionsquelle, wo es sich als unmittelbares Arbeitsprodukt mit anderem Arbeitsprodukt von demselben Wert austauscht.
Aber von diesem Augenblick funktioniert es nur als wirkliches Geld, weil es beständig realisierter Warenpreis ist.
Abgesehn vom Austausch des Golds mit Ware an seiner Produktionsquelle, ist das Gold in der Hand jedes Warenbesitzers die entäußerte Gestalt seiner veräußerten Ware, Produkt des Verkaufs oder der ersten Warenmetamorphose W -- G. Ideelles Geld oder Wertmass wurde das Gold, weil alle Waren ihre Werte in ihm Maßen und es so vorstellungsweise zu ihrer entäußerten Gebrauchsgestalt oder Wertgestalt machten.
Reelles Geld wird es, weil die Waren durch ihre allseitige Veräusserung es zu ihrer wirklich entäußerten oder verwandelten Gebrauchsgestalt und daher zu ihrer wirklichen Wertgestalt machen.
In ihrer Wertgestalt streift die Ware jede Spur ihres naturwüchsigen Gebrauchswerts und der besonderen nützlichen Arbeit ab, welcher sie den Ursprung verdankt, um sich in die gleichförmige gesellschaftliche Materiatur unterschiedsloser menschlicher Arbeit zu verpuppen.
Man sieht dem Geld daher nicht an, welchen Schlags die in es verwandelte Ware.
Eine sieht in ihrer Geldform gerade aus wie die andere.
Geld mag daher Dreck sein, obgleich Dreck nicht Geld ist.
Wir wollen annehmen, dass die zwei Goldfüchse, wogegen unser Leineweber seine Ware veräußert, die verwandelte Gestalt eines Quarters Weizen sind.
Der Verkaufe der Leinwand, W -- G, ist zugleich ihr Kauf, G -- W.
Aber als Verkaufe der Leinwand beginnt dieser Prozess eine Bewegung, die mit seinem Gegenteil endet, mit dem Kauf der Bibel; als Kauf der Leinwand endet er eine Bewegung, die mit seinem Gegenteil begann, mit dem Verkaufe des Weizens.
W -- G (Leinwand -- Geld), die erste Phase von W -- G -- W (Leinwand -- Geld -- Bibel), ist zugleich G -- W (Geld -- Leinwand), die letzte Phase einer anderen Bewegung W -- G -- W (Weizen -- Geld -- Leinwand).
Die erste Metamorphose einer Ware, ihre Verwandlung aus der Warenform in Geld, ist stets zugleich zweite entgegengesetzte Metamorphose einer anderen Ware, ihre Rückverwandlung aus der Geldform in Ware.
"Le prix d'une marchandise ne pouvant pas être payé que par le prix d'une autre marchandise." (Mercier de la Riviere:
"L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques".
Physiocrates, ed.
Daire, II. Partie, p. 554.)
"Pour avoir cet argent, il faut avoir vendu." (l. c. p. 543.)
Ausnahme, wie vorher bemerkt, bildet der Gold - resp. Silberproduzent, der sein Produkt austauscht, ohne es vorher verkauft zu haben.
G -- W. Zweite oder Schlussmetamorphose der Ware.
Kauf.
-- Weil die entäußerte Gestalt aller anderen Waren oder das Produkt ihrer allgemeinen Veräusserung, ist Geld die absolut veräußerliche Ware.
Es liest alle Preise rückwärts und spiegelt sich so in allen Warenleibern als dem hingebenden Material seiner eigenen Warenwerdung.
Zugleich zeigen die Preise, die Liebesaugen, womit ihm die Waren winken, die Schranke seiner Verwandlungsfähigkeit, nämlich seine eigene Quantität.
Da die Ware in ihrer Geldwerdung verschwindet, sieht man dem Geld nicht an, wie es in die Hände seines Besitzers gelangt oder was in es verwandelt ist.
Non olet, wessen Ursprungs auch immer.
Als entäußerte Gestalt steht es den Waren, ihm als der absolut veräußerlichen Warengestalt steht die Warenwelt gegenüber.
"Si l'argent represente, dans nos mains, les choses que nous pouvons desirer d'acheter, il y represente aussi les choses que nous avous vendues pour cet argent." (Mercier de la Reviere l. c. p. 586.)
G -- W, der Kauf ist zugleich Verkaufe, W -- G, die letzte Metamorphose einer Ware daher zugleich die erste Metamorphose einer anderen Ware.
Für unseren Leinweber schließt der Lebenslauf seiner Ware mit der Bibel, worin er die 2 Pfd. St. rückverwandelt hat.
Aber der ursprüngliche Bibelbesitzer setzt die vom Leineweber gelösten 2 Pfd. St. in Kornbranntwein um, G -- W, die Schlussphase von W -- G -- W (Leinwand -- Geld -- Bibel) ist zugleich W -- G, die erste Phase von W -- G -- W (Bibel -- Geld -- Kornbranntwein).
Da der Warenproduzent nur ein einseitiges Produkt liefert, verkauft er es oft in größeren Massen, während seine vielseitigen Bedürfnisse ihn zwingen, den realisierten Preis oder die gelöste Geldsumme beständig in zahlreiche Käufe zu zersplittern.
Ein Verkaufe mündet daher in viele Käufe verschiedener Waren.
Die Schlussmetamorphose einer Ware bildet so eine Summe von ersten Metamorphosen anderer Waren.
Betrachten wir nun die Gesamtmetamorphose einer Ware, z. B. der Leinwand, so sehen wir zunächst, dass sie aus zwei entgegengesetzten und einander ergänzenden Bewegungen besteht, W --
G und G -- W.
Die zwei entgegengesetzten Wandlungen vollziehen sich in zwei entgegengesetzten gesellschaftlichen Prozessen des Warenbesitzers und reflektieren sich in zwei entgegengesetzten ökonomischen Charaktern desselben.
Als Agent des Verkaufs wird er Verkäufer, als Agent des Kaufs Käufer.
Wie aber in jeder Wandlung der Ware ihre beiden Formen, Warenform und Geldform, gleichzeitig existieren, nur auf entgegengesetzten Polen, so steht demselben Warenbesitzer als Verkäufer ein anderer Käufer und als Käufer ein anderer Verkäufer gegenüber.
Wie dieselbe Ware die zwei umgekehrten Wandlungen sukzessiv durchläuft, aus Ware Geld und aus Geld Ware wird, so wechselt derselbe Warenbesitzer die Rollen von Verkäufer und Käufer.
Es sind dies also keine festen, sondern im Tauschprozess der Waren beständig die Person wechselnden Charaktere.
Die Gesamtmetamorphose einer Ware unterstellt, in ihrer einfachsten Form, vier Extreme und drei Personae dramatis.
Erst tritt der Ware das Geld als ihre entäußerte Gestalt gegenüber, die jenseits, in fremder Tasche, sachlich harte Realität besitzt.
So tritt dem Warenbesitzer ein Geldbesitzer gegenüber.
Sobald die Ware nun in Geld verwandelt, wird letzteres zu ihrer verschwindenden Äquivalentform, deren Gebrauchswert oder Inhalt diesseits in anderen Warenkörpern existiert.
Als Endpunkt der ersten Warenwandlung ist das Geld zugleich Ausgangspunkt der zweiten.
So der Verkäufer im ersten Akt Käufer im zweiten, wo ihm ein dritter Warenbesitzer als Verkäufer gegenübertritt.
"Il y a donc quatre termes et trois contractants, dont l'un intervient deux fois." (Le Trosne l. c. p. 908.)
Die beiden umgekehrten Bewegungsphasen der Warenmetamorphose bilden einen Kreislauf: Warenform, Abstreifung der Warenform, Rückkehr zur Warenform.
Allerdings ist die Ware selbst hier gegensätzlich bestimmt, am Ausgangspunkt Nicht-Gebrauchswert, am Endpunkt Gebrauchswert für ihren Besitzer, wie das Geld die Ware erst als festen Wertkristall darstellt, um hinterher als ihre bloße Äquivalentform zu zerrinnen.
Die zwei Metamorphosen, die den Kreislauf einer Ware, bilden zugleich die umgekehrten Teilmetamorphosen zweier anderen Waren.
Dieselbe Ware (Leinwand) eröffnet die Reihe ihrer eigenen Metamorphosen und schließt die Gesamtmetamorphose einer anderen Ware (des Weizens).
Während ihrer ersten Wandlung, dem Verkaufe, spielt sie diese zwei Rollen in eigener Person.
Als Goldchrysalide dagegen, worin sie selbst den Weg alles Fleisches wandert, endet sie zugleich die erste Metamorphose einer dritten Ware.
Der Kreislauf, den die Metamorphosenreihe jeder Ware bildet, verschlingt sich also unentwirrbar mit den Kreisläufen anderer Waren.
Der Gesamtprozess stellt sich dar als Warenzirkulation.
Die Warenzirkulation ist nicht nur formell, sondern wesentlich vom unmittelbaren Produktaustausch unterschieden.
Man werfe nur einen Rückblick auf den Vorgang.
Der Leineweber hat unbedingt Leinwand mit Bibel vertauscht, eigene Ware mit fremder.
Aber dies Phänomen ist nur wahr für ihn.
Der Bibelagent, der dem Kühlen heißes vorzieht, dachte nicht daran, Leinwand für Bibel einzutauschen, wie der Leineweber nicht davon weiß, dass Weizen gegen seine Leinwand eingetauscht worden ist u. s. w. Die Ware des B ersetzt die Ware des A, aber A und B tauschen nicht wechselseitig ihre Waren aus.
Es kann in der Tat vorkommen, dass A und B wechselweise von einander kaufen, aber solche besondere Beziehung ist keineswegs durch die allgemeinen Verhältnisse der Warenzirkulation bedingt.
Einerseits sieht man hier, wie der Warenaustausch die individuellen und lokalen Schranken des unmittelbaren Produktaustauschs durchbricht und den Stoffwechsel der menschlichen Arbeit entwickelt.
Andererseits entwickelt sich ein ganzer Kreis von den handelnden Personen uncontrolirbarer, gesellschaftlicher Naturzusammenhänge.
Der Weber kann nur Leinwand verkaufen, weil der Bauer Weizen, Heisssporn nur die Bibel, weil der Weber Leinwand, der Destillateur nur gebranntes Wasser, weil der andere das Wasser des ewigen Lebens bereits verkauft hat u. s. w.
Der Zirkulationsprozess erlischt deswegen auch nicht, wie der unmittelbare Produktaustausch, in dem Stellen - oder Händewechsel der Gebrauchswerte.
Das Geld verschwindet nicht, weil es schließlich aus der Metamorphosenreihe einer Ware herausfällt.
Es schlägt immer nieder auf eine durch die Waren geräumte Zirkulationsstelle.
Z. B. in der Gesamtmetamorphose der Leinwand: Leinwand -- Geld -- Bibel fällt erst die Leinwand aus der Zirkulation, Geld tritt an ihre Stelle, fällt dann die Bibel aus der Zirkulation, Geld tritt an ihre Stelle.
Der Ersatz von Ware durch Ware lässt zugleich an dritter Hand die Geldware hängen.
Die Zirkulation schwitzt beständig Geld aus.
Nichts kann alberner sein als das Dogma, die Warenzirkulation bedinge ein notwendiges Gleichgewicht der Verkäufe und Käufe, weil jeder Verkaufe Kauf und vice versa.
Meint dies, dass die Zahl der wirklich vollzogenen Verkäufe gleich derselben Zahl von Käufen, so ist es platte Tautologie.
Aber es soll beweisen, dass der Verkäufer seinen eigenen Käufer zu Markt führt.
Verkaufe und Kauf sind ein identischer Akt als Wechselbeziehung zweier polarisch entgegengesetzter Personen, des Warenbesitzers und des Geldbesitzers.
Sie bilden zweipolarisch entgegengesetzte Akte als Handlungen derselben Person.
Die Identität von Verkaufe und Kauf schließt daher ein, dass die Ware nutzlos wird, wenn sie, in die alchimistische Retorte der Zirkulation geworfen, nicht als Geld herauskommt, nicht vom Warenbesitzer verkauft, also vom Geldbesitzer gekauft wird.
Jene Identität enthält ferner, dass der Prozess, wenn er gelingt, einen Ruhepunkt, einen Lebensabschnitt der Ware bildet, der länger oder kürzer währen kann.
Da die erste Metamorphose der Ware zugleich Verkaufe und Kauf, ist dieser Teilprozess zugleich selbstständiger Prozess.
Der Käufer hat die Ware, der Verkäufer hat das Geld, d. h. eine Ware, die zirkulationsfähige Form bewahrt, ob sie früher oder später wieder auf dem Markt erscheine.
Keiner kann verkaufen, ohne dass ein Anderer kauft.
Aber keiner braucht unmittelbar zu kaufen, weil er selbst verkauft hat.
Die Zirkulation sprengt die zeitlichen, örtlichen und individuellen Schranken des Produktaustauschs eben dadurch, dass sie die hier vorhandene unmittelbare Identität zwischen dem Austausch des eigenen und dem Eintausch des fremden Arbeitsprodukts in den Gegensatz von Verkaufe und Kauf spaltet.
Dass die selbständig einander gegenübertretenden Prozesse eine innere Einheit bilden, heißt eben so sehr, dass ihre innere Einheit sich in äußeren Gegensätzen bewegt.
Geht die äußerliche Verselbstständigung der innerlich Unselbstständigen, weil einander ergänzenden, bis zu einem gewissen Punkt fort, so macht sich die Einheit gewaltsam geltend durch eine -- Krise.
Der der Ware immanente Gegensatz von Gebrauchswert und Tauschwert, von Privatarbeit, die sich zugleich als unmittelbar gesellschaftliche Arbeit darstellen muss, von besonderer konkreter Arbeit, die zugleich nur als abstrakt allgemeine Arbeit gilt, von Personifizierung der Sache und Versachlichung der Personen -- dieser immanente Widerspruch erhält in den Gegensätzen der Warenmetamorphose seine entwickelten Bewegungsformen.
Diese Formen schließen daher die Möglichkeit, aber auch nur die Möglichkeit der Krisen ein.
Die Entwicklung dieser Möglichkeit zur Wirklichkeit erfordert einen ganzen Umkreis von Verhältnissen, die vom Standpunkt der einfachen Warenzirkulation noch gar nicht existieren.
Vergleiche meine Bemerkungen über James Mill: "Zur Kritik etc." p. 74--76.
Zwei Punkte sind hier charakteristisch für die Methode der ökonomistischen Apologetik.
Erstens die Identifizierung von Warenzirkulation und unmittelbarem Produktaustausch durch einfache Abstraktion von ihren Unterschieden.
Zweitens der Versuch, die Widersprüche des kapitalistischen Produktionsprozesses wegzuleugnen, indem man die Verhältnisse seiner Produktionsagenten in die einfachen Beziehungen auflöst, die aus der Warenzirkulation entspringen.
Warenproduktion und Warenzirkulation sind aber Phänomene, die den verschiedensten Produktionsweisen angehören, wenn auch in verschiedenem Umfang und Tragweite.
Man weiß also noch nichts von der differentia Spezifika dieser Produktionsweisen und kann sie daher nicht beurteilen, wenn man nur die ihnen gemeinschaftlichen, abstrakten Kategorien der Warenzirkulation kennt.
In keiner anderen Wissenschaft außer der politischen Ökonomie herrscht ähnliche Wichtigtuerei mit elementarischer Gemeinplätzlichkeit.
Z. B. J. B. Say nimmt sich heraus, über die Krisen abzuurteilen, weil er weiß, dass die Ware Produkt ist.
Als Vermittler der Warenzirkulation erhält das Geld die Funktion des Zirkulationsmittels.
b)
Der Umlauf des Geldes.
Der Formwechsel, worin sich der Stoffwechsel der Arbeitsprodukte vollzieht, W -- G -- W, bedingt, dass derselbe Wert als Ware den Ausgangspunkt des Prozesses bildet und zu demselben Punkt zurückkehrt als Ware.
Diese Bewegung der Waren ist daher Kreislauf.
Andererseits schließt dieselbe Form den Kreislauf des Geldes aus.
Ihr Resultat ist beständige Entfernung des Geldes von seinem Ausgangspunkt, nicht Rückkehr zu demselben.
So lange der Verkäufer die verwandelte Gestalt seiner Ware festhält, das Geld, befindet sich die Ware im Stadium der ersten Metamorphose oder hat nur ihre erste Zirkulationshälfte zurückgelegt.
Ist der Prozess, Verkaufen um zu kaufen, vervollständigt, so ist auch das Geld wieder aus der Hand ihres ursprünglichen Besitzers entfernt.
Allerdings, wenn der Leinweber, nachdem er die Bibel gekauft, von neuem Leinwand verkauft, kehrt auch das Geld in seine Hand zurück.
Aber es kehrt nicht zurück durch den Zirkulationsprozess der ersten 20 Ellen Leinwand.
Er hat es vielmehr aus den Händen des Leinwebers in die des Bibelverkäufers entfernt.
Es kehrt nur zurück durch die Erneuerung oder Wiederholung desselben Zirkulationsprozesses für neue Ware, und endet hier wie dort mit demselben Resultat.
Die dem Geld durch die Warenzirkulation unmittelbar erteilte Bewegungsform ist daher seine beständige Entfernung vom Ausgangspunkt, sein Lauf aus der Hand eines Warenbesitzers in die eines anderen, oder sein Umlauf (currency, cours de la monnaie).
Der Umlauf des Geldes zeigt beständige, eintönige Wiederholung desselben Prozesses.
Die Ware steht stets auf Seite des Verkäufers, das Geld stets auf Seite des Käufers, als Kaufmittel.
Es funktioniert als Kaufmittel, indem es den Preis der Ware realisiert.
Indem es ihn realisiert, überträgt es die Ware aus der Hand des Verkäufers in die des Känfers, während es sich gleichzeitig aus der Hand des Käufers in die des Verkäufers entfernt, um denselben Prozess mit einer anderen Ware zu wiederholen.
Dass diese einseitige Form der Geldbewegung aus der doppelseitigen Formbewegung der Ware entspringt, ist verhüllt.
Die Natur der Warenzirkulation selbst erzeugt den entgegengesetzten Schein.
Die erste Metamorphose der Ware ist nicht nur als Bewegung des Geldes, sondern als ihre eigene Bewegung sichtbar, aber ihre zweite Metamorphose ist nur als Bewegung des Geldes sichtbar.
In ihrer ersten Zirkulationshälfte wechselt die Ware den Platz mit dem Geld.
Damit fällt zugleich ihre Gebrauchsgestalt aus der Zirkulation heraus, in die Konsumtion.
Ihre Wertgestalt oder Geldlarve tritt an ihre Stelle.
Die zweite Zirkulationshälfte durchläuft sie nicht mehr in ihrer eigenen Naturalhaut, sondern in ihrer Goldhaut.
Die Kontinuität der Bewegung fällt damit ganz auf die Seite des Geldes und dieselbe Bewegung, die für die Ware zwei entgegengesetzte Prozesse einschließt, schließt als eigene Bewegung des Geldes stets denselben Prozess ein, seinen Stellenwechsel mit stets anderer Ware.
Das Resultat der Warenzirkulation, Ersatz von Ware durch andere Ware, erscheint daher nicht durch ihren eigenen Formwechsel vermittelt, sondern durch die Funktion des Geldes als Zirkulationsmittel, welches die an und für sich bewegungslosen Waren zirkuliert, sie aus der Hand, worin sie Nicht-Gebrauchswerte, in die Hand überträgt, worin sie Gebrauchswerte, stets in entgegengesetzter Richtung zu seinem eigenen Lauf.
Es entfernt die Waren beständig aus der Zirkulationssphäre, indem es beständig an ihre Zirkulationsstelle tritt und sich damit von seinem eigenen Ausgangspunkt entfernt.
Obgleich daher die Geldbewegung nur Ausdruck der Warenzirkulation, erscheint umgekehrt die Warenzirkulation nur als Resultat der Geldbewegung.
Selbst wenn die Ware wieder und wieder verkauft wird, ein Phänomen, das hier noch nicht für uns existiert, fällt sie mit dem letzten definitiven Verkaufe aus der Sphäre der Zirkulation in die der Konsumtion, um hier als Lebensmittel oder als Produktionsmittel zu dienen.
"Il (l'argent) n'a d'autre mouvement que celui qui est imprime par les productions." (Le Trosne l. c. p. 885.)
Andererseits kommt dem Geld nur die Funktion des Zirkulationsmittels zu, weil es die verselbstständigte Wertgestalt der Waren ist.
Seine Bewegung als Zirkulationsmittel ist daher in der Tat nur ihre eigene Formbewegung.
Diese muss sich daher auch sinnlich im Umlauf des Geldes wiederspiegeln.
Der doppelte Formwechsel der Ware spiegelt sich wieder im zweimaligen Stellenwechsel desselben Geldstücks, wenn wir die Gesamtmetamorphose einer Ware, in der mehrmaligen Wiederholung seines Stellenwechsels, wenn wir die Verschlingung der zahllosen Metamorphosen in einander betrachten. Dieselben Geldstücke kommen als entäußerte Gestalt der Ware in die Hand des Verkäufers und verlassen sie als absolut veräußerliche Gestalt der Ware.
Das Geld wirkt in derselben Weise als Kaufmittel, jedesmal gegenüber anderer Ware, in beiden Prozessen.
Aber ihr innerer Zusammenhäng, oder die doppelte Formbestimmtheit, die es in beiden Prozessen für dieselbe Ware hat, erscheint in der doppelten und gegensätzlichen Bewegung, die denselben Geldstücken aufgedrückt wird. Dieselben 2 Pfd. St., die beim Verkaufe der Leinwand aus der Tasche des Weizenbauers in die Tasche des Leinwebers einwandern, wandern von ihr aus beim Kauf der Bibel.
Es ist doppelter Stellenwechsel, und die Leinwand oder ihren Repräsentanten als Zentrum betrachtet, in entgegengesetzter Richtung, positiver bei Einnahme des Geldes, negativer bei seiner Ausgabe.
Finden dagegen nur einseitige Warenmetamorphosen statt, bloße Verkäufe oder bloße Käufe, wie man will, so wechselt dasselbe Geld auch nur einmal den Platz.
Sein zweiter Stellenwechsel drückt stets die zweite Metamorphose der Ware aus, ihre Rückverwandlung aus Geld.
Es versteht sich übrigens ganz von selbst, dass alles dies nur für die hier betrachtete Form der einfachen Warenzirkulation gilt.
Jede Ware, bei ihrem ersten Schritt in die Zirkulation, ihrem ersten Formwechsel, fällt aus der Zirkulation heraus, während stets neue Ware in sie eintritt.
Das Geld dagegen als Zirkulationsmittel haust beständig in der Zirkulationssphäre und treibt sich beständig in ihr um.
Es entsteht also die Frage, wie viel Geld diese Sphäre beständig absorbiert.
In einem Lande geht jeden Tag gleichzeitig, daher räumlich neben einander, eine ungeheure Anzahl einseitiger Warenmetamorphosen vor, oder eine zahllose Maße zersplitterter Verkäufe, welche die von einander unabhängigen Warenbesitzer vollziehen.
In ihren Preisen sind die Waren bereits bestimmten vorgestellten Geldquantes gleichgesetzt.
Da nun die hier betrachtete, unmittelbare Zirkulationsform Ware und Geld einander stets leiblich gegenüberstellt, die eine auf den Pol des Verkaufs, das andere auf den Gegenpol des Kaufs, ist die für den Zirkulationsprozess der Warenwelt erheischte Maße von Zirkulationsmitteln bereits durch die Preissumme der Waren bestimmt.
In der Tat stellt das Geld nur reell die in der Preissumme der Waren bereits ideell ausgedrückte Goldsumme dar.
Die Gleichheit dieser Summen versteht sich daher von selbst.
Wir wissen jedoch, dass bei gleichbleibenden Werten der Waren ihre Preise mit dem Werte des Goldes (des Geldmaterials) selbst wechseln, verhältnismäßig steigen, wenn er fällt, und fallen, wenn er steigt.
Ob die Preissumme der Waren so steige oder falle, die Maße des zirkulierenden Geldes muss gleichmäßig steigen oder fallen.
Der Wechsel in der Maße der Zirkulationsmittel entspringt hier allerdings aus dem Geld selbst, aber nicht aus seiner Funktion als Zirkulationsmittel, sondern aus seiner Funktion als Wertmass.
Der Preis der Waren wechselt erst umgekehrt wie der Wert des Geldes und dann wechselt die Maße der Zirkulationsmittel direkt wie der Preis der Waren.
Ganz dasselbe Phänomen würde sich ereignen, wenn z. B. nicht der Wert des Goldes sänke, sondern Silber es als Wertmass ersetzte, oder nicht der Wert des Silbers stiege, sondern Gold es aus der Funktion des Wertmasses verdrängte.
In dem einen Fall müsste mehr Silber zirkulieren als vorher Gold, in dem anderen weniger Gold als vorher Silber.
In beiden Fällen hätte sich der Wert des Geldmaterials verändert, d. h. der Ware, die als Maß der Werte funktioniert, daher der Preisausdruck der Warenwerte, daher die Maße des zirkulierenden Geldes, das zur Realisierung dieser Preise dient.
Man hat gesehen, dass die Zirkulationssphäre der Waren ein Loch hat, wodurch Gold (Silber, kurz das Geldmaterial) in sie eintritt als Ware von gegebenem Wert.
Dieser Wert ist vorausgesetzt bei der Funktion des Geldes als Wertmass, also bei der Preisbestimmung.
Sinkt nun z. B. der Wert des Wertmasses selbst, so erscheint dies zunächst im Preiswechsel der Waren, die unmittelbar an den Produktionsquellen der edlen Metalle mit ihnen als Waren ausgetauscht werden.
Namentlich in minder entwickelten Zuständen der bürgerlichen Gesellschaft wird ein großer Teil der anderen Waren noch längere Zeit in dem nun illusorisch gewordenen, veralteten Wert des Wertmasses geschätzt werden.
indes infiziert eine Ware die andere durch ihr relatives Wertverhältnis zu derselben, die Gold- oder Silberpreise der Waren gleichen sich allmählich aus in den durch ihre Werte selbst bestimmten Proportionen, bis schließlich alle Warenwerte dem neuen Wert des Geldmetalls entsprechend geschätzt werden.
Dieser Ausgleichungsprozess ist begleitet von dem fortwährenden Wachstum der edlen Metalle, welche im Ersatz für die direkt mit ihnen ausgetauschten Waren einströmen.
In demselben Maß daher, worin die berichtigte Preisgebung der Waren sich verallgemeinert, oder ihre Werte dem neuen, gesunkenen und bis zu einem gewissen Punkt fortsinkenden Wert des Metalls gemäß geschätzt werden, ist auch bereits seine zu ihrer Realisierung notwendige Mehrmasse vorhanden.
Einseitige Beobachtung der Tatsachen, welche der Entdeckung der neuen Gold- und Silberquellen folgten, verleitete im 17. und namentlich im 18. Jahrhundert zum Trugschluss, die Warenpreise seien gestiegen, weil mehr Gold und Silber als Zirkulationsmittel funktionierten.
Im Folgenden wird der Wert des Goldes als gegeben vorausgesetzt, wie er in der Tat im Augenblick der Preisschätzung gegeben ist.
Unter dieser Voraussetzung also ist die Maße der Zirkulationsmittel durch die zu realisierende Preissumme der Waren bestimmt.
Setzen wir nun ferner den Preis jeder Warenart als gegeben voraus, so hängt die Preissumme der Waren offenbar von der in Zirkulation befindlichen Warenmasse ab.
Es gehört wenig Kopfbrechens dazu, um zu begreifen, dass wenn 1 Quarter Weizen 2 Pfd. St., 100 Quarter 200 Pfd. St., 200 Quarter 400 Pfd. St. u. s. w. kosten, mit der Maße des Weizens daher die Geldmasse wachsen muss, die beim Verkaufe den Platz mit ihm wechselt.
Die Warenmasse als gegeben vorausgesetzt, flutet die Maße des zirkulierenden Geldes auf und ab mit den Preisschwankungen der Waren.
Sie steigt und fällt, weil die Preissumme der Waren in Folge ihres Preiswechsels zu- oder abnimmt.
Dazu ist keineswegs nötig, dass die Preise aller Waren gleichzeitig steigen oder fallen.
Die Preissteigerung einer gewissen Anzahl leitender Artikel in dem einen, oder ihre Preissenkung in dem anderen Fall, reicht hin, um die zu realisierende Preissumme aller zirkulierenden Waren zu erhöhen oder zu senken, also auch mehr oder weniger Geld in Zirkulation zu setzen.
Ob der Preiswechsel der Waren wirkliche Wertwechsel wiederspiegelt oder bloße Schwankungen der Marktpreise, die Wirkung auf die Maße der Zirkulationsmittel bleibt dieselbe.
Es sei gegeben eine Anzahl zusammenhangsloser, gleichzeitiger und daher räumlich neben einander fallender Verkäufe oder Teilmetamorphosen, z. B. von 2 Quarter Weizen, 20 Ellen Leinwand, 1 Bibel, 4 Gallons Kornbranntwein.
Wenn der Preis jedes Artikels 2 Pfd. St., die zu realisierende Preissumme daher 8 Pfd. St., so muss eine Geldmasse von 8 Pfd. St. in die Zirkulation eingehen.
Bilden dieselben Waren dagegen Glieder der uns bekannten Metamorphosenreihe: 1 Quarter Weizen -- 2 Pfd. St. -- 20 Ellen Leinwand -- 2 Pfd. St. -- 1 Bibel -- 2 Pfd. St. -- 4 Gallons Kornbranntwein -- 2 Pfd. St., so zirkulieren dieselben 2 Pfd. St. die verschiedenen Waren der Reihe nach, indem sie deren Preise der Reihe nach, also auch die Preissumme von 8 Pfd. St. realisieren, um schließlich in der Hand des Destillateurs auszuruhn.
Sie vollbringen vier Umläufe.
Dieser wiederholte Stellenwechsel derselben Geldstücke stellt den doppelten Formwechsel der Ware dar, ihre Bewegung durch zwei entgegengesetzte Zirkulationsstadien und die Verschlingung der Metamorphosen verschiedener Waren.
Die gegensätzlichen und einander ergänzenden Phasen, wodurch dieser Prozess verläuft, können nicht räumlich neben einander fallen, sondern nur zeitlich auf einander folgen.
Zeitabschnitte bilden daher das Maß seiner Dauer, oder die Anzahl der Umläufe derselben Geldstücke in gegebener Zeit misst die Geschwindigkeit des Geldumlaufs.
Der Zirkulationsprozess jener vier Waren dauere z. B. einen Tag.
So ist die zu realisierende Preissumme: 8 Pfd. St., die Anzahl der Umläufe desselben Geldstücks während des Tags: 4 und die Maße des zirkulierenden Geldes: 2 Pfd. St., oder für einen gegebenen Zeitabschnitt des Zirkulationsprozesses:
[Formel] = Maße des als Zirkulationsmittel funktionierenden Geldes.
Dies Gesetz gilt allgemein.
Der Zirkulationsprozess eines Landes in einem gegebenen Zeitabschnitt umfasst zwar einerseits viele zersplitterte, gleichzeitige und räumlich neben einander fallende Verkäufe (resp. Käufe) oder Teilmetamorphosen, worin dieselben Geldstücke nur einmal die Stelle wechseln oder nur einen Umlauf vollziehen, andererseits viele teils neben einander herlaufende, teils sich in einander verschlingende mehr oder minder gliederreiche Metamorphosenreihen, worin dieselben Geldstücke mehr oder minder zahlreiche Umläufe zurücklegen.
Die Gesamtzahl der Umläufe aller in Zirkulation befindlichen gleichnamigen Geldstücke ergibt jedoch die Durchschnittsanzahl der Umläufe des einzelnen Geldstücks oder die Durchschnittsgeschwindigkeit des Geldumlaufs.
Die Geldmasse, die bei Beginn z. B. des täglichen Zirkulationsprozesses in ihn hineingeworfen wird, ist natürlich bestimmt durch die Preissumme der gleichzeitig und räumlich neben einander zirkulierenden Waren.
Aber innerhalb des Prozesses wird ein Geldstück so zu sagen für das andere verantwortlich gemacht.
Beschleunigt das eine seine Umlaufsgeschwindigkeit, so erlahmt die des anderen, oder es fliegt ganz aus der Zirkulationssphäre heraus, da diese nur eine Goldmasse absorbieren kann, welche multipliziert mit der mittleren Umlaufsanzahl ihres einzelnen Elements gleich der zu realisierenden Preissumme ist.
Wächst daher die Anzahl der Umläufe der Geldstücke, so nimmt ihre zirkulierende Maße ab.
Nimmt die Anzahl ihrer Umläufe ab, so wächst ihre Maße.
Weil die Maße des Geldes, die als Zirkulationsmittel funktionieren kann, bei gegebener Durchschnittsgeschwindigkeit gegeben ist, hat man daher z. B. nur eine bestimmte Quantität von Ein-Pfund-Noten in die Zirkulation hinein zu werfen, um eben so viele Sovereigns hinaus zu werfen, ein allen Banken wohlbekanntes Kunststück.
"Ce sont les productions qui le (l'argent) mettent en mouvement et le font circuler ... La celerite de son mouvement (sc. de l'argent) supplee à sa quantite.
Lorqu'il en est besoin, il ne fait que glisser d'une main dans l'autre sans s'arreter un instant." (Le Trosne l. c. p. 915, 916.)
Wie im Geldumlauf überhaupt nur der Zirkulationsprozess der Waren erscheint, so in der Geschwindigkeit des Geldumlaufs die Geschwindigkeit ihres Formwechsels, das kontinuierliche Ineinandergreifen der Metamorphosenreihen, die Hast des Stoffwechsels, das rasche Verschwinden der Waren aus der Zirkulationssphäre und ihr ebenso rascher Ersatz durch neue Waren.
In der Geschwindigkeit des Geldumlaufs erscheint also die flüssige Einheit der entgegengesetzten und sich ergänzenden Phasen, Verwandlung der Gebrauchsgestalt in Wertgestalt und Rückverwandlung der Wertgestalt in Gebrauchsgestalt, oder der beiden Prozesse des Verkaufs und Kaufs.
Umgekehrt erscheint in der Verlangsamung des Geldumlaufs die Trennung und gegensätzliche Verselbstständigung dieser Prozesse, die Stockung des Formwechsels und daher des Stoffwechsels.
Woher diese Stockung entspringt, ist natürlich der Zirkulation selbst nicht anzusehen.
Sie zeigt nur das Phänomen selbst.
Der populären Anschauung, welche mit verlangsamtem Geldumlauf das Geld minder häufig auf allen Punkten der Zirkulationsperipherie erscheinen und verschwinden sieht, liegt es nah das Phänomen aus mangelnder Quantität der Zirkulationsmittel zu deuten.
"Money being ... the common measure of buying and selling, every body who has anything to sell, and cannot procure chapmen for it, is presently apt to think, tat want of money in the kingdom, or country, is the cause why his goods da Not go off; and so, want of money is the common cry; which is a great mistake ... What da these people want, who cry out for money? ... The Farmer complains .. he thinks tat wäre more money in the Country, he should have a price for his Geoods ... Then it seems money is Not his want, but a Price for his corn and cattle, which he would sell, but cannot ... why cannot he get a Price? ... 1)
Either there is too much Korn and cattle in the Country, so tat most who come to market have need of selig, as he has, and few of buying: or, 2)
There wants the usual vent abroad by Transportation . . . .
Or, 3)
The consumption fails, as when men, by reason of poverty, da Not spend so Much in their houses as formerly they did; wherefore it is Not the increase of specifick money, which would at all advance the farmeres Geoods, but the removal of any of these three causes, which da truly keep down the market .. The merchant and shopkeeper want money in the same manner, tat is, they want a vent for the Geoods they deal in, by reason tat the markets fail ... in a Nation never thrives better, than when riches are tost fromm Hand to Hand." (Sir Dudley North:
"Diskurses upon Trade. Lond. 1691", p. 11--15 passim.)
Herrenschwand's Schwindeleien kommen alle darauf hinaus, dass die aus der Natur der Ware entspringenden und daher in der Warenzirkulation erscheinenden Widersprüche durch Vermehrung der Zirkulationsmittel beseitigt werden können.
Aus der Volksillusion, welche Stockungen des Produktions- und Zirkulationsprozesses einem Mangel an Zirkulationsmitteln zuschreibt, folgt übrigens keineswegs umgekehrt, dass wirklicher Mangel an Zirkulationsmitteln, z. B. in Folge offizieller Pfuschereien mit der "regulation of currency", nicht seinerseits Stockungen hervorrufen kann.
Das Gesamtquantum des in jedem Zeitabschnitt als Zirkulationsmittel funktionierenden Geldes ist also bestimmt einerseits durch die Preissumme der zirkulierenden Warenwelt, andererseits durch den langsameren oder rascheren Fluss ihrer gegensätzlichen Zirkulationsprozesse, von dem es abhängt, der wievielte Teil jener Preissumme durch dieselben Geldstücke realisiert werden kann.
Die Preissumme der Waren hängt aber ab sowohl von der Maße als den Preisen jeder Warenart.
Die drei Faktoren der Preisbewegung, der zirkulierenden Warenmasse und endlich der Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes können aber in verschiedener Richtung und verschiedenen Verhältnissen wechseln, die zu realisierende Preissumme, daher die durch sie bedingte Maße der Zirkulationsmittel, also sehr zahlreiche Kombinationen untergehen.
Wir zählen hier nur die in der Geschichte der Warenpreise wichtigsten auf.
Bei gleichbleibenden Warenpreisen kann die Maße der Zirkulationsmittel wachsen, weil die Maße der zirkulierenden Waren zunimmt oder die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes abnimmt, oder beides zusammenwirkt.
Die Maße der Zirkulationsmittel kann umgekehrt abnehmen mit abnehmender Warenmasse oder zunehmender Zirkulationsgeschwindigkeit.
Bei allgemein steigenden Warenpreisen kann die Maße der Zirkulationsmittel gleichbleiben, wenn die Maße der zirkulierenden Waren in demselben Verhältnis abnimmt, worin ihr Preis zunimmt, oder die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes eben so rasch zunimmt als die Preiserhöhung, während die zirkulierende Warenmasse konstant bleibt.
Die Maße der Zirkulationsmittel kann fallen, weil die Warenmasse rascher ab- oder die Umlaufsgeschwindigkeit rascher zunimmt als die Preise.
Bei allgemein fallenden Warenpreisen kann die Maße der Zirkulationsmittel gleichbleiben, wenn die Warenmasse in demselben Verhältnis wächst, worin ihr Preis fällt, oder die Umlaufsgeschwindigkeit des Geldes in demselben Verhältnis abnimmt wie die Preise.
Sie kann wachsen, wenn die Warenmasse rascher wächst oder die Zirkulationsgeschwindigkeit rascher abnimmt als die Warenpreise fallen.
Die Variationen der verschiedenen Faktoren können sich wechselseitig kompensieren, so dass ihrer beständigen Unstetigkeit zum Trotz die zu realisierende Gesamtsumme der Warenpreise konstant bleibt, also auch die zirkulierende Geldmasse.
Man findet daher, namentlich bei Betrachtung etwas längerer Perioden, ein viel konstanteres Durchschnittsniveau der in jedem Lande zirkulierenden Geldmasse und, mit Ausnahme starker Perturbationen, die periodisch aus den Produktions- und Handelskrisen, seltener aus einem Wechsel im Geldwert selbst entspringen, viel geringere Abweichungen von diesem Durchschnittsniveau als man nach dem Augenschein erwarten sollte.
Das Gesetz, dass die Quantität der Zirkulationsmittel bestimmt ist durch die Preissumme der zirkulierenden Waren und die Durchschnittsgeschwindigkeit des Geldumlaufs, kann auch so ausgedrückt werden, dass bei gegebener Wertsumme der Waren und gegebener Durchschnittsgeschwindigkeit ihrer Metamorphosen, die Quantität des umlaufenden Geldes oder des Geldmaterials von seinem eigenen Wert abhängt.
Die Illusion, dass umgekehrt die Warenpreise durch die Maße der Zirkulationsmittel und letztere ihrerseits durch die Maße des in einem Lande befindlichen Geldmaterials bestimmt werden, wurzelt bei ihren ursprünglichen Vertretern in der abgeschmackten Hypothese, dass Waren ohne Preis und Geld ohne Wert in den Zirkulationsprozess eingehen, wo sich dann ein aliquoter Teil des Warenbreis mit einem aliquoten Teil des Metallbergs austausche.
"There is a certain Masure, and proportion of money requisite to drive the trade of a Nation, more or less than which, would prejudice the same.
Just as there is a certain Proportion of farthings necessary in a small retail Trade, to change silver money, and to even such reckonings as cannot bei adjusted with the smallest silver pieces ... Now as the Proportion of the number of farthings requisite in commerce is to bei taken fromm the Nummer of pople, the frequency of their exchanges; as also, and principally, fromm the value of the schmalst silver pieces of money; so in like Mahner, the Proportion of money (Gold and silver species) requisite to our trade, is to bei likewise tacken fromm the frequency of commutations, and fromm the bigness of payments." (William Petty: "A Treatise ohne Taxes and Contributions. Lond. 1667", p. 17.) Die Hume'sche Theorie wurde gegen J. Stenart u. A. verteidigt von A. Young in seiner "Political Arithmetic. Lond. 1774", wo ein eigenes Kapitel:
"Prices depend ohne quantity of money", p. 112 sqq.
Ich bemerke "Zur Kritik etc. p. 149":
"Die Frage über die Quantität der zirkulierenden Münze beseitigt er (A. Smith) stillschweigend, indem er das Geld ganz falsch als bloße Ware behandelt."
Dies gilt nur, soweit A. Smith ex officio das Geld behandelt.
Gelegentlich jedoch, z. B. in der Kritik der früheren Systeme der Pol. Oekon., spricht er das Richtige aus:
"The quantity of coin in every Country is regulated by the value of the commodities which are to bei circulated by it . . . . The value of Geoods annually bought and sold in any Country requires a certain quantity of money to circulate and distribute them to their proper consumers, and can give employment to no more.
The channel of Zirkulation necessarily draus to itself a sum sufficient to viel it, and never admits any more." (Wealth of Nations, l. IV. ch. I.) Ähnlich eröffnet A. Smith sein Werk ex officio mit einer Apotheose der Teilung der Arbeit.
Hinterher, im letzten Buch über die Quellen des Staatseinkommens, reproduziert er gelegentlich A. Ferguson's, seines Lehrers, Denunziation der Teilung der Arbeit.
"The prices of things will certainly rise in every Nation, as the Gold and silver increase amongst the pople; and, consequently, where the Gold and silver decrease in any Nation, the prices of all Things musst Fall proportionably to such decrease of money." (Jacob Vanderlint:
"Money answers all Things".
Lond. 1734, p. 5.)
Nähere Vergleichung zwischen Vanderlint und Hume's "Essays" lässt mir nicht den geringsten Zweifel, dass Hume V.es übrigens sehr bedeutende Schrift kannte und benutzte.
Die Ansicht, dass die Maße der Zirkulationsmittel die Preise bestimmt, auch bei Barbon und noch viel älteren Schriftstellern.
"No inconvenience", sagt Vanderlint, "can arise by an unrestrained trade, but very great advantage ... since, if the cash of the Nation bei decreased by it, which prohibitions are designed to prevent, those nations tat geht the cash will certainly finde every thing advance in Price, as the cash increases amongst them. And . . . . our manufactures and every thing else, will soon become so moderate as to turn the balance of trade in our favour, and thereby fetch the money back again." (l. c. p. 44.)
Dass jede einzelne Warenart durch ihren Preis ein Element der Preissumme aller zirkulierenden Waren bildet, ist selbstverständlich.
Wie aber unter einander inkommensurable Gebrauchswerte sich en Masse mit der in einem Land befindlichen Gold- oder Silbermasse austauschen sollen, ist völlig unbegreiflich.
Schwindelt man die Warenwelt in eine einzige Gesamtware, wovon jede Ware nur einen aliquoten Teil bildet, so kommt das schöne Rechenexempel heraus: Gesamtware = x Ctr. Gold, Ware A = aliquoter Teil der Gesamtware = demselben aliquoten Teil von x Ctr. Gold.
Dies ehrlich heraus bei Montesquieu: "Si l'on compare la Masse de l'or et de l'argent qui est dans le Monde, avec la somme des marchandises qui y sont, il est certain que chaque denree ou marchandise, en particulier, pourra être comparee à une certaine Portion de lautere. Supposons qu'il n'y ait qu'une seule denree ou marchandise dans le Monde, ou qu'il n'y ait qu'une seule qui s'achète, et qu'elle se divise comme l'argent; cette partie de cette marchandise repondra à une partie de la Masse de l'argent; la moitie du total de l'une à la moitie du total de lautere etc. . . . l'etablissement du prix des choses depend toujours fondamentalement de la raison du total des choses au total des signes." (Montesquieu, l. c. t. III, p. 12, 13.) Über die Weiterentwicklung dieser Theorie durch Ricardo, seinen Schüler James Mill, Lord Overstone u. s. w. vgl.
"Zur Kritik u. s. w." p. 140--146 u. p. 150 seqq. Herr J. St. Mill versteht es, mit der ihm geläufigen eklektischen Logik, der Ansicht seines Vaters J. Mill und zugleich der entgegengesetzten zu sein.
Vergleicht man den Text seines Kompendiums: "Princ. of Pol. Econ. mit der Vorrede (erste Ausgabe), worin er sich selbst als Adam Smith der Gegenwart ankündet, so weiß man nicht, was mehr bewundern, die Naivetät des Mannes oder die des Publikums, das ihn auf Treue und Glauben in den Kauf nahm als Adam Smith, zu dem er sich etwa verhält wie General Williams Kars von Kars zum Herzog von Wellington.
Die weder umfangreichen noch gehaltreichen Originalforschungen des Herrn J. St. Mill im Gebiet der Pol. Oek. findet man alle in Reihe und Glied aufmarschiert in seinem 1844 erschienenen Schriftchen:
"Some Unsettled Questions of Political Economy".
Locke spricht direkt den Zusammenhäng zwischen der Wertlosigkeit von Gold und Silber und der Bestimmung ihres Werts durch Quantität aus.
"Mankind having consented to put an imaginary value upon Gold and silver ... the intrinsick value, regarded in these metals, is nothing but the quantity.
Some Considérations etc. 1691".
Works ed 1777, vol. II, p. 15.
c)
Die Münze.
Das Wertzeichen.
Aus der Funktion des Geldes als Zirkulationsmittel entspringt seine Münzgestalt.
Der in dem Preise oder Geldnamen der Waren vorgestellte Gewichtsteil Gold muss ihnen in der Zirkulation als gleichnamiges Goldstück oder Münze gegenübertreten.
Wie die Feststellung des Massstabs der Preise, fällt das Geschäft der Münzung dem Staat anheim.
In den verschiedenen Nationaluniformen, die Gold und Silber als Münzen tragen, auf dem Weltmarkt aber wieder ausziehen, erscheint die Scheidung zwischen den inneren oder nationalen Sphären der Warenzirkulation und ihrer allgemeinen Weltmarktssphäre.
Goldmünze und Barrengold unterscheiden sich also von Haus aus nur durch die Figur, und das Gold ist beständig aus einer Form in die andere verwandelbar.
Der Weg aus der Münze ist aber zugleich der Gang zum Schmelztiegel.
Im Umlauf verschleißen nämlich die Goldmünzen, die eine mehr, die andere weniger.
Goldtitel und Goldsubstanz, Nominalgehalt und Realgehalt beginnen ihren Scheidungsprozess.
Gleichnamige Goldmünzen werden von ungleichem Wert, weil verschiedenem Gewicht.
Das Gold als Zirkulationsmittel weicht ab vom Gold als Massstab der Preise, und hört damit auch auf wirkliches Äquivalent der Waren zu sein, deren Preise es realisiert.
Die Geschichte dieser Wirren bildet die Münzgeschichte des Mittelalters und der Neuzeit bis ins 18. Jahrhundert.
Die naturwüchsige Tendenz des Zirkulationsprozesses, das Goldsein der Münze in Goldschein oder die Münze in ein Symbol ihres offiziellen Metallgehalts zu verwandeln, ist selbst anerkannt durch die modernsten Gesetze über den Grad des Metallverlustes, der ein Goldstück kursunfähig macht oder demonetisiert.
Es liegt natürlich ganz jenseits meines Zwecks, Details wie Schlagschatz u. dgl. zu behandeln.
Gegenüber dem romantischen Sykophanten Adam Müller jedoch, der "die großartige Liberalität" bewundert, womit die "englische Regierung unentgeltlich münzt", folgendes Urteil Sir Dudley North's: "Silver and Gold, like other commodities, have their ebbings and flowings.
Upon the arrival of quantities fromm Spain ... it is carried into the Tower, and coined.
Not long after there will come a demand for bullion, to bei exported again.
If there is none, but all happens to bei in coin, what then?
Melt it down again; therees no loss in it, for the coining costs the owner nothing.
Thus the Nation has been abused, and made to pay for the twisting of straw, for asses to eat.
If the merchant (Nord war selbst einer der größten Kaufleute zu Charles II. Zeit) had to pay the Price of the coinage, he would Not have sent his silver to the Tower without consideration; and coined money would always keep a value above uncoined silver." (Nord l. c. p. 18.)
Wenn der Geldumlauf selbst den Realgehalt vom Nominalgehalt der Münze scheidet, ihr Metalldasein von ihrem funktionellen Dasein, so enthält er die Möglichkeit latent, das Metallgeld in seiner Münzfunktion durch Marken aus anderem Material oder Symbole zu ersetzen.
Die technischen Hindernisse der Münzung ganz diminutiver Gewichtsteile des Goldes, resp. Silbers, und der Umstand, dass niedrigere Metalle ursprünglich statt der edleren, Silber statt des Goldes, Kupfer statt des Silbers, zum Wertmass dienen und daher als Geld zirkulieren im Augenblick, wo das edlere Metall sie entthront, erklären historisch die Rolle von Silber- und Kupfermarken als Substitute der Goldmünze.
Sie ersetzen das Gold in den Kreisen der Warenzirkulation, worin die Münze am schnellsten zirkuliert und sich daher am schnellsten abnutzt, d. h. wo Käufe und Verkäufe unaufhörlich im kleinsten Massstab erneuert werden.
Um die Festsetzung dieser Trabanten an der Stelle des Goldes selbst zu verhindern, werden gesetzlich die sehr niedrigen Proportionen bestimmt, worin sie allein an Zahlungsstatt für Gold angenommen werden müssen.
Die be- sondern Kreise, worin die verschiedenen Münzsorten umlaufen, laufen natürlich in einander.
Die Scheidemünze erscheint neben dem Gold zur Zahlung von Bruchteilen der kleinsten Goldmünze; das Gold tritt beständig in die Detailzirkulation ein, wird aber durch Auswechslung mit Scheidemünze ebenso beständig herausgeworfen.
"If silver never exceed what is wanted for the smaller payments, it cannot bei collected in sufficient quantities for the larger payments ... the use of Gold in the main payments necessarily implies also its use in the retail trade: those who have Gold coin offering them for small purchases, and receiving with the commodity purchased a Balance of silver in return; by which means the surplus of silver tat would otherwise encumber the retail dealer, is drawn off and dispersed into general circulation.
But if there is as Much silver as will transact the small payments independent of Gold, the retail Dealer musst then receive silver for small purchases; and it musst of necessity accumulate in his hands." (David Buchanan: Inquiry into the Taxation and Commercial Policy of Great Britain.
Edinburgh 1844", p. 248, 249.)
Der Metallgehalt der Silber- oder Kupfermarken ist willkürlich durch das Gesetz bestimmt.
Im Umlauf verschleißen sie noch rascher als die Goldmünze.
Ihre Münzfunktion wird daher faktisch durchaus unabhängig von ihrem Gewicht, d. h. von allem Wert.
Das Münzdasein des Goldes scheidet sich völlig von seiner Wertsubstanz.
Relativ wertlose Dinge, Papierzettel, können also an seiner Stadt als Münze funktionieren.
In den metallischen Geldmarken ist der rein symbolische Charakter noch einigermaßen versteckt.
Im Papiergeld tritt er augenscheinlich hervor.
Man sieht: ce n'est que le premier pas qui coûte.
Es handelt sich hier nur von Staatspapiergeld mit Zwangskurs.
Es wächst unmittelbar aus der metallischen Zirkulation heraus.
Kreditgeld unterstellt dagegen Verhältnisse, die uns vom Standpunkt der einfachen Warenzirkulation noch durchaus unbekannt sind.
Im Vorbeigehen sei jedoch bemerkt, dass, wie eigentliches Papiergeld aus der Funktion des Geldes als Zirkulationsmittel entspringt, das Kreditgeld in der Funktion des Geldes als Zahlungsmittel seine naturwüchsige Wurzel besitzt.
Der Finanzmandarine Wan-mao-in ließ sich beigehn, dem Sohn des Himmels ein Projekt zu unterbreiten, welches versteckt auf Verwandlung der chinesischen Reichsassignaten in Convertible Banknoten hinzielte.
Im Bericht des Assignaten-Comites von April 1854 erhält er gehörig den Kopf gewaschen.
Ob er auch die obligate Tracht Bambushiebe erhielt, wird nicht gemeldet.
"Das Comité", lautet es am Schluss des Berichts, "hat sein Projekt aufmerksam erwogen und findet, dass alles in ihm auf den Vorteil der Kaufleute ausgeht und nichts für die Krone vorteilhaft ist." ("Arbeiten der Kaiserlich Russischen Gesandtschaft zu Peking über China.
Aus dem Russischen von Dr. K. Abel und F. A. Mecklenburg.
Erster Band. Berlin 1858", p. 47 sq.) Über die beständige Entmetallung der Goldmünzen durch ihren Umlauf sagt ein "Governor" der Bank of England als Zeuge vor dem "House of Lords' Committee" (über "Bankacts"):
"Jedes Jahr wird eine frische Klasse von Souveränen (dies nicht politisch, sondern der Sovereign ist Name des Pfd. St.) zu leicht.
Die Klasse, welche das eine Jahr als vollwichtig passiert, verliert durch den Verschleiss hinreichend, um das nächste Jahr die Waagschale gegen sich zu drehen." (H. o. Lords Committee 1848, n. 429.)
Papierzettel, denen Geldnamen, wie 1 Pfd. St., 5 Pfd. St. u. s. w. aufgedruckt sind, werden vom Staat äußerlich in den Zirkulationsprozess hineingeworfen.
Soweit sie wirklich an der Stelle der gleichnamigen Goldsumme zirkulieren, spiegeln sich in ihrer Bewegung nur die Gesetze des Geldumlaufs selbst wieder.
Ein spezifisches Gesetz der Papierzirkulation kann nur aus ihrem Repräsentationsverhältnis zum Gold entspringen.
Und dies Gesetz ist einfach dies, dass die Ausgabe des Papiergelds auf die Quantität zu beschränken ist, worin das von ihm symbolisch dargestellte Gold (resp. Silber) wirklich zirkulieren müsste.
Nun schwankt zwar das Goldquantum, welches die Zirkulationssphäre absorbieren kann, beständig über oder unter ein gewisses Durchschnittsniveau.
Jedoch sinkt die Maß des zirkulierenden Mediums in einem gegebenen Land nie unter ein gewisses Minimum, das sich erfahrungsmässig feststellt.
Dass diese Minimalmasse fortwährend ihre Bestandteile wechselt, d. h. aus stets anderen Goldstücken besteht, ändert natürlich nichts an ihrem Umfang und ihrem konstanten Umtrieb in der Zirkulationssphäre.
Sie kann daher durch Papiersymbole ersetzt werden.
Werden dagegen heute alle Zirkulationskanäle zum vollen Grad ihrer Geldabsorptionsfähigkeit mit Papiergeld gefüllt, so können sie in Folge der Schwankungen der Warenzirkulation morgen übervoll sein.
Alles Maß geht verloren.
überschreitet aber das Papier sein Maß, d. h. die Quantität von Goldmünze gleicher Denomination, welche zirkulieren könnte, so stellt es, von der Gefahr allgemeiner Diskreditierung abgesehen, innerhalb der Warenwelt dennoch nur die durch ihre immanenten Gesetze bestimmte, also auch allein repräsentierbare Goldquantität vor.
Stellt die Papierzettelmasse z. B. je 2 Unzen Gold, statt je 1 Unze dar, so werden ihre Geldnamen faktisch, sage etwa von 1 Pfd. St. per ¼ Unze, zu Namen von _1/8_ Unzen herabgesetzt.
Die Wirkung ist dieselbe, als wäre das Gold in seiner Funktion als Maß der Preise verändert worden. Dieselben Werte, die sich daher vorher im Preise von 1 Pfd. St., drücken sich jetzt im Preise von 2 Pfd. St. aus.
Das Papiergeld ist Goldzeichen oder Geldzeichen.
Sein Verhältnis zu den Waren werten besteht nur darin, dass sie ideell in denselben Goldquanta ausgedrückt sind, welche vom Papier symbolisch sinnlich dargestellt werden.
Nur sofern das Papiergeld Goldquanta repräsentiert, die, wie alle anderen Waarenquanta, auch Werthquanta, ist es Wertzeichen.
Es fragt sich schließlich, warum das Gold durch bloße wertlose Zeichen seiner selbst ersetzt werden kann?
Es ist aber, wie man gesehen, nur so ersetzbar, soweit es in seiner Funktion als Münze oder Zirkulationsmittel isoliert oder verselbstständigt wird.
Nun findet die Verselbstständigung dieser Funktion zwar nicht für die einzelnen Goldmünzen statt, obgleich sie in dem Fortcirculiren verschlissener Goldstücke erscheint.
Blosse Münze oder Zirkulationsmittel sind die Goldstücke gerade nur so lang sie sich wirklich im Umlauf befinden.
Was aber nicht für die einzelne Goldmünze, gilt für die vom Papiergeld ersetzbare Minimalmasse Gold.
Sie haust beständig in der Zirkulationssphäre, funktioniert fortwährend als Zirkulationsmittel und existiert daher ausschließlich als Träger dieser Funktion.
Ihre Bewegung stellt also nur das fortwährende Ineinanderumschlagen der entgegengesetzten Prozesse der Warenmetamorphose W -- G -- W dar, worin der Ware ihre Wertgestalt nur gegenübertritt, um sofort wieder zu verschwinden.
Die selbstständige Darstellung des Tauschwerts der Ware ist hier nur flüchtiges Moment.
Sofort wird sie wieder durch andere Ware ersetzt.
Daher genügt auch die bloß symbolische Existenz des Geldes in einem Prozess, der es beständig aus einer Hand in die andere entfernt.
Sein funktionelles Dasein absorbiert so zu sagen sein materielles.
Verschwindend objektivierter Reflex der Warenpreise funktioniert es nur noch als Zeichen seiner selbst und kann daher auch durch Zeichen ersetzt werden.
Nur bedarf das Zeichen des Geldes seiner eigenen objektiv gesellschaftlichen Gültigkeit und diese erhält das Papiersymbol durch den Zwangskurs.
Nur innerhalb der von den Grenzen eines Gemeinwesens umschriebenen oder inneren Zirkulationssphäre gilt dieser Staatszwang, aber auch nur hier geht das Geld völlig auf in seine Funktion als Zirkulationsmittel oder Münze, und kann daher im Papiergeld eine von seiner Metallsubstanz äußerlich getrennte und bloß funktionelle Existenzweise erhalten.
Daraus, dass Gold und Silber als Münze oder in der ausschließlichen Funktion als Zirkulationsmittel zu Zeichen ihrer selbst werden, leitet Nicholas Barbon das Recht der Regierungen her "to Reise money", d. h., z. B. einem Quantum Silber, das Groschen hieß, den Namen eines größeren Silberquantums wie Taler zu geben, und so den Gläubigern Groschen statt Taler zurückzuzahlen.
"Money does wear and grow lighter by often telling over ... It is the denomination and currency of the money tat men regard in bargaining, and Not the quantity of silver ... 'Tis the publick authority upon the metal tat makes it money." (N. Barbon l. c. p. 29, 30, 25.)
C. Geld.
Die Ware, welche als Wertmass und daher auch, persönlich oder durch Stellvertreter, als Zirkulationsmittel funktioniert, ist Geld. Gold (resp. Silber) ist daher Geld.
Als Geld funktioniert es, einerseits wo es in seiner goldenen (resp. silbernen) Leiblichkeit erscheinen muss, daher als Geldware, also weder bloß ideell, wie im Wertmass, noch repräsentationsfähig, wie im Zirkulationsmittel; andererseits, wo seine Funktion, ob es selbe nun in eigener Person oder durch Stellvertreter vollziehe, es als alleinige Wertgestalt oder allein adäquates Dasein des Tauschwerts allen anderen Waren als bloßen Gebrauchswerten gegenüber fixiert.
a) Schatzbildung.
Der kontinuierliche Kreislauf der zwei entgegengesetzten Warenmetamorphosen oder der flüssige Umschlag von Verkaufe und Kauf erscheint im rastlosen Umlauf des Geldes oder seiner Funktion als perpetuum mobile der Zirkulation.
Es wird immobilisiert, oder verwandelt sich, wie Boisguillebert sagt, aus meuble in immeuble, aus Münze in Geld, sobald die Metamorphosenreihe unterbrochen, der Verkaufe nicht durch nachfolgenden Kauf ergänzt wird.
Mit der ersten Entwicklung der Warenzirkulation selbst entwickelt sich die Notwendigkeit und die Leidenschaft, das Produkt der ersten Metamorphose, die verwandelte Gestalt der Ware oder ihre Goldpuppe festzuhalten.
Ware wird verkauft, nicht um Ware zu kaufen, sondern um Warenform durch Geldform zu ersetzen.
Aus bloßer Vermittlung des Stoffwechsels wird dieser Formwechsel zum Selbstzweck.
Die entäußerte Gestalt der Ware wird verhindert als ihre absolut veräußerliche Gestalt oder nur verschwindende Geldform zu funktionieren.
Das Geld versteinert damit zum Schatz, und der Warenverkäufer wird Schatzbildner.
"Une richesse en argent n'est que ... richesse en productions, converties en argent." (Mercier de la Reviere l. c. p. 557.)
"Une valeur en productions n'a fait que changer de forme." (id. p. 486.)
Grade in den Anfängen der Warenzirkulation verwandelt sich nur der Überschuss an Gebrauchswerten in Geld.
Gold und Silber werden so von selbst zu gesellschaftlichen Ausdrücken des Überflusses oder des Reichtums.
Diese naive Form der Schatzbildung verewigt sich bei Völkern, wo der traditionellen und auf Selbstbedarf gerichteten Produktionsweise ein fest abgeschlossener Kreis von Bedürfnissen entspricht.
So bei den Asiaten, namentlich den Indern.
Vanderlint, der die Warenpreise durch die Maße des in einem Land befindlichen Goldes und Silbers bestimmt wähnt, fragt sich, warum die indischen Waren so wohlfeil?
Antwort: Weil die Inder das Geld vergraben.
Von 1602--1734, bemerkt er, vergruben sie 150 Millionen Pfd. St. Silber, die ursprünglich von Amerika nach Europa kamen.
Von 1856--1866, also in 10 Jahren, exportierte England nach Indien und China (das nach China exportierte Metall fließt großenteils wieder nach Indien) 120 Millionen Pfd. St. in Silber, welches vorher gegen australisches Gold eingewechselt wurde.
'Tis by this practice they keep all their Geoods and manufactures at such low rates." (Vanderlint l. c. p. 95, 96.)
Mit mehr entwickelter Warenproduktion muss jeder Warenproduzent sich den nexus rerum, das "gesellschaftliche Faustpfand" sicheren.
Seine Bedürfnisse erneuern sich unaufhörlich und gebieten unaufhörlichen Kauf fremder Ware, während Produktion und Verkaufe seiner eigenen Ware Zeit kosten und von Zufällen abhängen.
Um zu kaufen, ohne zu verkaufen, muss er vorher verkauft haben, ohne zu kaufen.
Diese Operation, auf allgemeiner Stufenleiter ausgeführt, scheint sich selbst zu widersprechen.
An ihren Produktionsquellen jedoch tauschen sich die edlen Metalle direkt mit anderen Waren aus.
Es findet hier Verkaufe (auf Seite der Warenbesitzer) ohne Kauf (auf Seite der Gold- und Silberbesitzer) statt.
Und spätere Verkäufe ohne nachfolgende Käufe vermitteln bloß die weitere Verteilung der edlen Metalle unter alle Warenbesitzer.
So entstehen auf allen Punkten des Verkehrs Gold- und Silberschätze vom verschiedensten Umfang.
Mit der Möglichkeit, die Ware als Tauschwert oder den Tauschwert als Ware festzuhalten, erwacht die Goldgier.
Mit der Ausdehnung der Warenzirkulation wächst die Macht des Geldes, der stets schlagfertigen, absolut gesellschaftlichen Form des Reichtums.
"Gold ist ein wunderbares Ding!
Wer dasselbe besitzt, ist Herr von allem, was er wünscht.
Durch Gold kann man sogar Seelen in das Paradies gelangen lassen." (Columbus, im Brief aus Jamaica, 1503).
Da dem Geld nicht anzusehen, was in es verwandelt ist, verwandelt sich alles, Ware oder nicht, in Geld.
Alles wird verkäuflich und kaufbar.
Die Zirkulation wird die große gesellschaftliche Retorte, worin alles hineinfliegt, um als Geldkristall wieder herauszukommen.
Dieser Alchemie widerstehen nicht einmal Heiligenknochen und noch viel weniger minder grobe res sacrosanctae, extra commercium hominum.
Wie im Geld aller qualitative Unterschied der Waren ausgelöscht ist, löscht es seinerseits als radikaler Leveller alle Unterschiede aus.
Das Geld ist aber selbst Ware, ein äußerlich Ding, das Privateigentum eines Jeden werden kann.
Die gesellschaftliche Macht wird so zur Privatmacht der Privatperson.
Die antike Gesellschaft denunziert es daher als die Scheidemünze ihrer ökonomischen und sittlichen Ordnung.
Die moderne Gesellschaft, die schon in ihren Kinderjahren den Plutus an den Haaren aus den Eingeweiden der Erde herauszieht, begrüßt im Goldgral die glänzende Inkarnation ihres eigensten Lebensprinzips.
"Money is a pledge." (John Bellers:
"Essays about the Poor, Manufactures, Trade, Plantations, and Immorality. Lond. 1699", p. 13.)
Kauf im kategorischen Sinn unterstellt nämlich Gold oder Silber schon als verwandelte Gestalt der Ware, oder als Produkt des Verkaufs.
Heinrich III., allerchristlichster König von Frankreich, raubt Klöstern u. s. w. ihre Reliquien, um sie zu versilbern.
Man weiß, welche Rolle der Raub der delphischen Tempelschätze durch die Phokier in der griechischen Geschichte spielt.
Dem Gott der Waren dienten bei den Alten bekanntlich die Tempel zum Wohnsitz.
Sie waren "heilige Banken".
Den Phöniziern, einem Handelsvolke par excellence, galt Geld als die entäußerte Gestalt aller Dinge.
Es war daher in der Ordnung, dass die Jungfrauen, die sich an den Festen der Liebesgöttin den Fremden hingaben, das zum Lohn empfangene Geldstück der Göttin opferten.
"Gold! Yellow, glittering Precious Gold!
Thus much of this, will make black White; foul, fair; Wrong, riecht; base, noble; old, jung; coward, valiant . . . . . . . . . . What this, you gods!
Why this Will lug your priests and servants fromm your sides; Pluck stout men's pillows fromm below their heads.
This yellow slave Will knit and break religions; bless the accurs'd; Make the hoar leprosy ador'd; place thieves And give them title, knee and approbation, With senators of the bench; this is it, Tat makes the wappen'd widow wed again . . . . . . . . . . Come damned earth, Thou common whore of mankind.
(Shakespeare, Timon of Athens.)
„Οὐδὲν γὰϱ ἀνϑϱώποισιν οἷον ἄϱγυϱος Καϰὸν νόμισμα ἔβλαστε· τοῦτο ϰαὶ πόλεις Ποϱϑεῖ, τόδ᾽ἄνδϱας ἐξανίστησιν δόμων. Τόδ᾽ ἐϰδιδάσϰει ϰαὶ παϱαλλάσσει φϱένας Χϱηστὰς πϱὸς αἰσχϱὰ ἀνϑϱώποις ἔχειν, Καὶ παντὸς ἔϱγου δυσσέβειαν εἰδέναι. (Sophocles, Antigone.)
„Ἐλπιζούσης τῆς πλεονεξίας ἀνάξειν ἐϰ τῶν μυχῶν τῆς γῆς αὐτὸν τὸν Πλούτωνα." (Athen.
Deipnos.)
Die Ware als Gebrauchswert befriedigt ein besonderes Bedürfnis und bildet ein besonderes Element des stofflichen Reichtums.
Aber der Wert der Ware misst den Grad ihrer Attraktionskraft auf alle Elemente des stofflichen Reichtums, daher den gesellschaftlichen Reichtum ihres Besitzers.
Dem barbarisch einfachen Warenbesitzer, selbst einem westeuropäischen Bauer, ist der Wert unzertrennlich von der Wertform, Vermehrung des Gold- und Silberschatzes daher Wertvermehrung.
Allerdings wechselt der Wert des Geldes, sei es in Folge seines eigenen Wertwechsels, sei es des Wertwechsels der Waren.
Dies verhindert aber einerseits nicht, dass 200 Unzen Gold nach wie vor mehr Wert enthalten als 100, 300 mehr als 200 u. s. w., noch andererseits dass die metallene Naturalform dieses Dings die allgemeine Äquivalentform aller Waren bleibt, die unmittelbar gesellschaftliche Inkarnation aller menschlichen Arbeit.
Der Trieb der Schatzbildung ist von Natur masslos.
Qualitativ oder seiner Form nach ist das Geld schrankenlos, d. h. allgemeiner Repräsentant des stofflichen Reichtums, weil in jede Ware unmittelbar umsetzbar.
Aber zugleich ist jede wirkliche Geldsumme quantitativ beschränkt, daher auch nur Kaufmittel von beschränkter Wirkung.
Dieser Widerspruch zwischen der quantitativen Schranke und der qualitativen Schrankenlosigkeit des Geldes treibt den Schatzbildner stets zurück zur Sisyphusarbeit der Akkumulation.
Es geht ihm wie dem Welteroberer, der mit jedem neuen Land nur eine neue Grenze erobert.
Um das Gold als Geld festzuhalten und daher als Element der Schatzbildung, muss es verhindert werden zu zirkulieren oder als Kaufmittel sich in Genussmittel aufzulösen.
Der Schatzbildner opfert daher dem Goldfetisch seine Fleischeslust.
Er macht Ernst mit dem Evangelium der Entsagung.
Andererseits kann er der Zirkulation nur in Geld entziehen, was er ihr in Ware gibt.
Je mehr er produziert, desto mehr kann er verkaufen.
Arbeitsamkeit, Sparsamkeit und Geiz bilden daher seine Kardinaltugenden, viel verkaufen, wenig kaufen, die Summe seiner politischen Ökonomie.
"Accrescere quanto più si puo il numero de' venditori d'ogni merce, diminuire quanto più si puo il numero dei compratori, questi sono i cardini sui quali si raggirano tutte le operazioni di economia politica." (Verri l. c. p. 52.)
Neben der unmittelbaren Form des Schatzes läuft seine ästhetische Form, der Besitz von Gold- und Silberwaren.
Er wächst mit dem Reichtum der bürgerlichen Gesellschaft.
"Soyons riches ou paraissons riches." (Diderot.)
Es bildet sich so teils ein stets ausgedehnterer Markt für Gold und Silber, unabhängig von ihren Geldfunktionen, teils eine latente Zufuhrquelle des Geldes, die namentlich in gesellschaftlichen Sturmperioden fließt.
Die Schatzbildung erfüllt verschiedene Funktionen in der Ökonomie der metallischen Zirkulation.
Die nächste Funktion entspringt aus den Umlaufsbedingungen der Gold- oder Silbermünze.
Man hat gesehen, wie mit den beständigen Schwankungen der Warenzirkulation in Umfang, Preisen und Geschwindigkeit die Umlaufsmasse des Geldes rastlos ebbt und flutet.
Sie muss also der Kontraktion und Expansion fähig sein.
Bald muss Geld als Münze attrahiert, bald Münze als Geld rebelliert werden.
Damit die wirklich umlaufende Geldmasse dem Sättigungsgrad der Zirkulationssphäre stets entspreche, muss das in einem Lande befindliche Gold- oder Silberquantum größer sein als das in Münzfunktion begriffene.
Diese Bedingung wird erfüllt durch die Schatzform des Geldes.
Die Schatzreservoirs dienen zugleich als Abfuhr- und Zufuhrkanäle des zirkulierenden Geldes, welches seine Umlaufskanäle daher nie überfüllt.
"There is required for carrying ohne the trade of the Nation, a determinate sum of Spezifik Money, which varies, and is sometimes more, sometimes Lees, as the circumstances we are in require . . . . This ebbing and flowing of money, supplies and accommodates itself, without any aid of Politicians ... The buckets work alternately; when money is scarce, Bullion is coined; when Bullion is scarce, money is melted." (Sir D. Nord l. c. p. 22.)
John Stuart Mill, lange Zeit Beamter der ostindischen Compagnie, bestätigt, dass in Indien immer noch der Silberschmuck unmittelbar als Schatz funktioniert.
Die "silver ornaments are brought out and coined when there is a high rate of interest, and go back again when the rate of interest falls." (J. St. Milles Evidence.
Repts ohne Bankacts 1857, n. 2084.)
Nach einem parlamentarischen Dokument von 1864 über Gold- und Silber-Import und Export in Indien, überstieg 1863 der Import von Gold und Silber den Export um 19,367,764 Pfd. St..
In den letzten 8 Jahren vor 1864 betrug der Exzess des Imports über den Export der edlen Metalle 109,652,917 Pfd. St.
Während dieses Jahrhunderts wurden weit über 200,000,000 Pfd. St. in Indien gemünzt.
b) Zahlungsmittel.
In der bisher betrachteten unmittelbaren Form der Warenzirkulation war dieselbe Wertgrösse stets doppelt vorhanden, Ware auf dem einen Pol, Geld auf dem Gegenpol.
Die Warenbesitzer traten daher nur in Kontakt als Repräsentanten wechselseitig vorhandener Äquivalente.
Mit der Entwicklung der Warenzirkulation entwickeln sich jedoch Verhältnisse, wodurch die Veräusserung der Ware von der Realisierung ihres Preises zeitlich getrennt wird.
Es genügt die einfachsten dieser Verhältnisse hier anzudeuten.
Die eine Warenart erheischt längere, die andere kürzere Zeitdauer zu ihrer Produktion.
Die Produktion verschiedener Waren ist an verschiedene Jahreszeiten geknüpft.
Die eine Ware wird auf ihrem Marktplatz geboren, die andere muss zu entferntem Markt reisen.
Der eine Warenbesitzer kann daher als Verkäufer auftreten, bevor der andere als Käufer.
Bei steter Wiederkehr derselben Transaktionen unter denselben Personen regeln sich die Verkaufsbedingungen der Waren nach ihren Produktionsbedingungen.
Der eine Warenbesitzer verkauft vorhandene Ware, der andere kauft als bloßer Repräsentant von Geld oder als Repräsentant von künftigem Gelde.
Der Verkäufer wird Gläubiger, der Käufer Schuldner.
Da die Metamorphose der Ware oder die Entwicklung ihrer Wertform sich hier verändert, erhält auch das Gold eine andere Funktion.
Es wird Zahlungsmittel.
Luther unterscheidet zwischen Geld als Kaufmittel und Zahlungsmittel.
"Machest mir einen Zwilling aus dem Schadewacht, das ich hie nicht bezahlen und dort nicht kaufen kann." (Martin Luther: "An die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen.
Wittenberg 1540.")
Der Charakter von Gläubiger oder Schuldner entspringt hier aus der einfachen Warenzirkulation.
Ihre Formveränderung drückt dem Verkäufer und Käufer diese neuen Stempel auf.
Zunächst also sind es ebenso verschwindende und wechselweise von denselben Zirkulationsagenten gespielte Rollen wie die von Verkäufer und Käufer.
Jedoch sieht der Gegensatz jetzt von Haus aus minder gemütlich aus und ist größerer Kristallisation fähig. Dieselben Charaktere können aber auch von der Warenzirkulation unabhängig auftreten.
Der Klassenkampf der antiken Welt z. B. bewegt sich hauptsächlich in der Form eines Kampfes zwischen Gläubiger und Schuldner, und endet in Rom mit dem Untergang des plebejischen Schuldners, der durch den Sklaven ersetzt wird.
Im Mittelalter endet der Kampf mit dem Untergang des feudalen Schuldners, der seine politische Macht mit ihrer ökonomischen Basis einbüßt.
indes spiegelt die Geldform -- und das Verhältnis von Gläubiger und Schuldner besitzt die Form eines Geldverhältnisses -- hier nur den Antagonismus tiefer liegender ökonomischer Lebensbedingungen wieder.
Über die Schuldner- und Gläubigerverhältnisse unter den englischen Handelsleuten Anfang des 18. Jahrhunderts:
"Such a spirit of cruelty reigns here in England among the men of trade, tat is Not to bei met with in any other society of men, nor in any other Kingdom of the world." ("An Essay ohne Kredit and the Bankrupt Act. Lond. 1707", p. 2.)
Kehren wir zur Sphäre der Warenzirkulation zurück.
Die gleichzeitige Erscheinung der Äquivalente Ware und Geld auf den beiden Polen des Verkaufsprozesses hat aufgehört.
Das Geld funktioniert jetzt erstens als Wertmass in der Preisbestimmung der verkauften Ware.
Ihr kontraktlich festgesetzter Preis misst die Obligation des Käufers, d. h. die Geldsumme, die er an bestimmtem Zeittermin schuldet.
Es funktioniert zweitens als ideelles Kaufmittel.
Obgleich es nur im Geldversprechen des Käufers existiert, bewirkt es den Händewechsel der Ware.
Erst am fälligen Zahlungstermin tritt das Zahlungsmittel wirklich in Zirkulation, d. h. geht aus der Hand des Käufers in die des Verkäufers über.
Das Zirkulationsmittel verwandelte sich in Schatz, weil der Zirkulationsprozess mit der ersten Phase abbrach oder die verwandelte Gestalt der Ware der Zirkulation entzogen wurde.
Das Zahlungsmittel tritt in die Zirkulation hinein, aber nachdem die Ware bereits aus ihr ausgetreten ist.
Das Geld vermittelt nicht mehr den Prozess.
Es schließt ihn selbständig ab, als absolutes Dasein des Tauschwerts oder allgemeine Ware.
Der Verkäufer verwandelte Ware in Geld, um ein Bedürfnis durch das Geld zu befriedigen, der Schatzbildner, um die Ware in Geldform zu präservieren, der schuldige Käufer, um zahlen zu können.
Zahlt er nicht, so finden Zwangsverkäufe seiner Habe statt.
Die Wertgestalt der Ware, Geld, wird also jetzt zum Selbstzweck des Verkaufs durch eine den Verhältnissen des Zirkulationsprozesses selbst entspringende, gesellschaftliche Notwendigkeit.
Der Käufer verwandelt Geld zurück in Ware, bevor er Ware in Geld verwandelt hat, oder vollzieht die zweite Warenmetamorphose vor der ersten.
Die Ware des Verkäufers zirkuliert, realisiert ihren Preis aber nur in einem privatrechtlichen Titel auf Geld.
Sie verwandelt sich in Gebrauchswert, bevor sie sich in Geld verwandelt hat.
Die Vollziehung ihrer ersten Metamorphose folgt erst nachträglich.
In jedem bestimmten Zeitabschnitt des Zirkulationsprozesses repräsentieren die fälligen Obligationen die Preissumme der Waren, deren Verkaufe sie hervorrief.
Die zur Realisierung dieser Preissumme nötige Geldmasse hängt zunächst ab von der Umlaufsgeschwindigkeit der Zahlungsmittel.
Sie ist bedingt durch zwei Umstände: die Verkettung der Verhältnisse von Gläubiger und Schuldner, so dass A, der Geld von seinem Schuldner B erhält, es an seinen Gläubiger C fortzahlt u. s. w. -- und die Zeitlänge zwischen den verschiedenen Zahlungsterminen.
Die prozessierende Kette von Zahlungen oder nachträglichen ersten Metamorphosen unterscheidet sich wesentlich von der früher betrachteten Verschlingung der Metamorphosenreihen.
Im Umlauf des Zirkulationsmittels wird der Zusammenhäng zwischen Verkäufern und Käufern nicht nur ausgedrückt.
Der Zusammenhäng selbst entsteht erst in und mit dem Geldumlauf.
Dagegen drückt die Bewegung des Zahlungsmittels einen schon vor ihr fertig vorhandenen gesellschaftlichen Zusammenhäng aus.
Gleichzeitigkeit und Nebeneinander der Verkäufe beschränken den Ersatz der Münzmasse durch Umlaufsgeschwindigkeit.
Sie bilden umgekehrt einen neuen Hebel in der Ökonomie der Zahlungsmittel.
Mit der Konzentration der Zahlungen an demselben Platz entwickeln sich naturwüchsig eigene Anstalten und Methoden ihrer Ausgleichung.
So z. B. die Virements im mittelaltrigen Lyon.
Die Schuldforderungen von A an B, B an C, C an A u. s. w. brauchen bloß konfrontiert zu werden, um sich wechselseitig bis zu einem gewissen Belauf als positive und negative Größen aufzuheben.
So bleibt nur eine Schuldbilanz zu saldieren.
Je massenhafter die Konzentration der Zahlungen, desto kleiner relativ die Bilanz, also die Maße der zirkulierenden Zahlungsmittel.
Die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel schließt einen unvermittelten Widerspruch ein.
So weit sich die Zahlungen ausgleichen, funktioniert es nur ideell als Rechengeld oder Maß der Werte.
Soweit wirkliche Zahlung zu verrichten, tritt es nicht als Zirkulationsmittel auf, als nur verschwindende und vermittelnde Form des Stoffwechsels, sondern als die individuelle Inkarnation der gesellschaftlichen Arbeit, selbstständiges Dasein des Tauschwerts, absolute Ware.
Dieser Widerspruch eklatirt in dem Moment der Produktions- und Handelskrisen, der Geldkrise heißt.
Sie ereignet sich nur, wo die prozessierende Kette der Zahlungen und ein künstliches System ihrer Ausgleichung völlig entwickelt sind.
Mit allgemeineren Störungen dieses Mechanismus, woher sie immer entspringen mögen, schlägt das Geld plötzlich und unvermittelt aus der nur ideellen Gestalt des Rechengeldes in hartes Geld um.
Es wird unersetzlich durch profane Waren.
Der Gebrauchswert der Ware wird wertlos und ihr Wert verschwindet vor seiner eigenen Wertform.
Eben noch erklärte der Bürger in prosperitätstrunkenem Aufklärungsdünkel das Geld für leeren Wahn.
Nur die Ware ist Geld.
Nur das Geld ist Ware! gelltes jetzt über den Weltmarkt.
Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser, so schreit seine Seele nach Geld, dem einzigen Reichtum.
In der Krise wird der Gegensatz zwischen der Ware und ihrer Wertgestalt, dem Geld, bis zum absoluten Widerspruch gesteigert.
Die Erscheinungsform des Geldes ist hier daher auch gleichgültig.
Die Geldhungersnot bleibt dieselbe, ob in Gold oder Kreditgeld, Banknoten etwa, zu zahlen ist.
Die Geldkrise, wie sie im Text bestimmt ist, als Phase jeder Krise, ist wohl zu unterscheiden von der besonderen Krisenart, die man auch Geldkrise nennt, die aber ein ganz selbstständiges Phänomen bilden kann, so dass sie auf Industrie und Handel nur rückschlagend wirkt.
Es sind dies Krisen, deren Bewegungscentrum das Geldkapital ist, und deren unmittelbare Sphäre daher auch die Sphäre der Haupt- und Staatsaktionen des Geldkapitals, Bank, Börse, Finanz.
"Dieses plötzliche Umschlagen aus dem Kreditsystem in das Monetarsystem fügt den theoretischen Schrecken zum praktischen Panik: und die Zirkulationsagenten schaudern vor dem undurchdringlichen Geheimnis ihrer eigenen Verhältnisse." (Karl Marx l. c. p. 126.)
"The Poor stand still, because the Rich have no Money to employ them, though they have the same Land and hands to provide victuals and cloaths, as ever they had; which is the true Riches of a Nation, and Not the Money." (John Bellers:
"Proposals forraising a Colledge of Industry. Lond. 1696", p. 3.)
Wie solche Momente von den "amis du commerce" ausgebeutet werden:
On ohne occasion (1839) an old grasping banker (der City) in his private room, raised the lid of the desk he satt over, and displayed to a friend rolls of banknotes, saying with intense glee there wäre 600,000 £ of them, they wäre held to make money tight, and would all bei let out after tere o'clock ohne the same day." ("The Theory of the Exchanges.
The Bank Charter Akt of 1844.
Lond. 1864", p. 81.)
Das halboffizielle Organ, "The Observer", bemerkt am 24. April 1864:
"Some very curious rumours are current of the means which have been resorted to in order to create a scarcity of Banknotes ...
Questionable at it would seem, to suppose tat any trick of the Kind would bei adopted, the report has been so universal tat it really deserves mention."
Betrachten wir nun die Gesamtsumme des in einem gegebenen Zeitabschnitt umlaufenden Geldes, so ist sie, bei gegebener Umlaufsgeschwindigkeit der Cirkulations- und Zahlungsmittel, gleich der Summe der zu realisierenden Warenpreise plus der Summe der fälligen Zahlungen minus der sich ausgleichenden Zahlungen.
Selbst Preise, Geschwindigkeit des Geldumlaufs, und Ökonomie der Zahlungen gegeben, decken sich daher nicht länger die während einer Periode, eines Tags z. B., umlaufende Geldmasse und zirkulierende Warenmasse.
Es läuft Geld um, das der Zirkulation längst entzogene Waren repräsentiert.
Es laufen Waren um, deren Geldäquivalent erst in der Zukunft erscheint.
Andererseits sind die jeden Tag Contrahirten und die denselben Tag fälligen Zahlungen durchaus inkommensurable Größen.
"The amount of sales or contracts entered upon during the course of any given day, will Not affect the quantity of money afloat ohne tat particular day, but, in the fast majority of cases, will resolve themselves into multifarious drafts upon the quantity of money which may bei afloat at subsequent dates more or less distant ... The bills granted or credits opened, to day, need have no resemblance whatever, either in quantity, amount or duration, to those granted or entered upon to-morrow or next day; nay, many of to-dayes bills, and Kredits, when due, Fall in with a maß of liabilities whose origins traverse a range of antecedent dates altogether indefinite, bills at 12, 6, 3 months or 1 often aggregating together to swell the common liabilities of ohne partikular day . . . ." ("The currency Question Reviewed; a letter to the Scotch people.
By a Banker in England.
Edinburgh 1845", p. 29, 30 passim.)
Das Kreditgeld entspringt unmittelbar aus der Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, indem Schuldzertifikate für die verkauften Waren selbst wieder zur Übertragung der Schuldforderungen zirkulieren.
Andererseits, wie sich das Kreditwesen ausdehnt, so die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel.
Als solches erhält es eigene Existenzformen, worin es die Sphäre der großen Handelstransaktionen behaust, während die Gold- oder Silbermünze hauptsächlich in die Sphäre des Kleinhandels zurückgedrängt wird.
Als Beispiel, wie wenig reelles Geld in die eigentlichen Handelsoperationen eingeht, folgt hier das Schema eines der größten Londoner Handelshäuser über seine jährlichen Geldeinnahmen und Zahlungen.
Seine Transaktionen im Jahr 1856, die viele Millionen Pf. St. umfassen, sind auf den Massstab einer Million verkürzt.
(Report fromm the Select Committee ohne the Bankacts.
Juli 1858, p. LXXI.)
Bei gewissem Höhegrad und Umfang der Warenproduktion greift die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel über die Sphäre der Warenzirkulation hinaus.
Es wird die allgemeine Ware der Kontrakte.
Renten, Steuern u. s. w. verwandeln sich aus Naturallieferungen in Geldzahlungen.
Wie sehr diese Umwandlung durch die Gesamtgestalt des Produktionsprozesses bedingt wird, beweist z. B. der zweimal gescheiterte Versuch des römischen Kaiserreichs alle Abgaben in Geld zu erheben.
Das ungeheure Elend des französischen Landvolks unter Ludwig XIV., das Boisguillebert, Marschall Vauban u. s. w. so beredt denunzieren, war nicht nur der Steuerhöhe geschuldet, sondern auch der Verwandlung von Naturalsteuer in Geldsteuer.
Wenn andererseits die Naturalform der Grundrente, in Asien zugleich das Hauptelement der Staatssteuer, dort auf Produktionsverhältnissen beruht, welche sich mit der Unwandelbarkeit von Naturverhältnissen reproduzieren, erhält jene Zahlungsform rückwirkend die alte Produktionsform.
Sie bildet eines der Selbsterhaltungsgeheimnisse des türkischen Reichs.
Zieht der durch Europa aufoktroyierte auswärtige Handel in Japan die Verwandlung von Naturalrente in Geldrente nach sich, so ist es um seine musterhafte Agrikultur geschehen.
Ihre engen ökonomischen Existenzbedingungen werden sich auflösen.
"The Course of Trade being thus turned, fromm exchanging of goods for Geoods, or delivering and taking, to selling and paying, all the bargains . . . . are now stated upon the foot of a Price in Money." ("An Essay upon Publick Kredit.
3ed. Lond. 1710", p. 8.)
"L'argent est devenu le bourreau de toutes les choses."
Die Finanzkunst ist das "alambic qui a fait evaporer une quantite effrayable de biens et de denrees pour faire ce fatal precis."
"L'argent declare la guerre à tout le Genre humain." (Boisguillebert: "Dissertation sur la Natur des richesses, de l'argent et des Tributs", edit. Daire, "Economists Financiers.
Paris 1843, t. I, p. 413, 419, 417.)
In jedem Land setzen sich gewisse allgemeine Zahlungstermine fest.
Sie beruhn teilweise, von anderen Zirkelläufen der Reproduktion abgesehen, auf den an Wechsel der Jahreszeit gebundenen Naturbedingungen der Produktion.
Sie regeln ebenso Zahlungen, die nicht direkt der Warenzirkulation entspringen, wie Steuern, Renten u. s. w. Die Geldmasse, die zu diesen über die ganze Oberfläche der Gesellschaft zersplitterten Zahlungen an gewissen Tagen des Jahres erheischt ist, verursacht periodische, aber ganz oberflächliche Perturbationen in der Ökonomie der Zahlungsmittel.
Aus dem Gesetz über die Umlaufsgeschwindigkeit der Zahlungsmittel folgt, dass für alle periodischen Zahlungen, welches immer ihre Quelle, die notwendige Maße der Zahlungsmittel in umgekehrtem Verhältnis zur Länge der Zahlungsperioden steht.
"Pfingstmontag 1824", erzählt Herr Craig dem parlamentarischen Untersuchungscomite von 1826, "war eine solche ungeheure Nachfrage für Banknoten in Edinburg, dass wir um 11 Uhr keine einzige Note mehr in unserem Gewahrsam hatten.
Wir sandten der Reihe nach zu den verschiedenen Banken um welche zu borgen, konnten aber keine erhalten, und viele Transaktionen konnten nur durch Schlips of Paper berichtigt werden.
Um 3 Uhr Nachmittags jedoch waren bereits sämtliche Noten returnirt zu den Banken, von denen sie ausliefen.
Sie hatten nur die Hände gewechselt."
Obgleich die effektive Durchschnittscirculation der Banknoten in Schottland weniger als 3 Mill. Pf. St. beträgt, wird dennoch, an verschiedenen Zahlungsterminen im Jahr, jede im Besitz der Banquiers befindliche Note, alles in allem ungefähr 7 Mill. Pf. St., in Aktivität gerufen.
Bei diesen Gelegenheiten haben die Noten eine einzige und spezifische Funktion zu vollziehen und sobald sie vollzogen, fließen sie zu den respektiven Banken zurück, von denen sie ausliefen." (John Fullarton: "Regulation of Currencies. 2nd ed. Lond. 1845" p. 86 Nte.)
Zum Verständnis ist hinzuzufügen, dass in Schottland nicht cheques, sondern nur Noten für die Deposits ausgegeben werden.
Auf die Frage "if there wäre occasion to Reise 40 Million p. a., whether the same 6 Million (Gold) would suffice for such Revolution and circulations thereof as trade requires?", antwortet Petty mit seiner gewöhnlichen Meisterschaft:
"I answer yes: for the expense being 40 millions, if the revolutions wäre in such short circles, viz. weekly, as happens among poor artizans and labourers, who receive and pay every Saturday, then [Formel] parts of 1 million of money would answer these ends; but if the Cercles bei quarterly, according to our custom of paying rent, and gathering taxes, then 10 Million wäre requisite.
Wherefore supposing payments in general to bei of a mixed circle between ohne week and 12, then add 10 Million to [Formel] , the half of the which will bei 51/2, so as if we have 51/2 mill., we have enough.
(William Petty: "Political Anatomie of Ireland. 1672", edit. Lond. 1691, p. 13, 14.)
Die Entwicklung des Geldes als Zahlungsmittel ernöthigt Geldakkumulationen für die Verfallstermine der geschuldeten Summen.
Während die Schatzbildung als selbstständige Bereicherungsform verschwindet mit dem Fortschritt der bürgerlichen Gesellschaft, wächst sie umgekehrt mit demselben in der Form von Reservefonds der Zahlungsmittel.
c) Weltgeld.
Mit dem Austritt aus der inneren Zirkulationssphäre streift das Geld die dort aufschießenden Lokalformen vom Massstab der Preise, Münze, Scheidemünze und Wertzeichen wieder ab und fällt in die ursprüngliche Barrenform der edlen Metalle zurück.
Im Welthandel entfalten die Waren ihren Wert universell.
Ihre selbstständige Wertgestalt tritt ihnen daher hier auch gegenüber als Weltgeld.
Erst auf dem Weltmarkt funktioniert das Geld in vollem Umfang als die Ware, deren Naturalform zugleich unmittelbar gesellschaftliche Verwirklichungsform der menschlichen Arbeit in abstracto ist.
Seine Daseinsweise wird seinem Begriff adäquat.
In der inneren Zirkulationssphäre kann nur eine Ware zum Wertmass und daher als Geld dienen.
Auf dem Weltmarkt herrscht doppeltes Wertmass, Gold und Silber.
Daher die Abgeschmacktheit jeder Gesetzgebung, die den Nationalbanken vorschreibt, nur das edle Metall aufzuschatzen, das im Inneren des Landes als Geld funktioniert.
Die so selbstgeschaffenen "holden Hindernisse" der Bank von England z. B. sind bekannt.
Über die großen historischen Epochen des relativen Wertwechsels von Gold in Silber sieh Karl Marx l. c. p. 136 sq.
Das Weltgeld funktioniert als allgemeines Zahlungsmittel, allgemeines Kaufmittel und absolut gesellschaftliche Materiatur des Reichtums überhaupt (universal wealth).
Die Funktion als Zahlungsmittel, zur Ausgleichung internationaler Bilanzen, herrscht vor.
Daher das Losungswort des Merkantilsystems --
Handelsbilanz!
Zum internationalen Kaufmittel dienen Gold und Silber wesentlich, so oft das herkömmliche Gleichgewicht des Stoffwechsels zwischen verschiedenen Nationen plötzlich gestört wird.
Endlich als absolut gesellschaftliche Materiatur des Reichtums, wo es sich weder um Kauf noch Zahlung handelt, sondern um Übertragung des Reichtums von einem Land zum anderen, und wo diese Übertragung in Warenform entweder durch die Konjunkturen des Warenmarkts oder den zu erfüllenden Zweck selbst ausgeschlossen wird.
Die Gegner des Merkantilsystems, welches die Saldierung überschüssiger Handelsbilanz durch Gold und Silber als Zweck des Welthandels behandelte, verkannten ihrerseits durchaus die Funktion des Weltgeldes.
Wie die falsche Auffassung der Gesetze, welche die Maße der Zirkulationsmittel regeln, sich in der falschen Auffassung der internationalen Bewegung der edlen Metalle nur wiederspiegelt, habe ich ausführlich an Ricardo nachgewiesen. (l. c. p. 150 sqq.) Sein falsches Dogma:
"An unfavourable balance of trade never arises but fromm a redundant currency ... The exportation of the coin is caused by its cheapness, and is Not the effect, but the cause of an unfavorable Balance" findet man daher schon bei Barbon: "The Balance of Trade, if there bei ohne, is Not the cause of sending away the money out of a Nation: but tat proceeds fromm the difference of the value of Bullion in every country." (N. Barbon l. c. p. 59, 60.)
MacCulloch in "The Literature of Political Economy, a classified catalogue.
Lond. 1845" belobt Barbon für diese Antizipation, vermeidet aber wohlweislich die naiven Formen, worin bei B. die absurden Voraussetzungen des "currency principle" noch erscheinen, auch nur zu erwähnen.
Die Kritiklosigkeit und selbst Unehrlichkeit jenes Katalogs gipfeln in den Abschnitten über die Geschichte der Geldtheorie, weil Mac Culloch hier als Sykophant des Lord Overstone (Ex-Banker Leut), den er "facile princeps argentariorum" nennt, schwanzwedelt.
Z. B. bei Subsidien, Geldanleihen zur Kriegsführung oder zur Wiederaufnahme der Barzahlungen von Banken u. s. w. kann Wert gerade in der Geldform erheischt sein.
Wie für seine innere Zirkulation, braucht jedes Land für die Weltmarktscirculation einen Reservefonds.
Die Funktionen der Schätze entspringen also teils aus der Funktion des Geldes als inneres Circulations- und Zahlungsmittel, teils seiner Funktion als Weltgeld.
In der letzteren Rolle ist stets die wirkliche Geldware, leibhaftes Gold und Silber erheischt, weswegen James Steuart Gold und Silber, im Unterschied von ihren nur lokalen Stellvertretern, ausdrücklich als money of the world charakterisiert.
Die Bewegung des Gold- und Silberstroms ist eine doppelte.
Einerseits wälzt er sich von seinen Quellen über den ganzen Weltmarkt, wo er von den verschiedenen nationalen Zirkulationssphären in verschiedenem Umfang abgefangen wird, um in die inneren Umlaufskanäle einzugehn, verschlissene Gold- und Silbermünzen zu ersetzen, das Material von Luxuswaren zu liefern und zu Schätzen zu erstarren.
Diese erste Bewegung ist vermittelt durch direkten Austausch der in Ware realisierten Nationalarbeiten mit der in edlen Metallen realishten Arbeit der Gold und Silber produzierenden Länder.
Andererseits laufen Gold und Silber fortwährend hin und her zwischen den verschiedenen nationalen Zirkulationssphären, eine Bewegung, die den unaufhörlichen Oszillationen des Wechselkurses folgt.
"L'argent se partage entre les nations relativement au besoin qu'elles en ont ... etant toujours attire par les productions." (Le Trosne l. c. p. 916.)
The mines which are continually giving Gold and silver, da give sufficient to supply such a needful Balance to every Nation." (J. Vanderlint l. c. p. 40.)
"Exchanges rise and Fall every Weg, and at some partikular times in the year run high against a Nation, and at other times Run as high ohne the contrary. (N. Barbon l. c. p. 39.)
Länder entwickelter bürgerlicher Produktion beschränken die in Bankreservoirs massenhaft konzentrierten Schätze auf das zu ihren spezifischen Funktionen erheischte Minimum.
Mit gewisser Ausnahme zeigt auffallendes Überfüllen der Schatzreservoirs über ihr Durchschnittsniveau Stockung der Warenzirkulation an oder unterbrochenen Fluss der Warenmetamorphose.
Diese verschiedenen Funktionen können in gefährlichen Konflikt geraten, sobald die Funktion eines Konversionsfonds für Banknoten hinzutritt.
"What money is more than of absolute necessity for a Home Trade, is dead stock, and bring_es no profit to tat Country ites kept in, but as it is transported in Trade, as well as imported." (John Bellers l. c. p. 12.)
"What if we have too much coin?
We Mai melt down the heaviest and turn it into the splendour of plate, vessels or ustensils of Gold and silver; or send it out as a commodity, where the same is wanted or desired; or let it out at interest, where interest is high." (W. Petty: "Quantulumcunque", p. 39.)
"Money is but the fat of the Body Politik, whereof too Much does as often hinter its agility, as too little makes it sick. . . . . . . . as fat lubricates the motion of the muscles, feeds in want of victuals, fills up uneven cavities, and beautifies the body; so doth money in the state quicken its action, Fez fromm abroad in time of dearth at home; evens accounts ... and beautifies the whole, although", ironisch abschliessend, "more especially the partikular persons tat have it in plenty."
(W. Petty:
"Political Anatomie of Ireland" p. 14.)
Zweites Kapitel.
Die Verwandlung von Geld in Kapital.
1) Die allgemeine Formel des Kapitals.
Die Warenzirkulation ist der Ausgangspunkt des Kapitals.
Warenproduktion, Warenzirkulation und entwickelte Warenzirkulation, Handel, bilden daher stets die historischen Voraussetzungen, unter denen das Kapital entsteht.
Von der Schöpfung des modernen Welthandels und Weltmarkts im 16. Jahrhundert datiert die moderne Lebensgeschichte des Kapitals.
Sehen wir ab vom stofflichen Inhalt der Warenzirkulation, vom Austausch der verschiedenen Gebrauchswerte, und betrachten wir nur die ökonomischen Formen, die dieser Prozess erzeugt, so finden wir als sein letztes Produkt das Geld.
Dies letzte Produkt der Warenzirkulation ist die erste Erscheinungsform des Kapitals.
Historisch tritt das Kapital dem Grundeigentum überall zunächst in der Form von Geld gegenüber, von Geldvermögen, Kaufmannskapital und Wucherkapital.
Jedoch bedarf es nicht des Rückblicks auf die Entstehungsgeschichte des Kapitals, um das Geld als seine erste Erscheinungsform zu erkennen.
Dieselbe Geschichte spielt täglich vor unseren Augen.
Jedes neue Kapital betritt in erster Instanz die Bühne, d. h. den Markt, Warenmarkt, Arbeitsmarkt, oder Geldmarkt, immer noch als Geld, Geld, das sich durch bestimmte Prozesse in Kapital verwandeln soll.
Der Gegensatz zwischen der auf persönlichen Knechtschafts- und Herrschaftsverhältnissen beruhenden Macht des Grundeigentums und der unpersönlichen Macht des Geldes ist klar gefasst in den zwei französischen Sprichworte:
"Nulle terre sans seigneur."
"L'argent n'a pas de maître."
Geld als Geld und Geld als Kapital unterscheiden sich zunächst nur durch ihre verschiedene Zirkulationsform.
Die unmittelbare Form der Warenzirkulation ist W -- G --
W, Verwandlung von Ware in Geld und Rückverwandlung von Geld in Ware, verkaufen um zu kaufen.
Neben dieser Form finden wir aber eine zweite, spezifisch unterschiedene vor, die Form G -- W --
G, Verwandlung von Geld in Ware und Rückverwandlung von Ware in Geld, kaufen um zu verkaufen.
Geld, das in seiner Bewegung diese letztere Zirkulationsform beschreibt, verwandelt sich in Kapital, wird Kapital und ist schon an sich, d. h. seiner Bestimmung nach, Kapital.
Sehen wir uns die Zirkulation G -- W -- G näher an.
Es ist ein Prozess, der gleich dem der einfachen Warenzirkulation, zwei entgegengesetzte Phasen durchläuft und ihre Einheit bildet.
In der ersten Phase, G -- W, Kauf, wird das Geld in Ware verwandelt.
In der zweiten Phase, W --
G, Verkaufe, wird die Ware in Geld rückverwandelt.
Die Einheit beider Phasen aber, die Gesamtbewegung, stellt sich dar als Austausch von Geld gegen Ware und Wiederaustausch derselben Ware gegen Geld, Ware kaufen um sie zu verkaufen, oder, wenn man die formellen Unterschiede von Kauf und Verkaufe übersieht, mit dem Geld Ware und mit der Ware Geld kaufen.
Was aber das Resultat des Prozesses angeht, so erlischt er im Austausch von Geld gegen Geld, G -- G.
Wenn ich für 100 Pfd. St. 2000 Pfund Baumwolle kaufe und die 2000 Pfund Baumwolle wieder für 110 Pfd. St. verkaufe, so habe ich schließlich 100 Pfd. St. gegen 110 Pfd. St. ausgetauscht, Geld gegen Geld.
"Avec de l'argent ohne achète des marchandises, et avec des marchandises ohne achète de l'argent." (Mercier de la Riviere:
"L'ordre naturel et essentiel des sociétés publiques", p. 543.)
Es ist nun zwar augenscheinlich, dass der Zirkulationsprozess G -- W -- G abgeschmackt und inhaltslos wäre, wollte man vermittels seines Umwegs denselben Geldwert gegen denselben Geldwert, also z. B. 100 Pfd. St. gegen 100 Pfd. St. austauschen.
Ungleich einfacher und sicherer wäre die Methode des Schatzbildners, der die 100 Pfd. St. festhält, statt sie der Zirkulationsgefahr preiszugeben.
Andererseits, ob der Kaufmann die mit 100 Pfd. St. gekaufte Baumwolle wieder verkauft zu 110 Pfd. St., oder ob er sie zu 100 Pfd. St. und selbst zu 50 Pfd. St. losschlagen muss, unter allen Umständen hat sein Geld eine eigentümliche und originelle Bewegung beschrieben, durchaus verschieden von der, die es in der einfachen Warenzirkulation beschreibt, z. B. in der Hand des Bauern, der Korn verkauft und mit dem so gelösten Geld Kleider kauft.
Es gilt also zunächst die Charakteristik der Formunterschiede zwischen den Kreisläufen G -- W --
G und W -- G -- W.
Damit wird sich zugleich der inhaltliche Unterschied ergeben, der hinter diesen Formunterschieden lauert.
Sehen wir zunächst, was beiden Formen gemeinsam.
Beide Kreisläufe zerfallen in dieselben zwei entgegengesetzten Phasen, W --
G, Verkaufe, und G -- W, Kauf..
Jede dieser Phasen für sich betrachtet, ist kein Unterschied zu erkennen.
Die den Prozess eingehenden Elemente sind in beiden Formen dieselben, Ware und Geld.
In jedem Abschnitt der beiden Kreisläufe stehen sich dieselben ökonomischen Charaktermasken gegenüber, Käufer und Verkäufer.
In beiden Prozessen treten drei Kontrahenten auf, so dass aber stets nur ein Contrahent abwechselnd als Käufer und Verkäufer figuriert, während von den beiden anderen Kontrahenten der eine nur verkauft und der andere nur kauft.
Beide Kreisläufe endlich sind Einheiten derselben entgegengesetzten Phasen.
Der Formunterschied zwischen den Prozessen W -- G --
W und G -- W -- G springt erst ins Auge, sobald man, statt der zwei Phasen, worin beide zerfallen, ihre Gesamtverläufe vergleicht.
Was sie von vorn herein scheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben entgegengesetzten Zirkulationsphasen.
Die einfache Warenzirkulation beginnt mit dem Verkaufe und endet mit dem Kauf, die Zirkulation des Geldes als Kapital beginnt mit dem Kauf und endet mit dem Verkaufe.
Dort bildet die Ware, hier das Geld den Ausgangspunkt und Schlusspunkt der Bewegung.
In der ersten Form funktioniert das Geld, in der anderen umgekehrt die Ware als Mittler des Gesamtverlaufs.
In der Zirkulation W -- G -- W wird das Geld schließlich in Ware verwandelt, die als Gebrauchswert dient.
Das Geld ist also definitiv ausgegeben.
In der umgekehrten Form G -- W --
G gibt der Käufer dagegen Geld aus, um als Verkäufer Geld einzunehmen.
Er wirft Geld beim Kauf der Ware in die Zirkulation, um es ihr durch den Verkaufe derselben Ware wieder zu entziehen.
Er entlässt das Geld nur mit der hinterlistigen Absicht seiner wieder habhaft zu werden.
Es wird daher nur vorgeschossen.
"When a thing is bought, in order to bei sold again, the sum employed is called money advanced; when it is bought Not to bei Sold, it Mai bei said to bei expended." (James Steuart: Works etc. edited by General Sir James Steuart, his son. Lond. 1801, v. I, p. 274.)
In der Form W -- G -- W wechselt dasselbe Geldstück zweimal die Stelle.
Der Verkäufer erhält es vom Käufer und zahlt es weg an einen anderen Verkäufer.
Mit der Weggabe von Geld für Ware schließt der Gesamtprozess ab, wie er mit der Einnahme von Geld für Ware begann.
Umgekehrt in der Form G -- W -- G.
Nicht dasselbe Geldstück, sondern dieselbe Ware wechselt hier zweimal die Stelle.
Der Käufer erhält sie aus der Hand des Verkäufers und gibt sie weg in die Hand eines anderen Käufers.
Wie in der einfachen Warenzirkulation durch den zweimaligen Stellenwechsel desselben Geldstücks sein definitives Übergehen aus einer Hand in die andere bedingt ist, so hier durch den zweimaligen Stellenwechsel derselben Ware der Rückfluss des Geldes zu seinem ersten Ausgangspunkt.
Der Rückfluss des Geldes zu seinem Ausgangspunkt hängt nicht davon ab, ob oder ob nicht die Ware teurer verkauft wird als sie gekauft war.
Dieser Umstand beeinflusst nur die Größe der Rückfliessenden Geldsumme.
Das Phänomen des Rückflusses selbst findet statt, sobald die gekaufte Ware wieder verkauft, also der Kreislauf G -- W --
G vollständig beschrieben wird.
Es ist dies also ein sinnlich wahrnehmbarer Unterschied zwischen der Zirkulation des Geldes als Kapital und seiner Zirkulation als bloßem Geld.
Allerdings kann auch in W -- G -- W Rückfluss des Geldes zu seinem Ausgangspunkt stattfinden, aber nur durch die Erneuerung oder Wiederholung des Gesamtprozesses, nicht durch den Verlauf seiner eigenen Momente.
Wenn ich ein Quarter Korn verkaufe für 3 Pfd. St. und mit diesen 3 Pfd. St. Kleider kaufe, sind die 3 Pfd. St. für mich definitiv verausgabt.
Ich habe nichts mehr mit ihnen zu schaffen.
Sie sind des Kleiderhändlers.
Verkaufe ich nun ein zweites Quarter Korn, so fließt Geld zu mir zurück, aber nicht in Folge der ersten Transaktion, sondern nur in Folge ihrer Wiederholung.
Es entfernt sich wieder von mir, sobald ich die zweite Transaktion zu Ende führe und von neuem kaufe.
In der Zirkulation W -- G --
W hat also die Verausgabung des Geldes nichts mit seinem Rückfluss zu schaffen.
In G -- W -- G dagegen ist der Rückfluss des Geldes durch die Art seiner Verausgabung selbst bedingt.
Ohne diesen Rückfluss ist die Operation missglückt oder der Prozess unterbrochen und noch nicht fertig, weil seine zweite Phase, der den Kauf ergänzende und abschließende Verkaufe fehlt.
Der Kreislauf W -- G --
W geht aus von dem Extrem einer Ware und schließt ab mit dem Extrem einer anderen Ware, die aus der Zirkulation heraus und der Konsumtion anheim fällt.
Konsumtion, Befriedigung von Bedürfnissen, mit einem Wort, Gebrauchswert ist daher sein Endzweck.
Der Kreislauf G -- W --
G geht dagegen aus von dem Extrem des Geldes und bewegt sich fort zu demselben Extrem als seinem Schluss.
Sein treibendes Motiv und bestimmender Zweck ist daher der Tauschwert selbst.
In der einfachen Warenzirkulation haben beide Extreme dieselbe ökonomische Formbestimmtheit.
Sie sind beide Waren.
Sie sind auch Waren von derselben Wertgrösse.
Aber sie sind zugleich qualitativ verschiedene Gebrauchswerte, z. B. Korn und Kleider.
Der Produktaustausch, der Wechsel der verschiedenen Stoffe, worin sich die gesellschaftliche Arbeit darstellt, bildet hier den Inhalt der Bewegung.
Anders in der Zirkulation G -- W -- G. Sie scheint auf den ersten Blick inhaltlos, weil tautologisch.
Beide Extreme haben dieselbe ökonomische Formbestimmtheit.
Sie sind beide Geld.
Sie unterscheiden sich auch nicht qualitativ als Gebrauchswerte, denn Geld ist eben die verwandelte Gestalt der Waren, worin ihre besonderen Gebrauchswerte ausgelöscht sind.
Erst 100 Pfd. St. gegen Baumwolle und dann wieder dieselbe Baumwolle gegen 100 Pfd. St. austauschen, also auf einem Umweg Geld gegen Geld, dasselbe gegen dasselbe, scheint eine ebenso zwecklose als abgeschmackte Operation.
Eine Geldsumme kann sich von der anderen Geldsumme überhaupt nur durch ihre Größe unterscheiden.
Der Prozess G -- W -- G schuldet seinen Inhalt daher keinem qualitativen Unterschied seiner Extreme, denn sie sind beide Geld, sondern nur ihrer quantitativen Verschiedenheit.
Schließlich wird der Zirkulation mehr Geld entzogen als Anfangs hineingeworfen wurde.
Die zu 100 Pfd. St. gekaufte Baumwolle wird z. B. wieder verkauft zu 100 + 10 Pfd. St. oder 110 Pfd. St.
Die vollständige Form dieses Prozesses ist daher G -- W --
G', wo G' = G + ∆ G, d. h. gleich der ursprünglich vorgeschossenen Geldsumme plus einem Inkrement.
Dies Inkrement oder den Überschuss über den ursprünglichen Wert nenne ich Mehrwert (surplus value).
Der ursprünglich vorgeschossene Wert erhält sich daher nicht nur in der Zirkulation, sondern in ihr verändert er seine Wertgrösse, setzt einen Mehrwert zu, oder verwertet sich.
Und diese Bewegung verwandelt ihn in Kapital.
"On n'échange pas de l'argent contre de l'argent," ruft Mercier de la Reviere den Merkantilisten zu. (l. c. p. 486.)
In einem Werke, welches ex professo vom "Handel" und der "Spekulation" handelt, liest man:
"Aller Handel besteht im Austausch von Dingen verschiedener Art; und der Vorteil (für den Kaufmann?) entspringt eben aus dieser Verschiedenheit.
Ein Pfund Brot gegen ein Pfund Brot austauschen, wäre ohne allen Vorteil ... daher der vorteilhafte Kontrast zwischen Handel und Spiel, welches nur Austausch von Geld gegen Geld ist." (Th. Corbet:
"An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the Principles of Trade and Spekulation explained.
London. 1841", p. 5.)
Obgleich Corbet nicht sieht, dass G -- G, Geld gegen Geld austauschen, die charakteristische Zirkulationsform, nicht nur des Handelskapitals, sondern allen Kapitals ist, gibt er wenigstens zu, dass diese Form einer Art des Handels, der Spekulation, mit dem Spiel gemein sei, aber dann kommt MacCulloch und findet, dass Kaufen um zu verkaufen spekulieren ist, und der Unterschied zwischen Spekulation und Handel also wegfällt.
"Every transaction in which an individual buys produce in order to sell it again, is, in fact, a speculation." (Mac Culloch:
A Dictionary practical etc.
of Commerce. London 1847, p. 1056.) Ungleich naiver Pinto, der Pindar der Amsterdamer Börse:
"Le commerce est un jeu (dieser Satz entlehnt aus Locke); et ce n'est pas avec des gueux qu'on peut gagner.
Si l'on gagnait long temps en tout avec tous, il faudrait rendre de bon accord les plus grandes parties du profit, pour recommencer le jeu." (Pinto: Traite de la Zirkulation et du Credit. Amsterdam 1771, p. 231.)
Es ist zwar auch möglich, dass in W -- G --
W die beiden Extreme W, W, z. B. Korn und Kleider, quantitativ verschiedene Wertgrössen sind.
Der Bauer kann sein Korn über dem Wert verkauft oder die Kleider unter ihrem Wert gekauft haben.
Er kann seinerseits vom Kleiderhändler geprellt werden.
Solche Wertverschiedenheit bleibt jedoch für diese Zirkulationsform selbst rein zufällig.
Sinn und Verstand verliert sie nicht schier, wie der Prozess G -- W -- G, wenn die beiden Extreme, Korn und Kleider z. B., Äquivalente sind.
Ihr Gleichwert ist hier vielmehr Bedingung des normalen Verlaufs.
Die Wiederholung oder Erneuerung des Verkaufs um zu kaufen findet, wie dieser Prozess selbst, Maß und Ziel an einem außer ihm liegenden Endzwecke, der Konsumtion, der Befriedigung bestimmter Bedürfnisse.
Im Kauf für den Verkaufe dagegen sind Anfang und Ende dasselbe, Geld, Tauschwert, und schon dadurch ist die Bewegung endlos.
Allerdings ist aus G, G + ∆ G geworden, aus den 100 Pfd. St., 100 + 10.
Aber bloß die Form betrachtet, sind 110 Pfd. St. dasselbe wie 100 Pfd. St., nämlich Geld.
Und die Wertgrösse betrachtet, sind 110 Pfd. eine beschränkte Wertsumme wie 100 Pfd. St.
Würden die 110 Pfd. St. als Geld verausgabt, so fielen sie aus ihrer Rolle.
Sie hörten auf Kapital zu sein.
Der Zirkulation entzogen, versteinern sie zum Schatz und kein Farthing wächst ihnen an, ob sie bis zum jüngsten Tag Fortlagern.
Handelt es sich also einmal um die Wertgrösse als solche, um Verwertung des Werts, so besteht dasselbe Bedürfnis für die Verwertung von 110 Pfd. St. wie für die von 100 Pfd. St., da beide beschränkte Ausdrücke des Tauschwerts sind, beide also denselben Beruf haben sich dem Reichtum schlechthin durch Grössenausdehnung anzunähern.
Allerdings unterscheidet sich für einen Augenblick der ursprünglich vorgeschossene Wert 100 Pfd. St. von dem in der Zirkulation ihm zuwachsenden Mehrwert von 10 Pfd. St., aber dieser Unterschied zerfließt sofort wieder.
Es kommt am Ende des Prozesses nicht auf der einen Seite der Originalwert von 100 Pfd. St. und auf der anderen Seite der Mehrwert von 10 Pfd. St. heraus.
Was herauskommt ist Ein Wert von 110 Pfd. St., der sich ganz in derselben entsprechenden Form befindet, um den Verwertungsprozess zu beginnen, wie die ursprünglichen 100 Pfd. St. Geld kommt am Ende der Bewegung wieder als ihr Anfang heraus.
Wenn die einfache Warenzirkulation daher im Gebrauchswert eine ihr von außen gesetzte Schranke hat, ist die Bewegung des Kapitals dagegen masslos, indem sie in ihrem Abschluss das Prinzip und den Trieb ihrer Wiedererneuerung findet, und ihr Ziel, die Verwertung des Werts, am Ende des Prozesses eben so wenig erreicht ist als am Anfang.
"Das Kapital teilt sich ... in das ursprüngliche Kapital und den Gewinn, den Zuwachs des Kapitals ... obwohl die Praxis selbst diesen Gewinn sogleich wieder zum Kapital schlägt und mit diesem in Fluss setzt." (F. Engels:
"Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" in "Deutsch- Französische Jahrbücher, herausgegeben von Arnold Rüge und Karl Marx."
Paris 1844, p. 99.)
Aristoteles stellt der Chrematistik die Ökonomik entgegen.
Er geht von der Ökonomik aus.
So weit sie Erwerbskunst, beschränkt sie sich auf die Verschaffung der zum Leben notwendigen und für das Haus oder den Staat nützlichen Güter.
"Der wahre Reichtum (o ἀληϑινὸς πλοῦτος) besteht aus solchen Gebrauchswerten; denn das zum guten Leben genügende Maß dieser Art von Besitz ist nicht unbegrenzt.
Es gibt aber eine zweite Art der Erwerbskunst, die vorzugsweise und mit Recht Chrematistik heißt, in Folge deren keine Grenze des Reichtums und Besitzes zu existieren scheint.
Der Warenhandel (e ϰαπηλιπὴ heißt wörtlich Kramhandel und Aristoteles nimmt diese Form, weil in ihr der Gebrauchswert vorherrscht) gehört von Natur nicht zur Chrematistik, denn hier bezieht sich der Austausch nur auf das für sie selbst (Käufer und Verkäufer) Nötige."
Daher, entwickelt er weiter, war auch die ursprüngliche Form des Warenhandels der Tauschhandel, aber mit seiner Ausdehnung entstand notwendig das Geld.
Mit der Erfindung des Geldes musste sich der Tauschhandel notwendig zur ϰαπηλιϰὴ, zum Warenhandel entwickeln, und dieser, im Widerspruch zu seiner ursprünglichen Tendenz, bildete sich zur Chrematistik aus, zur Kunst Geld zu machen.
Die Chrematistik nun unterscheidet sich von der Ökonomik dadurch, dass "für sie die Zirkulation die Quelle des Reichtums ist (poietike χϱημάτων ... διὰ χϱημάτων διαβολῆς).
Und um das Geld scheint sie sich zu drehen, denn das Geld ist der Anfang und das Ende dieser Art von Austausch (to gar νόμισμα στοιχεῖον ϰαὶ πέϱας τῆς ἀλλαγῆς ἐστίν).
Daher ist auch der Reichtum, wie ihn die Chrematistik anstrebt, unbegrenzt.
Wie nämlich jede Kunst, der ihr Ziel nicht als Mittel, sondern als letzter Endzweck gilt, unbegrenzt in ihrem Streben ist, denn sie sucht sich ihm stets mehr zu nähern, während die Künste, die nur Mittel zum Zwecke verfolgen, nicht unbegrenzt sind, da der Zweck selbst ihnen die Grenze setzt, so gibt es auch für diese Chrematistik keine Schranke ihres Ziels, sondern ihr Ziel ist absolute Bereicherung.
Die Ökonomik, nicht die Chrematistik hat eine Grenze . . . . die erstere bezweckt ein vom Gelde selbst Verschiedenes, die andere seine Vermehrung . . . .
Die Verwechslung beider Formen, die in einander überspielen, verursacht einige die Erhaltung und Vermehrung des Geldes ins Unendliche als Endziel der Ökonomik zu betrachten." (Aristoteles: De Rep. edit. Bäcker, lib. I, c. 8 und 9 passim.)
Als bewusster Träger dieses Prozesses wird der Geldbesitzer Kapitalist.
Seine Person, oder vielmehr seine Tasche, ist der Ausgangspunkt und der Rückkehrpunkt des Geldes.
Der objektive Inhalt jenes Prozesses -- Verwertung des Werts -- ist sein subjektiver Zweck, und nur soweit wachsende Aneignung des abstrakten Reichtums das allein treibende Motiv seiner Operationen, funktioniert er als Kapitalist oder personifiziertes, mit Willen und Bewusstsein begabtes Kapital.
Der Gebrauchswert ist also nie als unmittelbarer Zweck des Kapitalisten zu behandeln.
Auch nicht der einzelne Gewinn, sondern nur die rastlose Bewegung des Gewinnens.
Dieser absolute Bereicherungstrieb, diese leidenschaftliche Jagd auf den Tauschwert ist dem Kapitalisten mit dem Schatzbildner gemein, aber während der Schatzbildner nur der verrückte Kapitalist, ist der Kapitalist der rationelle Schatzbildner.
Die Unvergänglichkeit des Tauschwerts, die der Schatzbildner anstrebt, indem er das Geld vor der Zirkulation zu retten sucht, erreicht der klügere Kapitalist, indem er es stets von neuem der Zirkulation preisgibt.
"Commodities (hier im Sinn von Gebrauchswerthen) are Not the terminating object of the trading capitalist ... money is his terminating Objekt." (Th. Chalmers:
On Politic. Econ. etc. 2nd edit. Lond. 1832, p. 166.)
"Il mercante non conta quasi per niente il lucro fatto, ma mira sempre al futuro."
(A. Genovesi: Lezioni di Economia Civile (1765).
Ausgabe der italienischen Ökonomen von Custodi, Parte Moderna, t. VIII, p. 139.)
"Die unauslöschliche Leidenschaft für den Gewinn, die auri sacra fames bestimmt stets den Kapitalisten." (Mac Culloch:
The Principles of Polit.
Econ. London 1830, p. 163.)
Diese Einsicht verhindert denselben Mac Culloch und Cons. natürlich nicht, in theoretischen Verlegenheiten, z. B. bei Behandlung der Überproduktion, denselben Kapitalisten in einen guten Bürger zu verwandeln, dem es sich nur um den Gebrauchswert handelt und der sogar einen wahren Wehrwolfsheisshunger für Stiefel, Hüte, Eier, Kattune und andere höchst familiäre Sorten von Gebrauchswert entwickelt.
"Sozein" ist einer der charakteristischen Ausdrücke der Griechen für das Schatzbilden.
"Questo infinito che le cose non hanno in progresso, hanno in giro.
(Galiani.)
In der einfachen Zirkulation entwickeln die Waren ihren Wert zu verschiedenen ihrem Gebrauchswert gegenübertretenden selbstständigen Formen, d. h. zu Geldformen, die den Austausch vermitteln und in seinem Endresultat verschwinden.
In der Zirkulation G -- W -- G funktionieren beide, Ware und Geld, nur als verschiedene Existenzweisen des Werts selbst, das Geld seine allgemeine, die Ware seine besondere, so zu sagen nur verkleidete Existenzweise.
Er geht beständig aus der einen Form in die andere über, ohne sich in dieser Bewegung zu verlieren und verwandelt sich so in ein automatisches, in sich selbst prozessierendes Subjekt.
Fixiert man eine der besonderen Erscheinungsformen, worin er sich abwechselnd darstellt, so erhält man die Erklärungen: Kapitalist Geld, Kapitalist Ware.
In der Tat aber wird der Wert hier das Subjekt eines Prozesses, worin er unter dem beständigen Wechsel der Formen von Geld und Ware, seine Größe selbst verändert, sich als Mehrwert von sich selbst als ursprünglichem Wert abstößt, sich selbst verwertet.
Denn die Bewegung, worin er Mehrwert zusetzt, ist seine eigene Bewegung, seine Verwertung ist also Selbstverwertung.
Er hat die okkulte Qualität erhalten, Wert zu setzen, weil er Wert ist.
Er wirft lebendige Junge oder legt wenigstens goldene Eier.
"Ce n'est pas la matiere qui fait le capital, mais la valeur de ces matieres." (J. B. Say: Traite de L'Econ. Polit. 3eme ed. Paris 1817, t. I, p. 428.)
"Currency (!) employed to produktive purposes is capital." (Mac Leod: "The Theory and Practice of Banking.
London 1855", v. I, c. I.)
"Kapital is commodities." (James Mill: "Elements of Pol. Econ. Lond. 1821", p. 74.)
Als das übergreifende Subjekt eines solchen Prozesses, worin er Geldform und Warenform bald annimmt, bald abstößt, sich aber in diesem Wechsel erhält und ausreckt, bedarf der Wert natürlich vor allem einer selbstständigen Form, wodurch seine Identität mit sich selbst konstatiert werden kann.
Und diese Form besitzt er nur im Gelde.
Dies bildet daher Ausgangspunkt und Schlusspunkt jeden Verwertungsprozesses.
Er war 100 Pfd. St., er ist jetzt 110 Pfd. St. u. s. w. Aber das Geld selbst gilt hier nur als eine Form des Werts, denn er hat deren zwei.
Und die Annahme der Warenform bildet gerade das vermittelnde Moment seiner Bewegung.
Das Geld tritt hier also nicht polemisch gegen die Ware auf, wie in der Schatzbildung.
Der Kapitalist weiß, dass alle Waren, wie lumpig sie immer aussehn oder wie schlecht sie immer riechen mögen, im Glauben und in der Wahrheit Geld, innerlich verschnittene Juden sind.
G --
G', geldheckendes Geld -- (money which begets money lautet die Beschreibung des Kapitals im Munde seiner ersten Dolmetscher, der Merkantilisten), -- ist in der Tat nur die unmittelbare Erscheinungsform des Wert setzenden Werts, des sich selbst verwertenden Werts.
Wenn der Tauschwert in der Warenzirkulation höchstens zur selbstständigen Form gegenüber dem Gebrauchswert der Ware heranreift, so stellt er sich hier plötzlich dar als eine prozessierende, sich selbst bewegende Substanz, für welche Ware und Geld beide bloße Formen.
Aber noch mehr.
Stadt Warenverhältnisse darzustellen, tritt er jetzt so zu sagen in ein Privatverhältnis zu sich selbst.
Er unterscheidet sich als ursprünglicher Wert von sich selbst als Mehrwert, als Gott Vater von sich selbst als Gottsohn, und beide sind vom selben Alter, und bilden in der Tat nur eine Person, denn nur durch den Mehrwert von 10 Pfd. St. werden die vorgeschossenen 100 Pfd. St. Kapital, und sobald sie dies geworden, sobald der Sohn, und durch den Sohn der Vater erzeugt, verschwindet ihr Unterschied wieder und sind beide Eins, 110 Pfd. St.
Der Wert wird also prozessierender Wert, prozessierendes Geld und als solches Kapital.
Er kommt aus der Zirkulation her, geht wieder in sie ein, erhält und vervielfältigt sich in ihr, kehrt vergrößert aus ihr zurück und beginnt denselben Kreislauf stets wieder von neuem.
"Kapital . . . . permanenter sich vervielfältigender Wert". (Sis Monde: Nouveaux Prinzips del'Econ. Polit., t. I, p. 90.)
Kaufen um zu verkaufen, oder vollständiger, kaufen um teurer zu verkaufen, G -- W --
G', scheint zwar nur einer Art des Kapitals, dem Kaufmannskapital, eigentümliche Form.
Aber auch das industrielle Kapital ist Geld, das sich in Ware verwandelt und durch den Verkaufe der Ware in mehr Geld rückverwandelt.
Akte, die etwa zwischen dem Kauf und dem Verkaufe, außerhalb der Zirkulationssphäre, vorgehen, ändern nichts an dieser Form der Bewegung.
In dem zinstragenden Kapital endlich stellt sich die Form G -- W --
G' abgekürzt dar, im Resultat ohne die Vermittlung, so zu sagen im Lapidarsteil, als G --
G', Geld, das gleich mehr Geld, Wert, der größer als er selbst ist.
In der Tat also ist G -- W --
G' die allgemeine Formel des Kapitals, wie es unmittelbar in der Zirkulationssphäre erscheint.
b) Widersprüche der allgemeinen Formel.
Die Zirkulationsform, worin sich das Geld zum Kapital entpuppt, widerspricht allen früher entwickelten Gesetzen über die Natur der Ware, des Werts, des Geldes und der Zirkulation selbst.
Was sie von der einfachen Warenzirkulation unterscheidet, ist die umgekehrte Reihenfolge derselben zwei entgegengesetzten Prozesse, Verkaufe und Kauf.
Und wie sollte dieser rein formelle Unterschied die Natur dieser Prozesse umzaubern?
Noch mehr.
Diese Umkehrung existiert nur für einen der drei Geschäftsfreunde, die mit einander handeln.
Als Kapitalist kaufe ich Ware von A und verkaufe sie wieder an B, während ich als einfacher Warenbesitzer Ware an B verkaufe und dann Ware von A kaufe.
Für die Geschäftsfreunde A und B existiert dieser Unterschied nicht.
Sie treten nur als Käufer oder Verkäufer von Waren auf.
Ich selbst stehe ihnen jedesmal als einfacher Geldbesitzer oder Warenbesitzer, Käufer oder Verkäufer, gegenüber, und zwar trete ich in beiden Reihenfolgen der einen Person nur als Käufer und der anderen nur als Verkäufer gegenüber, der einen als nur Geld, der anderen als nur Ware, keiner von beiden als Kapital oder Kapitalist oder Repräsentant von irgend etwas, das mehr als Geld oder Ware wäre oder eine andere Wirkung außer der des Geldes oder der Ware ausüben könnte.
Für mich bilden Kauf von A und Verkaufe an B eine Reihenfolge.
Aber der Zusammenhäng zwischen diesen beiden Akten existiert nur für mich.
A schert sich nicht um meine Transaktion mit B, und B nicht um meine Transaktion mit A.
Wollte ich ihnen etwa das besondere Verdienst klar machen, das ich mir durch die Umkehrung der Reihenfolge erworben, so würden sie mir beweisen, dass ich mich in der Reihenfolge selbst irre und dass die Gesamttransaktion nicht mit einem Kauf begann und einem Verkaufe endete, sondern umgekehrt mit einem Verkaufe begann und mit einem Kauf abschloss.
In der Tat, mein erster Akt, der Kauf, war von A's Standpunkt ein Verkaufe, und mein zweiter Akt, der Verkaufe, war von B's Standpunkt ein Kauf.
Nicht zufrieden damit, werden A und B erklären, dass die ganze Reihenfolge überflüssig und Hokus Pokus war.
A wird die Ware direkt an B verkaufen und B sie direkt von A kaufen.
Damit verschrumpft die ganze Transaktion in einen einseitigen Akt der gewöhnlichen Warenzirkulation, vom Standpunkt A's bloßer Verkaufe und vom Standpunkt B's bloßer Kauf.
Wir sind also durch die Umkehrung der Reihenfolge nicht über die Sphäre der einfachen Warenzirkulation hinausgekommen und müssen vielmehr zusehen, ob sie ihrer Natur nach Verwertung der in sie hineingehenden Werte und daher Bildung von Mehrwert gestattet.
Nehmen wir den Zirkulationsprozess in einer Form, worin er sich als bloßer Warenaustausch darstellt.
Dies ist stets der Fall, wenn beide Warenbesitzer Waren von einander kaufen und die Bilanz ihrer wechselseitigen Geldforderungen sich am Zahlungstag ausgleicht.
Das Geld dient hier als Rechengeld, um die Werte der Waren in ihren Preisen auszudrücken, tritt aber nicht den Waren selbst dinglich gegenüber.
Soweit es sich um den Gebrauchswert handelt, ist es klar, dass beide Austauscher hier gewinnen können.
Beide veräußern Waren, die ihnen als Gebrauchswert nutzlos, und erhalten Waren, deren sie zum Gebrauch bedürfen.
Und dieser Nutzen mag nicht der einzige sein.
A, der Wein verkauft und Getreide kauft, produziert vielleicht mehr Wein als Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit produzieren könnte und Getreidebauer B in derselben Arbeitszeit mehr Getreide als Weinbauer A produzieren könnte.
A erhält also für denselben Tauschwert mehr Getreide und B mehr Wein als wenn jeder von den beiden, ohne Austausch, Wein und Getreide für sich selbst produzieren müsste.
Mit Bezug auf den Gebrauchswert also kann gesagt werden, dass "der Austausch eine Transaktion ist, worin beide Seiten gewinnen."
Anders mit dem Tauschwert.
"Ein Mann, der viel Wein und kein Getreide besitzt, handelt mit einem Mann, der viel Getreide und keinen Wein besitzt und zwischen ihnen wird ausgetauscht Weizen zum Wert von 50 gegen einen Wert von 50 in Wein.
Dieser Austausch ist keine Vermehrung des Tauschwerts weder für den einen, noch für den anderen; denn bereits vor dem Austausch besaß jeder von ihnen einen Wert gleich dem, den er sich vermittels dieser Operation verschafft hat."
Es ändert nichts an der Sache, wenn das Geld als Zirkulationsmittel zwischen die Waren tritt und die Akte des Kaufs und Verkaufs sinnlich auseinanderfallen.
Der Wert der Waren ist in ihren Preisen dargestellt, bevor sie in die Zirkulation treten, also Voraussetzung und nicht Resultat derselben.
"L'échange est une transaction admirable dans laquelle les deux contractants gagnent -- toujours (!)." (Destutt de Tracy:
Trait de la Volonte et de ses Effets.
Paris 1826, p. 68.)
Dasselbe Buch erschien später als "Trait de l'Ec. Pol."
Mercier de la Riviere l. c. p. 544.
"Que l'une de ces deux valeurs soit argent, ou qu'elles soient toutes deux marchandises usuelles, rien de plus indifferent en soi." (Mercier de la Reviere l. c. p. 543.)
"Ce ne sont pas les contractants qui prononcent sur la valeur; elle est decidee avant la convention." (Le Trosne p. 906.)
Abstrakt betrachtet, d. h. abgesehen von Umständen, die nicht aus den immanenten Gesetzen der einfachen Warenzirkulation hervorfließen, geht außer dem Ersatz eines Gebrauchswerts durch einen anderen nichts in ihr vor als eine Metamorphose, ein bloßer Formwechsel der Ware.
Derselbe Tauschwert, d. h. dasselbe Quantum vergegenständlichter gesellschaftlicher Arbeit, bleibt in der Hand desselben Warenbesitzers abwechselnd in Gestalt seiner Ware, des Geldes, worin sie sich verwandelt, der Ware, worin sich dies Geld rückverwandelt.
Dieser Formwechsel schließt keine Änderung der Wertgrösse ein.
Der Wechsel aber, den der Tauschwert der Ware selbst in diesem Prozess erfährt, beschränkt sich auf einen Wechsel seiner Geldform.
Er existiert erst als Preis der zum Verkaufe angebotenen Ware, dann als dieselbe Geldsumme, die in diesem Preise ausgedrückt ist, endlich als der Preis einer äquivalenten Ware.
Dieser Formwechsel schließt an und für sich eben so wenig eine Änderung der Wertgrösse ein, wie das Auswechseln einer Fünfpfundnote gegen Sovereigns, halbe Sovereigns und Schillinge.
Sofern also die Zirkulation der Ware nur einen Formwechsel ihres Tauschwerts bedingt, bedingt sie, wenn das Phänomen rein vorgeht, Austausch von Äquivalenten.
Die Vulgärökonomie selbst, so wenig sie ahnt, was der Wert ist, unterstellt daher, so oft sie in ihrer Art das Phänomen rein betrachten will, dass Nachfrage und Zufuhr sich decken, d. h. dass ihre Wirkung überhaupt fortfällt.
Wenn also mit Bezug auf den Gebrauchswert beide Austauscher gewinnen können, können sie nicht beide gewinnen an Tauschwert.
Hier heißt es vielmehr:
"Wo Gleichheit ist, ist kein Gewinn.
Waren können zwar zu Preisen verkauft werden, die von ihren Werten abweichen, aber diese Abweichung erscheint als Verletzung des Gesetzes des Warenaustausches.
In seiner reinen Gestalt ist er ein Austausch von Äquivalenten, also kein Mittel sich an Wert zu bereichern.
"Dove e eguagita, non e lucro." (Galiani: Della Moneta in Custodi: Parte Moderna, t. IV, p. 244.)
"L'échange devient desavantageux pour l'une des parties, lorsque quelque chose étrangère vient diminuer ou exagerer le prix: alors l'egalite est blessee, mais la lesion procede de cette cause et non de l'echange." (Le Trosne l. c. p. 904.)
"L'échange est de sa Natur un contrat d'egalite qui se fait de valeur pour valeur egale.
Il n'est donc pas un moyen de s'enrichir, puisque l'on donne autant que l'on reçoit." (Le Trosne l. c. p. 903.)
Hinter den Versuchen, die Warenzirkulation als Quelle von Mehrwert darzustellen, lauert daher meist ein quid pro quo, eine Verwechslung von Gebrauchswert und Tauschwert.
So z. B. bei Condillac:
"Es ist falsch, dass man im Warenaustausch gleichen Wert gegen gleichen Wert austauscht.
Umgekehrt.
Jeder der beiden Kontrahenten gibt immer einen kleineren für einen größeren Wert ...
Tauschte man in der Tat immer gleiche Werte aus, so wäre kein Gewinn zu machen für irgend einen Kontrahenten.
Aber alle beide gewinnen oder sollten doch gewinnen.
Warum?
Der Wert der Dinge besteht bloß in ihrer Beziehung auf unsere Bedürfnisse.
Was für den einen mehr, ist für den anderen weniger, und umgekehrt. ...
Man setzt nicht voraus, dass wir unserer Konsumtion unentbehrliche Dinge zum Verkaufe ausbieten.
. . . Wir wollen eine uns nutzlose Sache weggeben, um eine uns notwendige zu erhalten; wir wollen weniger für mehr geben ...
Es war natürlich zu urteilen, dass man im Austausch gleichen Wert für gleichen Wert gebe, so oft jedes der ausgetauschten Dinge an Wert demselben Quantum Geld gleich war ...
Aber eine andere Betrachtung muss noch in die Rechnung eingehen; es fragt sich, ob wir beide einen Überfluß gegen etwas Notwendiges austauschen."
Man sieht, wie Condillac nicht nur Gebrauchswert und Tauschwert durcheinander wirft, sondern wahrhaft kindlich einer Gesellschaft mit entwickelter Warenproduktion einen Zustand unterschiebt, worin der Produzent seine Subsistenzmittel selbst produziert und nur den Überschuss über den eigenen Bedarf, den Überfluß, in die Zirkulation wirft.
Dennoch wird Condillac's Argument häufig bei modernen Ökonomen wiederholt, namentlich wenn es gilt, die entwickelte Gestalt des Warenaustausches, den Handel, als produktiv von Mehrwert darzustellen.
"Der Handel", heißt es z. B., "fügt den Produkten Wert zu, denn dieselben Produkte haben mehr Wert in den Händen des Konsumenten als in den Händen des Produzenten und er muss daher wörtlich (strictly) als Produktionsakt betrachtet werden."
Aber man zahlt die Waren nicht doppelt, das einmal ihren Gebrauchswert und das anderemal ihren Tausche wert.
Und wenn der Gebrauchswert der Ware dem Käufer nützlicher als dem Verkäufer, ist ihre Geldform dem Verkäufer nützlicher als dem Käufer.
Würde er sie sonst verkaufen?
Und so könnte ebensowohl gesagt werden, dass der Käufer wörtlich (strictly) einen "Produktionsakt vollbringt, indem er z. B. die Strümpfe des Kaufmanns in Geld verwandelt.
Condillac: "Le Commerce et le Gouvernement" (1776).
Edit.
Daire et Molinari in den "Melange d'Economie Politique.
Paris 1847", p. 267.
Le Trosne antwortet daher seinem Freunde Condillac sehr richtig: "Dans la société forme il n'y a pas de surabondant en aucun Genre."
Zugleich neckt er ihn mit der Glosse, dass "wenn beide Austauscher gleich viel mehr für gleich viel weniger erhalten, sie beide gleich viel erhalten."
Weil Condillac noch nicht die geringste Ahnung von der Natur des Tauschwerts besitzt, ist er der passende Gewährsmann des Herrn Prof.
Wilhelm Roscher für seine eigenen Kinderbegriffe.
Sieh dessen:
"Die Grundlagen der Nationalökonomie.
Dritte Auflage. 1858".
S. P. Newman:
Elements of Polit. Econ.
Andover and Neu - York 1835, p. 85.
Werden Waren oder Waren und Geld von gleichem Tauschwert, also Äquivalente ausgetauscht, so zieht offenbar keiner mehr Wert aus der Zirkulation heraus als er in sie hineinwirft.
Es findet dann keine Bildung von Mehrwert Stadt.
In seiner reinen Form aber bedingt der Zirkulationsprozess der Waren Austausch von Äquivalenten.
Jedoch gehen die Dinge in der Wirklichkeit nicht rein zu.
Unterstellen wir daher Austausch von Nicht-Äquivalenten.
Jedenfalls steht auf dem Warenmarkt nur Warenbesitzer dem Warenbesitzer gegenüber, und die Macht, die diese Personen über einander ausüben, ist nur die Macht ihrer Waren.
Die stoffliche Verschiedenheit der Waren ist das stoffliche Motiv des Austauschs und macht die Warenbesitzer wechselseitig von einander abhängig, indem keiner von ihnen den Gegenstand seines eigenen Bedürfnisses und jeder von ihnen den Gegenstand des Bedürfnisses der Anderen in seiner Hand hält.
Ausser dieser stofflichen Verschiedenheit ihrer Gebrauchswerte besteht nur noch ein Unterschied unter den Waren, der Unterschied zwischen ihrer Naturalform und ihrer verwandelten Form, zwischen Ware und Geld.
Und so unterscheiden sich die Warenbesitzer nur als Verkäufer, Besitzer von Ware, und als Käufer, Besitzer von Geld.
Gesetzt nun, es sei durch irgend ein unerklärliches Privilegium dem Verkäufer gegeben, die Ware über ihrem Werte zu verkaufen, zu 110, wenn sie 100 wert ist, also mit einem nominellen Preisaufschlage von 10 %.
Der Verkäufer kassiert also einen Mehrwert von 10 ein.
Aber nachdem er Verkäufer war, wird er Käufer.
Ein dritter Warenbesitzer begegnet ihm jetzt als Verkäufer und genießt seinerseits das Privilegium, die Ware 10 % zu teuer zu verkaufen.
Unser Mann hat als Verkäufer 10 gewonnen, um als Käufer 10 zu verlieren.
Das ganze kommt in der Tat darauf hinaus, dass alle Warenbesitzer ihre Waren einander 10 % über dem Wert verkaufen, was ganz dasselbe ist, als ob sie die Waren zu ihren Werten verkauften.
Ein solcher allgemeiner nomineller Preisaufschlag der Waren bringt dieselbe Wirkung hervor, als ob die Warenwerte z. B. in Silber statt in Gold geschätzt würden.
Die Geldnamen, d. h. die Preise der Waren würden anschwellen, aber ihre Wertverhältnisse unverändert bleiben.
"By the augmentation of the nominal value of the produce . . . . sellers Not enriched ... since what they gehen as Sellers, they precisely expend in the quality of buyers." ("The Essential Principles of the Wealth of Nation etc. London 1797", p. 66.)
Unterstellen wir umgekehrt, es sei das Privilegium des Käufers, die Waren unter ihrem Wert zu kaufen.
Hier ist es nicht einmal nötig zu erinnern, dass der Käufer wieder Verkäufer wird.
Er war Verkäufer, bevor er Käufer wurde.
Er hat bereits 10 % als Verkäufer verloren, bevor er 10 % als Käufer gewinnt.
Alles bleibt wieder beim Alten.
"Si l'on est force de Donner pour 18 livres une quantite de telle production qui en valait 24, lorsqu'ohne exployera ce même argent à acheter, ohne aura egalement pour 18 l. ce que l'on payait 24". (Le Trosne l. c. p. 897.)
Die Bildung von Mehrwert, und daher die Verwandlung von Geld in Kapital, kann also weder dadurch erklärt werden, dass die Verkäufer die Waren über ihrem Werte verkaufen, noch dadurch, dass die Käufer sie unter ihrem Werte kaufen.
"Chaque vendeur ne peut donc parvenir à rencherir habituellement ses marchandises, qu'en se soumettant aussi à payer habituellement plus cher les marchandises des autres vendeurs; et par la même raison, chaque consommateur ne peut Bayer habituellement moins cher ce qu'il achète, qu'en se soumettant aussi à une diminution semblable sur le prix des choses qu'il vend." (Mercier de la Reviere l. c. p. 555.)
Das Problem wird in keiner Weise dadurch vereinfacht, dass man fremde Beziehungen einschmuggelt, also etwa mit Oberst Torrens sagt:
Die effektive Nachfrage besteht in dem Vermögen und der Neigung (!) der Konsumenten, sei es durch unmittelbaren oder vermittelten Austausch, für Waren eine gewisse größere Portion von allen Ingredienzien des Kapitals zu geben, als ihre Produktion kostet."
In der Zirkulation stehen sich Produzenten und Konsumenten nur als Verkäufer und Käufer gegenüber.
Behaupten, der Mehrwert für den Produzenten entspringe daraus, dass die Konsumenten die Ware über dem Wert zahlen, heißt nur den einfachen Satz maskieren:
Der Warenbesitzer besitzt als Verkäufer das Privilegium zu teuer zu verkaufen.
Der Verkäufer hat die Ware selbst produziert oder vertritt ihren Produzenten, aber der Käufer hat nicht minder die in seinem Gelde dargestellte Ware selbst produziert oder vertritt ihren Produzenten.
Es steht also Produzent dem Produzenten gegenüber.
Was sie unterscheidet, ist dass der eine kauft und der andere verkauft.
Es bringt uns keinen Schritt weiter, dass der Warenbesitzer unter dem Namen Produzent die Ware über ihrem Werte verkauft und unter dem Namen Consument sie zu teuer zahlt.
R. Torrens:
"An Essay ohne the Produktion of Wealth.
London 1821, p. 349.
"The idea of profits being paid by the consumers, is, assuredly, very absurd.
Who are the consumers?"
(G. Ramsay:
An Essay ohne the Distribution of Wealth.
Edinburgh 1836, p. 184.)
Die konsequenten Vertreter der Illusion, dass der Mehrwert aus einem nominellen Preiszuschlag entspringt, oder aus dem Privilegium des Verkäufers die Ware zu teuer zu verkaufen, unterstellen daher eine Klasse, die nur kauft ohne zu verkaufen, also auch nur konsumiert ohne zu produzieren.
Die Existenz einer solchen Klasse ist von unserem bisher erreichten Standpunkt, dem der einfachen Zirkulation nach, unerklärlich.
Aber greifen wir vor.
Das Geld, womit eine solche Klasse beständig kauft, muss ihr beständig, ohne Austausch, umsonst, auf beliebige Rechts- und Gewaltstitel hin, von den Warenbesitzern selbst zufließen.
Dieser Klasse die Waren über dem Wert verkaufen, heißt nur, umsonst weggegebenes Geld sich zum Teil wieder zurückschwindeln.
So zahlten die kleinasiatischen Städte jährlichen Geldtribut an das alte Rom.
Mit diesem Geld kaufte Rom Waren von ihnen und kaufte sie zu teuer.
Die Kleinasiaten prellten die Römer, indem sie den Eroberern einen Teil des Tributs wieder abluchsten auf dem Wege des Handels.
Aber dennoch blieben die Kleinasiaten die Geprellten.
Ihre Waren wurden ihnen nach wie vor mit ihrem eigenen Gelde gezahlt.
Es ist dies keine Methode der Bereicherung oder der Bildung von Mehrwert.
"When a man is in want of demand, does Mr.
Malthus recommend him to pay some other Person to take off his goods?", fragt ein entrüsteter Ricardianer den Malthus, der wie sein Schüler, der Pfaffe Chalmers, die Klasse von bloßen Käufern oder Konsumenten ökonomisch verherrlicht.
Sieh: "An Inquiry into those principles respecting the Natur of Demand and the Necessity of Consumption, lately advocated by Mr. Malthus etc. London 1821, p. 55.
Halten wir uns also innerhalb der Schranken des Warenaustauschs, wo Verkäufer Käufer und Käufer Verkäufer sind.
Unsere Verlegenheit stammt vielleicht daher, dass wir die Personen nur als personifizierte Kategorien, nicht individuell, gefasst haben.
Warenbesitzer A mag so pfiffig sein seine Kollegen B oder C überes Ohr zu hauen, während sie trotz des besten Willens die Revanche schuldig bleiben.
A verkauft Wein zum Wert von 40 Pfd. St. an B und erwirbt im Austausch Getreide zum Wert von 50 Pfd. St. A hat seine 40 Pfd. St. in 50 Pfd. St. verwandelt, mehr Geld aus weniger Geld gemacht und seine Ware in Kapital verwandelt.
Sehen wir näher zu.
Vor dem Austausch hatten wir für 40 Pfd. St. Wein in der Hand von A und für 50 Pfd. St. Getreide in der Hand von B, Gesamtwert von 90 Pfd. St.
Nach dem Austausch haben wir denselben Gesamtwert von 90 Pfd. St.
Der zirkulierende Wert hat sich um kein Atom vergrößert, seine Verteilung zwischen A und B hat sich verändert.
Auf der einen Seite erscheint als Mehrwert, was auf der anderen Minderwert ist, auf der einen Seite als Plus, was auf der anderen als Minus.
Derselbe Wechsel hätte sich ereignet, wenn A, ohne die verhüllende Form des Austauschs, dem B 10 Pfd. St. direkt gestohlen hätte.
Die Summe der zirkulierenden Werte kann offenbar durch keinen Wechsel in ihrer Verteilung vermehrt werden, so wenig wie ein Jude die Maße der edlen Metalle in einem Lande dadurch vermehrt, dass er einen Farthing aus der Zeit der Königin Anna für eine Guinea verkauft.
Die Gesamtheit der Kapitalistenklasse eines Landes kann sich nicht selbst übervorteilen.
Destutt de Tracy, obgleich, vielleicht weil Membre de l'Institut, war umgekehrter Ansicht.
Die industriellen Kapitalisten, sagt er, machen dadurch ihre Profite, dass "sie alles teurer verkaufen als es gekostet hat zu produzieren.
Und an wen verkaufen sie?
Erstens an einander." (l. c. p. 239.)
Man mag sich also drehen und wenden wie man will, das Fazit bleibt dasselbe.
Werden Äquivalente ausgetauscht, so entsteht kein Mehrwert, und werden Nicht-Äquivalente ausgetauscht, so entsteht auch kein Mehrwert.
Die Zirkulation oder der Warenaustausch schafft keinen Wert.
"L'échange qui se fait de deux valeurs egales n'augmente ni ne diminue la Masse des valeurs subsistantes dans la société.
L'échange de deux valeurs inegales ... ne change rien non plus à la somme des valeurs sociales, bien qu'il ajoute à la fortune de l'un ce qu'il ote de la fortune de l'autre." (J. B. Say l. c. t. I, p. 434, 435.)
Say, natürlich unbekümmert um die Konsequenzen dieses Satzes, entlehnt ihn ziemlich wörtlich den Physiokraten.
Die Art, wie er ihre zu seiner Zeit verschollenen Schriften zur Vermehrung seines eigenen "Wertes" ausgebeutet hat, zeige folgendes Beispiel.
Der "berühmteste" Satz des Monsieur Say: "On n'achète des produits qu'avec des produits" (l. c. t. II, p. 438) lautet im physiokratischen Original: "Les productions ne se paient qu'avec des productions." (Le Trosne l. c. p. 899.)
"Exchange confers no value at all upon Produkts."
(F. Wayland:
The Elements of Pol. Econ. Boston 1853, p. 168.)
Man versteht daher, warum in unserer Analyse der Grundform des Kapitals, der Form, worin es die ökonomische Organisation der modernen Gesellschaft bestimmt, seine populärsten und so zu sagen antediluvianischen Gestalten, Handelskapital und Wucherkapital, zunächst gänzlich unberücksichtigt bleiben.
Im eigentlichen Handelskapital erscheint die Form G -- W --
G', kaufen um teuer zu verkaufen, am reinsten.
Andererseits geht seine ganze Bewegung innerhalb der Zirkulationssphäre vor.
Da es aber unmöglich ist aus der Zirkulation selbst die Verwandlung von Geld in Kapital, die Bildung von Mehrwert zu erklären, erscheint das Handelskapital unmöglich, sobald Äquivalente ausgetauscht werden, daher nur ableitbar aus der doppelseitigen Übervorteilung der kaufenden und verkaufenden Warenproduzenten durch den sich parasitisch zwischen sie schiebenden Kaufmann.
In diesem Sinn sagt Franklin: "Krieg ist Raub, Handel ist Prellerei:"
Soll die Verwertung des Handelskapitals nicht aus bloßer Prellerei der Warenproduzenten erklärt werden, so gehört dazu eine lange Reihe von Mittelgliedern, die hier, wo die Warenzirkulation und ihre einfachen Momente unsere einzige Voraussetzung bilden, noch gänzlich fehlt.
"Unter the rule of invariable Äquivalents commerce would bei impossible."
(G. Opdyke:
A Treatise ohne Polit. Economy.
New- York 1851, p. 69.)
"Dem Unterschiede zwischen Realwert und Tauschwert liegt eine Tatsache zum Grunde -- nämlich dass der Wert einer Sache verschieden ist von dem im Handel für sie gegebenen sogenannten Äquivalent, d. h. dass dies Äquivalent kein Äquivalent ist."
(F. Engels l. c. p. 96.)
Benjamin Franklin: Works, vol. II, edit. Sparks in:
"Position to bei examined concerning National Wealth."
Was vom Handelskapital, gilt noch mehr vom Wucherkapital.
Im Handelskapital sind die Extreme, das Geld, das auf den Markt geworfen und das vermehrte Geld, das dem Markt entzogen wird, wenigstens vermittelt durch Kauf und Verkaufe, durch die Bewegung der Zirkulation.
Im Wucherkapital ist die Form G -- W --
G' abgekürzt auf die unvermittelten Extreme G --
G', Geld, das sich gegen mehr Geld austauscht, eine der Natur des Geldes widersprechende und daher vom Standpunkt des Warenaustauschs unerklärliche Form.
Daher Aristoteles: "da die Chrematistik eine doppelte ist, die eine zum Handel, die andere zur Ökonomik gehörig, die letztere notwendig und lobenswert, die erstere auf die Zirkulation gegründet und mit Recht getadelt, (denn sie beruht nicht auf der Natur, sondern auf wechselseitiger Prellerei), so ist der Wucher mit vollstem Rechte verhasst, weil das Geld selbst hier die Quelle des Erwerbs und nicht dazu gebraucht wird, wozu es erfunden wurde.
Denn für den Warenaustausch entstand es, der Zins aber macht aus Geld mehr Geld.
Daher auch sein Name (tokos Zins und Geborenes).
Denn die Geborenen sind den Erzeugern ähnlich.
Der Zins aber ist Geld von Geld, so dass von allen Erwerbszweigen dieser der naturwidrigste."
Arist. l. c. c. 10.
Wie das Handelskapital werden wir das zinstragende Kapital im Verlauf unserer Untersuchung als abgeleitete Formen vorfinden und zugleich sehen, warum sie historisch vor dem Kapital in seiner modernen Grundform erscheinen.
Es hat sich gezeigt, dass der Mehrwert nicht aus der Zirkulation entspringen kann, bei seiner Bildung also etwas hinter ihrem Rücken vorgehen muss, das in ihr selbst unsichtbar ist.
Kann aber der Mehrwert anders woher entspringen als aus der Zirkulation?
Die Zirkulation ist die Summe aller Wechselbeziehungen der Warenbesitzer.
Außerhalb derselben steht der Warenbesitzer nur noch in Beziehung zu seiner eigenen Ware.
Was ihren Wert angeht, beschränkt sich das Verhältnis darauf, dass sie ein nach bestimmten gesellschaftlichen Gesetzen gemessenes Quantum seiner eigenen Arbeit enthält.
Dies Quantum Arbeit drückt sich aus in der Wertgrösse seiner Ware und da sich Wertgrösse in Rechengeld darstellt, in einem Preise von z. B. 10 Pfd. St.
Aber seine Arbeit stellt sich nicht dar im Werte der Ware und einem Überschuss über ihren eigenen Wert, nicht in einem Preise von 10, der zugleich ein Preis von 11 ist, nicht in einem Wert, der größer als er selbst ist.
Der Warenbesitzer kann durch seine Arbeit Werte bilden, aber keine sich verwertenden Werte.
Er kann den Wert einer Ware erhöhen, indem er vorhandenem Wert neuen Wert durch neue Arbeit zusetzt, z. B. aus Leder Stiefel macht.
Derselbe Stoff hat jetzt mehr Wert, weil er ein größeres Arbeitsquantum enthält.
Der Stiefel hat daher mehr Wert als das Leder, aber der Wert des Leders ist geblieben, was er war.
Er hat sich nicht verwertet, nicht während der Stiefelfabrikation seinen ursprünglichen Wert um einen Mehrwert bereichert.
Es ist also unmöglich, dass der Warenproduzent außerhalb der Zirkulationssphäre, ohne mit anderen Warenbesitzern in Berührung zu treten, Wert verwehrte und daher Geld oder Ware in Kapital verwandle.
"Profit, in the usual condition of the market, is Not made by exchanging. Had it Not existed before, neither could it after tat Transaktion.
(Ramsay l. c. p. 184.)
Ich bemerke hier, dass wenn ich das Wort Wert in dieser Schrift ohne nähere Bezeichnung brauche, stets Tauschwert zu verstehen ist.
Kapital kann also nicht aus der Zirkulation entspringen und es kann eben so wenig aus der Zirkulation nicht entspringen.
Es muss zugleich in ihr und nicht in ihr entspringen.
Ein doppeltes Resultat hat sich also ergeben.
Die Verwandlung des Geldes in Kapital ist auf Grundlage dem Warenaustausch immanenter Gesetze zu entwickeln, so dass der Austausch von Äquivalenten als Ausgangspunkt gilt.
Unser nur noch als Kapitalistenraupe vorhandener Geldbesitzer muss die Waren zu ihrem Wert kaufen, zu ihrem Wert verkaufen, und dennoch am Ende des Prozesses mehr Wert herausziehn als er hineinwarf.
Seine Schmetterlingsentfaltung muss in der Zirkulationssphäre und muss nicht in der Zirkulationssphäre vorgehen.
Dies sind die Bedingungen des Problems.
Hier Rhodos, hic salta!
Nach der gegebenen Auseinandersetzung versteht der Leser, dass dies nur heißt:
Die Kapitalbildung muss möglich sein, auch wenn der Warenpreis gleich dem Warenwert.
Sie kann nicht aus der Abweichung der Warenpreise von den Warenwerten erklärt werden.
Weichen die Preise von den Werten wirklich ab, so muss man sie erst auf die letzteren reduzieren, d. h. von diesem Umstand als einem zufälligen absehen, um das Phänomen der Kapitalbildung auf Grundlage des Warenaustausches rein vor sich zu haben und in seiner Beobachtung nicht durch störende und dem eigentlichen Verlauf fremde Nebenumstände verwirrt zu werden.
Man weiß übrigens, dass diese Reduktion keineswegs eine bloß wissenschaftliche Prozedur ist.
Die beständigen Oszillationen der Marktpreise, ihr Steigen und Sinken, kompensieren sich, heben sich wechselseitig auf und reduzieren sich selbst zum Durchschnittspreis als ihrer inneren Regel.
Diese bildet den Leitstern z. B. des Kaufmanns oder des Industriellen in jeder Unternehmung, die längeren Zeitraum umfasst.
Er weiß also, dass eine längere Periode im Ganzen betrachtet, die Waren wirklich weder unter, noch über, sondern zu ihrem Durchschnittspreis verkauft werden.
Wäre interesseloses Denken also überhaupt sein Interesse, so müsste er sich das Problem der Kapitalbildung so stellen:
Wie kann Kapital entstehen bei der Reglung der Preise durch den Durchschnittspreis, d. h. in letzter Instanz durch den Wert der Ware?
Ich sage "in letzter Instanz," weil die Durchschnittspreise nicht direkt mit den Wertgrössen der Waren, wie A. Smith, Ricardo u. s. w. glauben, zusammenfallen.
3) Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft.
Die Wertveränderung des Geldes, das sich in Kapital verwandeln soll, kann nicht an diesem Geld selbst vorgehen, denn als Kaufmittel und als Zahlungsmittel realisiert es nur den Preis der Ware, die es kauft oder zahlt, während es, in seiner eigenen Form verharrend, zum Petrefakt von gleichbleibender Wertgrösse erstarrt.
Eben so wenig kann die Veränderung aus dem zweiten Akt, dem Wiederverkauf der Ware, entspringen, denn dieser Akt verwandelt die Ware bloß aus der Naturalform zurück in die Geldform.
Die Veränderung muss sich also zutragen mit der Ware, die im ersten Akt G -- W gekauft wird, aber nicht mit ihrem Tauschwert, denn es werden Äquivalente ausgetauscht, die Ware wird zu ihrem Werte bezahlt.
Die Veränderung kann also erst entspringen aus ihrem Gebrauchswert als solchem, d. h. aus ihrem Verbrauch.
Um aus dem Verbrauch einer Ware Tauschwert herauszuziehn, müsste unser Geldbesitzer so glücklich sein innerhalb der Zirkulationssphäre, auf dem Markt, eine Ware zu entdecken, deren Gebrauchswert selbst die eigentümliche Beschaffenheit besäße, Quelle von Tauschwert zu sein, deren wirklicher Verbrauch also selbst Vergegenständlichung von Arbeit wäre, daher Wertschöpfung.
Und der Geldbesitzer findet auf dem Markt eine solche spezifische Ware vor -- das Arbeitsvermögen oder die Arbeitskraft.
"In the Form of money . . . . capital is produktive of no profit.
(Ricardo: Princ. of Pol. Econ. p. 267.)
Unter Arbeitskraft oder Arbeitsvermögen verstehen wir den Inbegriff der physischen und geistigen Fähigkeiten, die in der Leiblichkeit, der lebendigen Persönlichkeit eines Menschen existieren und die er in Bewegung setzt, so oft er Gebrauchswerte irgend einer Art produziert.
Damit jedoch der Geldbesitzer die Arbeitskraft als Ware auf dem Markt vorfinde, müssen verschiedene Bedingungen erfüllt sein.
Der Warenaustausch schließt an und für sich keine anderen Abhängigkeitsverhältnisse ein als die aus seiner eigenen Natur entspringenden.
Unter dieser Voraussetzung kann die Arbeitskraft als Ware nur auf dem Markt erscheinen, sofern und weil sie von ihrem eigenen Besitzer, der Person, deren Arbeitskraft sie ist, als Ware feilgeboten oder verkauft wird.
Damit ihr Besitzer sie als Ware verkaufe, muss er über sie verfügen können, also freier Eigentümer seines Arbeitsvermögens, seiner Person sein.
Er und der Geldbesitzer begegnen sich auf dem Markt und treten in Verhältnis zu einander als ebenbürtige Warenbesitzer, nur dadurch unterschieden, dass der eine Käufer, der andere Verkäufer, beide also juristisch gleiche Personen sind.
Die Fortdauer dieses Verhältnisses erheischt, dass der Eigentümer der Arbeitskraft sie stets nur für bestimmte Zeit verkaufe, denn verkauft er sie in Bausch und Bogen, ein für allemal, so verkauft er sich selbst, verwandelt sich aus einem Freien in einen Sklaven, aus einem Warenbesitzer in eine Ware.
Er als Person muss sich beständig zu seiner Arbeitskraft als seinem Eigentum und daher seiner eigenen Ware verhalten und das kann er nur, so weit er sie dem Käufer stets nur vorübergehend, für einen bestimmten Zeittermin, zur Verfügung stellt, zum Verbrauch überlässt, also durch ihre Veräusserung nicht auf sein Eigentum an ihr verzichtet.
In Realenzyklopädien des klassischen Altertums kann man den Unsinn lesen, dass in der antiken Welt das Kapital völlig entwickelt war "außer dass der freie Arbeiter und das Kreditwesen fehlten."
Auch Herr Mommsen in seiner Römischen Geschichte" begeht ein quid pro quo über das andere.
Verschiedene Gesetzgebungen setzen daher ein Maximum für den Arbeitskontrakt fest.
Alle Gesetzbücher bei Völkern freier Arbeit regeln Kündigungsbedingungen des Kontrakts.
Bei verschiedenen Völkern, namentlich in Mexiko (vor dem amerikanischen Bürgerkrieg auch in den von Mexiko losgerissenen Territorien, und der Sache nach bis zu Kusa's Umwälzung in den Donauprovinzen) ist die Sklaverei unter der Form von Peonage versteckt.
Durch Vorschüsse, die in Arbeit abzutragen, und sich von Generation zu Generation fortwälzen, wird nicht nur der einzelne Arbeiter, sondern seine Familie, tatsächlich das Eigentum anderer Personen und ihrer Familien.
Juarez hatte die Peonage abgeschafft.
Der sogenannte Kaiser Maximilian führte sie wieder ein durch ein Dekret, das im Repräsentantenhaus zu Washington treffend als Dekret zur Wiedereinführung der Sklaverei in Mexiko denunziert wurde.
"Von meinen besonderen körperlichen und geistigen Geschicklichkeiten und Möglichkeiten der Tätigkeit kann ich . . . . einen in der Zeit beschränkten Gebrauch an einen Anderen veräußern, weil sie nach dieser Beschränkung ein Äußerliches Verhältnis zu meiner Totalität und Allgemeinheit erhalten.
Durch die Veräusserung meiner ganzen durch die Arbeit konkreten Zeit und der Totalität meiner Produktion würde ich das Substantielle derselben, meine allgemeine Tätigkeit und Wirklichkeit, meine Persönlichkeit zum Eigentum eines Anderen machen."
Hegel: "Philosophie des Rechts.
Berlin 1840", p. 104, § 67.
Die zweite wesentliche Bedingung, damit der Geldbesitzer die Arbeitskraft auf dem Markt als Ware vorfinde, ist die, dass ihr Besitzer, statt Waren verkaufen zu können, worin sich seine Arbeit vergegenständlicht hat, vielmehr seine Arbeitskraft selbst, die nur in seiner lebendigen Leiblichkeit existiert, als Ware feilbieten muss.
Damit Jemand von seiner Arbeitskraft unterschiedene Waren verkaufe, muss er natürlich Produktionsmittel besitzen, z. B. Rohstoffe, Arbeitsinstrumente u. s. w. Er kann keine Stiefel machen ohne Leder.
Er bedarf außerdem Lebensmittel.
Niemand kann von Produkten der Zukunft zehren, also auch nicht von Gebrauchswerten, mit deren Produktion er noch nicht fertig, und wie am ersten Tag seiner Erscheinung auf der Weltbühne muss der Mensch noch jeden Tag konsumieren, bevor und während er produziert.
Werden die Produkte als Waren produziert, so müssen sie verkauft werden, nachdem sie produziert sind und können die Bedürfnisse des Produzenten erst nach dem Verkaufe befriedigen.
Zur Produktionszeit kommt die für den Verkaufe nötige Zeit hinzu.
Zur Verwandlung von Geld in Kapital muss der Geldbesitzer also den freien Arbeiter auf dem Warenmarkt vorfinden, frei in dem Doppelsinn, dass er als freie Person über seine Arbeitskraft als seine Ware verfügt, dass er andererseits andere Waren nicht zu verkaufen hat, los und ledig, frei ist von allen zur Verwirklichung seiner Arbeitskraft nötigen Sachen.
Die Frage, warum dieser freie Arbeiter ihm in der Zirkulationssphäre gegenübertritt, interessiert den Geldbesitzer nicht, der den Arbeitsmarkt als eine besondere Abteilung des Warenmarkts vorfindet.
Und einstweilen interessiert sie uns eben so wenig.
Wir halten uns theoretisch an die Tatsache, wie der Geldbesitzer praktisch.
Eins jedoch ist klar.
Die Natur produziert nicht auf der einen Seite Geld- oder Warenbesitzer und auf der anderen bloße Besitzer der eigenen Arbeitskräfte.
Dies Verhältnis ist kein naturgeschichtliches und eben so wenig ein gesellschaftliches, das allen Geschichtsperioden gemein wäre.
Es ist offenbar selbst das Resultat einer vorhergegangenen historischen Entwicklung, das Produkt vieler ökonomischer Umwälzungen, des Untergangs einer ganzen Reihe älterer Formationen der gesellschaftlichen Produktion.
Auch die ökonomischen Kategorien, die wir früher betrachtet, tragen ihre geschichtliche Spur.
Im Dasein des Produkts als Ware sind bestimmte historische Bedingungen eingehüllt.
Um Ware zu werden, darf das Produkt nicht als unmittelbares Subsistenzmittel für den Produzenten selbst produziert werden.
Hätten wir weiter geforscht:
Unter welchen Umständen nehmen alle oder nimmt auch nur die Mehrzahl der Produkte die Form der Ware an, so hätte sich gefunden, dass dies nur auf Grundlage einer ganz spezifischen, der kapitalistischen Produktionsweise, geschieht.
Eine solche Untersuchung lag jedoch der Analyse der Ware fern.
Warenproduktion und Warenzirkulation können stattfinden, obgleich die weit überwiegende Produktenmasse, unmittelbar auf den Selbstbedarf gerichtet, sich nicht in Ware verwandelt, der gesellschaftliche Produktionsprozess also noch lange nicht in seiner ganzen Breite und Tiefe vom Tauschwert beherrscht ist.
Die Darstellung des Produkts als Ware bedingt eine so weit entwickelte Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft, dass die Scheidung zwischen Gebrauchswert und Tauschwert, die im unmittelbaren Tauschhandel erst beginnt, bereits vollzogen ist.
Eine solche Entwicklungsstufe ist aber den geschichtlich verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen gemein.
Oder betrachten wir das Geld, so setzt es eine gewisse Höhe der Warenzirkulation voraus.
Die besonderen Geldformen, bloßes Warenäquivalent, oder Zirkulationsmittel, oder Zahlungsmittel, Schatz und Weltgeld, deuten, je nach dem verschiedenen Umfang und dem relativen Vorwiegen einer oder der anderen Funktion, auf sehr verschiedene Stufen des gesellschaftlichen Produktionsprozesses.
Dennoch genügt erfahrungsmässig eine relativ schwach entwickelte Warenzirkulation zur Bildung aller dieser Formen.
Anders mit dem Kapital.
Seine historischen Existenzbedingungen sind durchaus nicht da mit der Waaren- und Geldzirkulation.
Es entsteht nur, wo der Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln den freien Arbeiter als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf dem Markt vorfindet, und diese eine historische Bedingung umschließt eine Weltgeschichte.
Das Kapital kündigt sich daher von vorn herein als eine Epoche des gesellschaftlichen Produktionsprozesses an.
Diese eigentümliche Ware, die Arbeitskraft, ist nun näher zu betrachten.
Gleich allen anderen Waren besitzt sie einen Tauschwert.
Wie wird er bestimmt?
"The Value or Worth of a man, is as of all other things, his price: tat is to say, so much as would bei given for the use of his power. Th. Hobbes: "Leviathan" in Worksedit.
Molesworth. London 1839--44, v. III, p. 76.
Der Wert der Arbeitskraft, gleich dem jeder anderen Ware, ist bestimmt durch die zur Produktion, also auch Reproduktion, dieses spezifischen Artikels notwendige Arbeitszeit.
Soweit sie Tauschwert, repräsentiert die Arbeitskraft selbst nur ein bestimmtes Quantum in ihr vergegenständlichter gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit.
Die Arbeitskraft existiert nur als Anlage des lebendigen Individuums.
Ihre Produktion setzt also seine Existenz voraus.
Diese gegeben, besteht ihre Produktion in seiner Reproduktion oder Erhaltung.
Zu seiner Erhaltung bedarf das lebendige Individuum einer gewissen Summe von Lebensmitteln.
Die zur Produktion der Arbeitskraft notwendige Arbeitszeit löst sich also auf in die zur Produktion dieser Lebensmittel notwendige Arbeitszeit, oder der Wert der Arbeitskraft ist der Wert der zur Erhaltung ihres Besitzers notwendigen Lebensmittel.
Die Arbeitskraft verwirklicht sich jedoch nur durch ihre Äußerung, betätigt sich nur in der Arbeit.
Durch ihre Betätigung, die Arbeit, wird aber ein bestimmtes Quantum von menschlichem Muskel, Nerv, Hirn u. s. w. verausgabt, das wieder ersetzt werden muss.
Diese vermehrte Ausgabe bedingt eine vermehrte Einnahme.
Wenn der Eigentümer der Arbeitskraft heute gearbeitet hat, muss er denselben Prozess morgen unter denselben Bedingungen von Kraft und Gesundheit wiederholen können.
Die Summe der Lebensmittel muss also hinreichen, das arbeitende Individuum als arbeitendes Individuum in seinem normalen Lebenszustand zu erhalten.
Die natürlichen Bedürfnisse selbst, wie Nahrung, Kleidung, Heizung, Wohnung u. s. w. sind verschieden je nach den klimatischen und anderen natürlichen Eigentümlichkeiten eines Landes.
Andererseits ist der Umfang s. g. notwendiger Lebensmittel, wie die Art ihrer Befriedigung, selbst ein historisches Produkt und hängt daher großenteils von der Kulturstufe eines Landes, unter anderem auch wesentlich davon ab, unter welchen Bedingungen, und daher mit welchen Gewohnheiten und Lebensansprüchen die Klasse der freien Arbeiter sich gebildet hat.
Im Gegensatz zu den anderen Waren enthält also die Wertbestimmung der Arbeitskraft ein historisches und moralisches Element.
Für ein bestimmtes Land, zu einer bestimmten Periode jedoch, ist der Durchschnitts-Umkreis der notwendigen Lebensmittel gegeben.
Der altrömische villicus, als Wirtschafter an der Spitze der Ackerbausklaven, empfing daher, "weil er leichtere Arbeit hat als die Knechte, knapperes Maß als diese." (Th. Mommsen:
Röm. Geschichte 1856, p. 810.)
In seiner Schrift:
"Over population and its Remedy.
London 1846" gibt W. Th. Thornton hierzu interessante Belege.
Der Eigentümer der Arbeitskraft ist sterblich.
Soll also seine Erscheinung auf dem Markt eine kontinuierliche sein, wie die kontinuierliche Verwandlung von Geld in Kapital voraussetzt, so muss der Verkäufer der Arbeitskraft sich verewigen, "wie jedes lebendige Individuum sich verewigt, durch Fortpflanzung."
Die durch Abnutzung und Tod dem Markt entzogenen Arbeitskräfte müssen zum allermindesten durch eine gleiche Zahl neuer Arbeitskräfte beständig ersetzt werden.
Die Summe der zur Produktion der Arbeitskraft notwendigen Lebensmittel schließt also die Lebensmittel der Ersatzmänner ein, d. h. der Kinder der Arbeiter, so dass sich diese Rasse eigentümlicher Warenbesitzer auf dem Warenmarkt verewigt.
Petty.
"Its (labour's) natural Price ... consists in such a quantity of necessaries, and comforts of life, as, fromm the Natur of the climate, and the Habits of the country, are necessary to support the labourer, and to enable him to rear such a family as may preserve, in the market, an undiminished supply of labours." R.
Torrens: "An Essay ohne the External Korn Trade. London 1815", p. 62.
Das Wort Arbeit steht hier fälschlich für Arbeitskraft.
Um die allgemein menschliche Natur so zu modifizieren, dass sie Geschick und Fertigkeit in einem bestimmten Arbeitszweig erlangt, entwickelte und spezifische Arbeitskraft wird, bedarf es einer bestimmten Bildung oder Erziehung, welche ihrerseits eine größere oder geringere Summe von Warenäquivalenten kostet.
Je nach dem mehr oder minder vermittelten Charakter der Arbeitskraft, sind ihre Bildungskosten verschieden.
Diese Erlernungskosten, verschwindend klein für die gewöhnliche Arbeitskraft, gehen also ein in den Umkreis der zu ihrer Produktion notwendigen Waren.
Der Wert der Arbeitskraft löst sich auf in den Wert einer bestimmten Summe von Lebensmitteln.
Er wechselt daher auch mit dem Wert dieser Lebensmittel, d. h. der Größe der zu ihrer Produktion erheischten Arbeitszeit.
Ein Teil der Lebensmittel, z. B. Nahrungsmittel, Heizungsmittel u. s. w., werden täglich neu verzehrt, und müssen täglich neu ersetzt werden.
Andere Lebensmittel, wie Kleider, Möbel u. s. w., verbrauchen sich in längeren Zeiträumen, und sind daher nur in längeren Zeiträumen zu ersetzen.
Waren einer Art müssen täglich, andere wöchentlich, vierteljährlich u. s. f. gekauft oder gezahlt werden.
Wie sich die Summe dieser Ausgaben aber immer während eines Jahres z. B. verteilen möge, sie muss gedeckt sein durch die Durchschnittseinnahme, Tag ein, Tag aus.
Wäre die Maße der täglich zur Produktion der Arbeitskraft erheischten Waren = A, die der wöchentlich erheischten = B, die der vierteljährlich erheischten = C u. s. w., so wäre der tägliche Durchschnitt dieser Waren [Formel] u. s. w. Gesetzt in dieser für den Durchschnitts-Tag nötigen Warenmasse steckten 6 Stunden gesellschaftlicher Arbeit, so vergegenständlicht sich in der Arbeitskraft täglich ein halber Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit, oder ein halber Arbeitstag ist zur täglichen Produktion der Arbeitskraft erheischt.
Dies zu ihrer täglichen Produktion erheischte Arbeitsquantum bildet den Tageswert der Arbeitskraft, oder den Wert der täglich reproduzierten Arbeitskraft.
Wenn sich ein halber Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit ebenfalls in einer Goldmasse von 3 sh. oder einem Taler darstellt, so ist Ein Taler der dem Tageswert der Arbeitskraft entsprechende Preis.
Bietet der Besitzer der Arbeitskraft sie feil für Einen Taler täglich, so ist ihr Verkaufspreis gleich ihrem Wert, und, nach unserer Voraussetzung, zahlt der auf Verwandlung seiner Taler in Kapital erpichte Geldbesitzer diesen Wert.
Die letzte Grenze oder Minimalgrenze des Werts der Arbeitskraft wird gebildet durch den Wert einer Warenmasse, ohne deren tägliche Zufuhr der Träger der Arbeitskraft, der Mensch, seinen Lebensprozess nicht erneuern kann, also durch den Wert der physisch unentbehrlichen Lebensmittel.
Sinkt der Preis der Arbeitskraft auf dies Minimum, so sinkt er unter ihren Wert, denn sie kann so nur in verkümmerter Form erhalten werden und sich entwickeln.
Der Tauschwert jeder Ware ist aber bestimmt durch die Arbeitszeit, erfordert um sie in normaler Güte zu liefern.
Es ist eine außerordentlich wohlfeile Sentimentalität, diese aus der Natur der Sache fließende Wertbestimmung der Arbeitskraft grob zu finden und etwa mit Rossi zu jammern:
"Das Arbeitsvermögen (puissance de travail) begreifen, während man von den Subsistenzmitteln der Arbeit während des Produktionsprozesses abstrahiert, heißt ein Hirngespinst (être de raison) begreifen.
Wer Arbeit sagt, wer Arbeitsvermögen sagt, sagt zugleich Arbeiter und Subsistenzmittel, Arbeiter und Arbeitslohn."
Wer Arbeitsvermögen sagt, sagt nicht Arbeit, so wenig als wer Verdauungsvermögen sagt, Verdauen sagt.
Zum letzteren Prozess ist bekanntlich mehr als ein guter Magen erfordert.
Wer Arbeitsvermögen sagt, abstrahiert nicht von den zu seiner Subsistenz notwendigen Lebensmitteln.
Ihr Wert ist vielmehr ausgedrückt in seinem Wert.
Wird es nicht verkauft, so nützt es dem Arbeiter nichts, so empfindet er es vielmehr als eine grausame Naturnotwendigkeit, dass sein Arbeitsvermögen ein bestimmtes Quantum Subsistenzmittel zu seiner Produktion erheischt hat und stets wieder von neuem zu seiner Reproduktion erheischt.
Er entdeckt dann mit Sismondi: "das Arbeitsvermögen . . . . ist Nichts, wenn es nicht verkauft wird."
Rossi: "Kurs d'Econ.
Polit. Bruxelles 1842", p. 370.
Sismondi: "Nouv. Princ. etc.", t. I, p. 112.
Die eigentümliche Natur dieser spezifischen Ware, der Arbeitskraft, bringt es mit sich, dass mit der Abschliessung des Kontrakts zwischen Käufer und Verkäufer ihr Gebrauchswert noch nicht wirklich in die Hand des Käufers übergegangen ist.
Ihr Tauschwert, gleich dem jeder anderen Ware, war bestimmt, bevor sie in die Zirkulation trat, denn ein bestimmtes Quantum gesellschaftlicher Arbeit wurde zur Produktion der Arbeitskraft verausgabt, aber ihr Gebrauchswert besteht erst in der nachträglichen Kraftäusserung.
Die Veräusserung der Kraft und ihre wirkliche Äußerung, d. h. ihr Dasein als Gebrauchswert, fallen daher der Zeit nach aus einander.
Bei solchen Waren aber, wo die formelle Veräusserung des Gebrauchswerts durch den Verkaufe und seine wirkliche Überlassung an den Käufer der Zeit nach auseinander fallen, funktioniert das Geld des Käufers meist als Zahlungsmittel.
In allen Ländern kapitalistischer Produktionsweise wird die Arbeitskraft erst gezahlt, nachdem sie bereits während des im Kaufkontrakt festgesetzten Termins funktioniert hat, z. B. am Ende jeder Woche.
Überall schießt daher der Arbeiter dem Kapitalisten den Gebrauchswert der Arbeitskraft vor; er lässt sie vom Käufer konsumieren, bevor er ihren Preis bezahlt erhält, überall kreditiert daher der Arbeiter dem Kapitalisten.
Dass dies Kreditieren kein leerer Wahn ist, zeigt nicht nur der gelegentliche Verlust des kreditierten Salärs beim Bankrott des Kapitalisten, sondern auch eine Reihe mehr nachhaltiger Wirkungen.
indes ändert es an der Natur des Warenaustauschs selbst nichts, ob das Geld als Kaufmittel oder als Zahlungsmittel funktioniert.
Der Preis der Arbeitskraft ist kontraktlich festgesetzt, obgleich er erst hinterher realisiert wird, wie der Mietpreis eines Hauses.
Die Arbeitskraft ist verkauft, obgleich sie erst hinterher bezahlt wird.
Für die reine Auffassung des Verhältnisses wird es daher nützlich sein, einstweilen stets vorauszusetzen, dass der Besitzer der Arbeitskraft mit ihrem Verkaufe jedesmal auch sogleich den kontraktlich stipulierten Preis erhält.
"All labour is paid, after it has ceased." ("An Inquiry into those Principles respecting the Natur of demand etc.", p. 104.
"Le crédit commercial a dû commencer au moment où l'ouvrier, premier artisan de la production, a pu, au moyen de ses economies, attendre le salaire de son travail jusqu'à la fin de la semaine, de la quinzaine, du mois, du trimestre etc." (Ch. Ganilh:
Des Systemes de l'Econ.
Polit. 2emeedit.
Paris 1821, t. I, p. 150.)
"L'ouvrier prête son industrie", aber setzt Storch schlau hinzu:
er riskiert nichts" außer "de perdre son Saläre ... l'ouvrier ne transmet rien de materiell." (Storch: Kurs d'Econ.
Polit. Petersbourg 1815, t. II, p. 37.)
Ein Beispiel.
In London existieren zweierlei Sorten von Bäckern, die "Full priced", die das Brot zu seinem vollen Werte verkaufen, und die Untersellers, die es unter diesem Wert verkaufen.
Letztere Klasse bildet über ¾ der Gesamtzahl der Bäcker. (p. XXXII im "Report" des Regierungskommissairs H. S.
Tremenheere über die "Grievances complained of by the journeymen Backers etc. London 1862.")
Diese Untersellers verkaufen, fast ausnahmslos, Brot, das verfälscht ist durch Beimischung von Alaun, Seife, Perlasche, Kalk, Derbyshire Steinmehl und ähnlicher angenehmer, nahrhafter und gesunder Ingredienzien.
(Sieh das oben zitierte Blaubuch, ebenso den Bericht des "Committee of 1855 ohne the Adulteration of Bread" und Dr. Hassall's: Adulterations Detected."
2nd edit. London 1862.)
Sir John Gordon erklärte vor dem Committee von 1855, dass "in Folge dieser Fälschungen der Arme, der von zwei Pfund Brot täglich lebt, jetzt nicht den vierten Teil des Nahrungsstoffes wirklich erhält, abgesehen von den schädlichen Wirkungen auf seine Gesundheit."
Als Grund, "warum ein sehr großer Teil der Arbeiterklasse", obgleich wohlunterrichtet über die Fälschungen, dennoch Alaun, Steinmehl u. s. w. mit in den Kauf nimmt, führt Tremenheere (l. c. p. XLVIII) an, dass es für sie "ein Ding der Notwendigkeit ist, von ihrem Bäcker oder dem chandler's shop das Brot zu nehmen, wie man es ihnen zu geben beliebt."
Da sie erst Ende der Arbeitswoche bezahlt werden, können sie auch "das während der Woche von ihren Familien verzehrte Brot erst Ende der Woche zahlen" und fügt Tremenheere mit Anführung der Zeugenaussagen hinzu: "es ist notorisch, dass mit solchen Mixturen bereitetes Brot express für diese Art Kunden gemacht wird." ("It is notorious tat bread composed of those mixtures, is made expressly for sale in this Mahner.")
"In vielen englischen Agrikulturdistrikten [aber noch mehr in schottischen] wird der Arbeitslohn vierzehntägig und selbst monatlich gezahlt.
Mit diesen langen Zahlungsfristen muss der Agrikulturarbeiter seine Waren auf Kredit kaufen ...
Er hat höhere Preise zu zahlen und ist tatsächlich an die Boutique gebunden, die ihm pumpt.
So kostet ihm z. B. zu Horningsham in Wilts, wo die Löhnung monatlich, dasselbe Mehl 2 sh. 4 d. per Stone, das er sonstwo mit 1 sh. 10 d. zahlt." ("Sext Report" ohne "Public Health" by "The Medical Officer of the Privy Council etc. 1864", p. 264.)
"Die block printers von Paisley und Kilmarnock (Westschottland) erzwangen 1853 durch einen Stricke die Herabsetzung des Zahlungstermins von einem Monat auf 14 Tage." ("Reports of the Inspectors of Factories for 31st Oct. 1853", p. 34.)
Als eine weitere artige Entwicklung des Kredits, den der Arbeiter dem Kapitalisten gibt, kann man die Methode vieler englischer Kohlenbergwerksbesitzer betrachten, wonach der Arbeiter erst Ende des Monats bezahlt wird, und in der Zwischenzeit Vorschüsse vom Kapitalisten erhält, oft in Waren, die er über ihrem Marktpreis zahlen muss (Prucksystem).
"It is a common practice with the coal masters to pay once a month, and advance cash to their workmen at the Ende of each intermediate week.
The cash is given in the Shop (nämlich dem Tommy Shop oder dem Meister selbst gehörigen Kramladen); the men take it ohne ohne side and Laie it out ohne the other." ("Childrens' Employmen Kommission, III. Report. Lond. 1864", p. 38, n. 192.)
Wir kennen nun die Art und Weise der Bestimmung des Tauschwerts, der dem Besitzer dieser eigentümlichen Ware, der Arbeitskraft, vom Geldbesitzer gezahlt wird.
Der Gebrauchswert, den letzterer seinerseits im Austausch erhält, zeigt sich erst im wirklichen Verbrauch, im Konsumtionsprozess der Arbeitskraft.
Alle zu diesem Prozess nötigen Dinge, wie Rohmaterial u. s. w., kauft der Geldbesitzer auf dem Warenmarkt und zahlt sie zum vollen Preis.
Der Konsumtionsprozess der Arbeitskraft ist zugleich der Produktionsprozess von Ware und von Mehrwert.
Die Konsumtion der Arbeitskraft, gleich der Konsumtion jeder anderen Ware, vollzieht sich außerhalb des Markts oder der Zirkulationssphäre.
Diese geräuschvolle, auf der Oberfläche hausende und Aller Augen zugängliche Sphäre verlassen wir daher, zusammen mit Geldbesitzer und Besitzer der Arbeitskraft, um beiden nachzufolgen in die verborgene Stätte der Produktion, an deren Schwelle zu lesen steht: No admittance except ohne Busineß.
Hier wird sich zeigen, nicht nur wie das Kapital produziert, sondern auch wie das Kapital selbst produziert wird.
Das Geheimnis der Plusmacherei muss sich endlich enthüllen.
Die Sphäre der Zirkulation oder des Warenaustauschs, innerhalb deren Schranken Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft sich bewegt, war in der Tat ein wahres Eden der angeborenen Menschenrechte.
Was allein hier herrscht, ist Freiheit, Gleichheit, Eigentum, und Bentham.
Freiheit!
denn Käufer und Verkäufer einer Ware, z. B. der Arbeitskraft, sind nur durch ihren freien Willen bestimmt.
Sie kontrahieren als freie, rechtlich ebenbürtige Personen.
Der Kontrakt ist das freie Produkt, worin sich ihre Willen einen gemeinsamen Rechtsausdruck geben.
Gleichheit!
Denn sie beziehen sich nur als Warenbesitzer auf einander und tauschen Äquivalent für Äquivalent.
Eigentum!
Denn jeder verfügt nur über das Seine.
Bentham!
Denn jedem von den beiden ist es nur um sich zu tun.
Die einzige Macht, die sie zusammen und in ein Verhältnis bringt, ist die ihres Eigennutzes, ihres Sondervorteils, ihrer Privatinteressen.
Und eben weil so jeder nur für sich und keiner für den anderen kehrt, vollbringen alle, in Folge einer prästabilierten Harmonie der Dinge, oder unter den Auspizien einer allpfiffigen Vorsehung, nur das Werk ihres wechselseitigen Vorteils, des Gemeinnutzens, des Gesamtinteresses.
Beim Scheiden von dieser Sphäre der einfachen Zirkulation oder des Warenaustauschs, woraus der Freihändler vulgaris Anschauungen, Begriffe und Massstab für sein Urteil über die Gesellschaft des Kapitals und der Lohnarbeit entlehnt, verwandelt sich, so scheint es, schon in etwas die Physiognomie unserer dramatis personae.
Der ehemalige Geldbesitzer schreitet voran als Kapitalist, der Arbeitskraft-Besitzer folgt ihm nach als sein Arbeiter; der Eine bedeutungsvoll schmunzelnd und geschäftseifrig, der Andere scheu, widerstrebsam, wie Jemand, der seine eigene Haut zu Markt getragen und nun nichts anderes zu erwarten hat als die -- Gerberei.
Drittes Kapitel.
Die Produktion des absoluten Mehrwerts.
1) Arbeitsprozess und Verwertungsprozess.
Der Gebrauch der Arbeitskraft ist die Arbeit selbst.
Der Käufer der Arbeitskraft konsumiert sie, indem er ihren Verkäufer arbeiten lässt.
Letzterer wird hierdurch actu sich betätigende Arbeitskraft, Arbeiter, was er früher nur potentia war.
Um seine Arbeit in Waren darzustellen, muss er sie vor allem in Gebrauchswerten darstellen, Sachen, die zur Befriedigung von Bedürfnissen irgend einer Art dienen.
Es ist also ein besonderer Gebrauchswert, ein bestimmter Artikel, den der Kapitalist vom Arbeiter anfertigen lässt.
Die Produktion von Gebrauchswerten, oder Gütern, ändert ihre allgemeine Natur nicht dadurch, dass sie für den Kapitalisten und unter seiner Kontrolle vorgeht.
Der Arbeitsprozess ist daher zunächst in seinen abstrakten Momenten, unabhängig von jeder bestimmten gesellschaftlichen Form zu betrachten.
Der Arbeitsprozess ist zunächst ein Prozess zwischen dem Menschen und der Natur, ein Prozess, worin er seinen Stoffwechsel mit der Natur durch seine eigene Tat vermittelt, regelt und kontrolliert.
Der Mensch tritt dem Naturstoff selbst als eine Naturmacht gegenüber.
Die seiner Leiblichkeit angehörigen Naturkräfte, Arme und Beine, Kopf und Hand, setzt er in Bewegung, um sich den Naturstoff in einer für sein eigenes Leben brauchbaren Form zu assimilieren.
Indem er durch diese Bewegung auf die Natur außer ihm wirkt und sie verändert, verändert er zugleich seine eigene Natur.
Er entwickelt die in ihr schlummernden Potenzen und unterwirft das Spiel ihrer Kräfte seiner eigenen Botmässigkeit.
Wir haben es hier nicht mit den ersten tierartig instinktmässigen Formen des Arbeitsprozesses zu tun.
Dem Zustand, worin der Arbeiter als Verkäufer seiner eigenen Arbeitskraft auf dem Warenmarkt auftritt, ist in urzeitlichen Hintergrund der Zustand entrückt, worin der menschliche Arbeitsprozess seine erste instinktartige Form noch nicht abgestreift hatte.
Wir unterstellen den Arbeitsprozess in einer Form, worin er dem Menschen ausschließlich angehört.
Eine Spinne verrichtet Operationen, die denen des Webers ähneln, und eine Biene beschämt durch den Bau ihrer Wachszellen manchen menschlichen Baumeister.
Was aber von vorn herein den schlechtesten Baumeister vor der besten Biene auszeichnet, ist, dass er die Zelle in seinem Kopf gebaut hat, bevor er sie in Wachs baut.
Am Ende des Arbeitsprozesses kommt ein Resultat heraus, das beim Beginn desselben schon in der Vorstellung des Arbeiters, also schon ideell vorhanden war.
Nicht dass er nur eine Formveränderung des Natürlichen bewirkt, verwirklicht er im Natürlichen zugleich seinen Zweck, den er weiß, der die Art und Weise seines Tuns als Gesetz bestimmt und dem er seinen Willen unterordnen muss.
Und diese Unterordnung ist kein vereinzelter Akt. Ausser der Anstrengung der Organe, die arbeiten, ist der zweckgemässe Wille, der sich als Aufmerksamkeit äußert, für die ganze Dauer des Arbeitsprozesses erheischt, und um so mehr, je weniger die Arbeit durch ihren eigenen Inhalt und ihre Art und Weise der Ausführung den Arbeiter mit sich fortreisst, je weniger er sie daher als Spiel seiner eigenen körperlichen und geistigen Kräfte genießt.
Die einfachen Momente des Arbeitsprozesses sind die zweckmässige Tätigkeit oder die Arbeit selbst, ihr Gegenstand und ihr Mittel.
Die Erde (worunter ökonomisch auch das Wasser einbegriffen), wie sie den Menschen ursprünglich mit Proviant, fertigen Lebensmitteln ausrüstet, findet sich ohne sein Zutun als der allgemeine Gegenstand der menschlichen Arbeit vor.
Alle Dinge, welche die Arbeit nur von ihrem unmittelbaren Zusammenhäng mit dem Erdganzen loslöst, sind von Natur vorgefundene Arbeitsgegenstände.
So der Fisch, der von seinem Lebenselement, dem Wasser, getrennt, gefangen wird, das Holz, das im Urwald gefällt, das Erz, das aus seiner Ader losgebrochen wird.
Ist der Arbeitsgegenstand dagegen selbst schon sozusagen durch frühere Arbeit filtriert, so nennen wir ihn Rohmaterial.
Z. B. das bereits losgebrochene Erz, das nun ausgewaschen wird.
Alles Rohmaterial ist Arbeitsgegenstand, aber nicht jeder Arbeitsgegenstand ist Rohmaterial.
Rohmaterial ist der Arbeitsgegenstand nur, sobald er bereits eine durch Arbeit vermittelte Veränderung erfahren hat.
"The earthes spontaneous productions being in small quantity, and quite independent of man, appear as it wäre, to bei furnished by Natur, in the same way as a small sum is given to a young man, in order to put him in a way of industry, and of making his fortune." (James Steuart:
Principles of Polit.
Econ. edit. Dublin 1770, v. I, p. 116.)
Das Arbeitsmittel ist ein Ding oder ein Komplex von Dingen, die der Arbeiter zwischen sich und den Arbeitsgegenstand schiebt und die ihm als Leiter seiner Tätigkeit auf diesen Gegenstand dienen.
Er benutzt die mechanischen, physischen, chemischen Eigenschaften der Dinge, um sie als Machtmittel auf andere Dinge, seinem Zweck gemäß, wirken zu lassen.
Der Gegenstand, dessen sich der Arbeiter unmittelbar bemächtigt -- abgesehen von der Ergreifung fertiger Lebensmittel, der Früchte z. B., wobei seine eigenen Leibesorgane allein als Arbeitsmittel dienen -- ist nicht der Arbeitsgegenstand, sondern das Arbeitsmittel.
So wird das Natürliche selbst zum Organ seiner Tätigkeit, ein Organ, das er seinen eigenen Leibesorganen hinzufügt, seine natürliche Gestalt verlängernd, trotz der Bibel.
Wie die Erde seine ursprüngliche Proviantkammer, ist sie sein ursprüngliches Arsenal von Arbeitsmitteln.
Sie liefert ihm z. B. den Stein, womit er wirft, reibt, drückt, schneidet u. s. w. Die Erde selbst ist ein Arbeitsmittel, setzt jedoch zu ihrem Dienst als Arbeitsmittel in der Agrikultur wieder eine ganze Reihe anderer Arbeitsmittel und eine schon relativ hohe Entwicklung der Arbeitskraft voraus.
Sobald überhaupt der Arbeitsprozess nur einigermaßen entwickelt ist, bedarf er bereits bearbeiteter Arbeitsmittel.
In den ältesten Menschenhöhlen finden wir Steinwerkzeuge und Steinwaffen.
Neben bearbeitetem Stein und Holz spielt im Anfang der Menschengeschichte das gezähmte, also selbst schon durch Arbeit veränderte, gezüchtete Tier die Hauptrolle als Arbeitsmittel.
Der Gebrauch und die Schöpfung von Arbeitsmitteln, obgleich im Keim schon gewissen Tierarten eigen, charakterisieren den spezifisch menschlichen Arbeitsprozess und Franklin definiert daher den Menschen als "a toolmaking animal", ein Werkzeuge fabrizierendes Tier.
Dieselbe Wichtigkeit, die der Bau von Knochenreliquien für die Erkenntnis der Organisation untergegangner Tiergeschlechter, haben Reliquien von Arbeitsmitteln für die Beurteilung untergegangner ökonomischer Gesellschaftsformationen.
Nicht was gemacht wird, sondern wie, mit welchen Arbeitsmitteln gemacht wird, unterscheidet die ökonomischen Epochen.
Die Arbeitsmittel sind nicht nur der Gradmesser der Entwicklung der menschlichen Arbeitskraft, sondern auch der Index der gesellschaftlichen Verhältnisse, unter denen gearbeitet wird.
Unter den Arbeitsmitteln selbst bieten die mechanischen Arbeitsmittel, deren Gesamtheit man das Knochen- und Muskelsystem der Produktion nennen kann, viel entscheidendere Charaktermerkmale einer gesellschaftlichen Produktionsepoche, als solche Arbeitsmittel, die nur zu Behältern des Arbeitsgegenstands dienen, und deren Gesamtheit ganz allgemein als das Gefässsystem der Produktion bezeichnet werden kann, wie z. B. Röhren, Fässer, Körbe, Krüge u. s. w. Erst in der chemischen Fabrikation spielen sie eine bedeutungsvolle Rolle.
"Die Vernunft ist eben so listig als mächtig.
Die List besteht überhaupt in der vermittelnden Tätigkeit, welche, indem sie die Objekte ihrer eigenen Natur gemäß auf einander einwirken und sich an einander abarbeiten lässt, ohne sich unmittelbar in diesen Prozess einzumischen, gleichwohl nur ihren Zweck zur Ausführung bringt." (Hegel: Enzyklopädie.
Erster Teil:
Die Logik. Berlin 1840, p. 382.)
In der sonst elenden Schrift:
"Theorie de l'Econ.
Polit.
Paris 1815", zählt Ganilh den Physiokraten gegenüber treffend die große Reihe von Arbeitsprozessen auf, welche Voraussetzungen der eigentlichen Agrikultur bilden.
In den oben zitierten "Reflexions" entwickelt Turgot gut die Wichtigkeit des gezähmten Tiers für die Anfänge der Kultur.
Von allen Waren sind eigentliche Luxuswaren die unbedeutendsten für die technologische Vergleichung verschiedener Produktionsepochen.
Im weiteren Sinn zählt der Arbeitsprozess unter seine Mittel außer den Dingen, welche die Wirkung der Arbeit auf ihren Gegenstand vermitteln, und daher in einer oder der anderen Weise als Leiter der Tätigkeit dienen, alle gegenständlichen Bedingungen, die überhaupt erheischt sind, damit der ganze Prozess vorgehe.
Sie gehen nicht direkt in den Arbeitsprozess ein, aber der Arbeitsprozess kann ohne sie gar nicht oder nur unvollkommen vorgehen.
Das allgemeine Arbeitsmittel dieser Art ist wieder die Erde selbst, denn sie gibt dem Arbeiter den locus standi und seinem Prozess den Wirkungsraum (fielt of employment).
Durch die Arbeit schon vermittelte Arbeitsmittel dieser Art sind z. B. Arbeitsgebäude, Kanäle, Straßen u. s. w.
Der Arbeitsprozess ist also ein Prozess, worin die Tätigkeit des Menschen durch das Arbeitsmittel eine von vorn herein bezweckte Veränderung im Arbeitsgegenstand bewirkt.
Dieser Prozess erlischt im Produkt.
Sein Produkt ist ein Gebrauchswert, ein durch Formveränderung menschlichen Bedürfnissen assimilierter Naturstoff.
Durch den Prozess hat sich die Arbeit mit ihrem Gegenstand verbunden.
Die Arbeit ist vergegenständlicht und der Gegenstand ist verarbeitet.
Was auf Seiten des Arbeiters in der Form der Unruhe erschien, erscheint nun als ruhende Eigenschaft, in der Form des Seins, auf Seiten des Produkts.
Er hat gesponnen und das Produkt ist ein Gespinst.
Betrachtet man den ganzen Prozess vom Standpunkt seines Resultats, des Produkts, so erscheinen beide, Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand, als Produktionsmittel und die Arbeit selbst als produktive Arbeit.
Es scheint paradox z. B. den Fisch, der noch nicht gefangen ist, ein Produktionsmittel für den Fischfang zu nennen.
Bisher ist aber noch nicht die Kunst erfunden, Fische in Gewässern zu fangen, in denen sie sich nicht vorfinden.
Diese Bestimmung produktiver Arbeit, wie sie sich vom Standpunkt des einfachen Arbeitsprozesses ergibt, reicht keineswegs hin für den kapitalistischen Produktionsprozess.
Wenn ein Gebrauchswert als Produkt aus dem Arbeitsprozess herauskommt, gehen andere Gebrauchswerte, selbst Produkte früherer Arbeitsprozesse, als Produktionsmittel in den Prozess ein.
Derselbe Gebrauchswert, der das Produkt eines Arbeitsprozesses, bildet das Produktionsmittel eines anderen.
Produkte sind daher nicht nur Resultat, sondern zugleich Bedingung des Arbeitsprozesses.
Mit Ausnahme der extraktiven Industrie, die ihren Arbeitsgegenstand von Natur vorfindet, wie der Bergbau, die Jagd, der Fischfang u. s. w., (der Ackerbau nur, soweit er in erster Instanz die jungfräuliche Erde selbst aufbricht), behandeln alle Industriezweige einen Gegenstand, der Rohmaterial, d. h. bereits durch die Arbeit filtrierter Arbeitsgegenstand, selbst schon Produkt eines früheren Arbeitsprozesses ist.
So z. B. der Samen in der Agrikultur.
Tiere und Pflanzen, die man als Naturprodukte zu betrachten pflegt, sind nicht nur Produkte vielleicht der Arbeit vom vorigen Jahr, sondern, in ihren jetzigen Formen, Produkte einer durch viele Generationen, unter menschlicher Kontrolle, vermittels menschlicher Arbeit, fortgesetzten Umwandlung.
Was aber die Arbeitsmittel insbesondere betrifft, so zeigt ihre ungeheure Mehrzahl dem oberflächlichsten Blick die Spur vergangener Arbeit.
Das Rohmaterial kann die Hauptsubstanz eines Produkts bilden, oder nur als Hilfsstoff in seine Bildung eingehen.
Der Hilfsstoff wird vom Arbeitsmittel konsumiert, wie Kohle von einer Dampfmaschine, Öl vom Rade, Heu von einem Zugpferd, oder dem Rohmaterial zugesetzt, um eine stoffliche Veränderung darin zu bewirken, wie Chlor zur ungebleichten Leinwand, Kohle zum Eisen, Farbe zur Wolle, oder er unterstützt die Verrichtung der Arbeit selbst, wie z. B. zur Beleuchtung und Heizung des Arbeitslokals verwandte Stoffe.
Der Unterschied zwischen Hauptstoff und Hilfsstoff verschwimmt in der eigentlich chemischen Fabrikation, weil keines der angewandten Rohmaterialien als die Substanz des Produkts wieder erscheint.
Storch unterscheidet das eigentliche Rohmaterial als "mattiere" von den Hilfsstoffen als "materiaux":
Cherbuliez bezeichnet die Hilfsstoffe als mattiere instrumentales."
Da jedes Ding vielerlei Eigenschaften besitzt und daher verschiedener Nutzanwendung fähig ist, kann dasselbe Produkt das Rohmaterial sehr verschiedener Arbeitsprozesse bilden.
Korn z. B. ist Rohmaterial für Müller, Stärkefabrikant, Destillateur, Viehzüchter u. s. w. Es wird Rohmaterial seiner eigenen Produktion als Samen.
So geht die Kohle als Produkt aus der Minenindustrie hervor und als Produktionsmittel in sie ein.
Dasselbe Produkt mag in demselben Arbeitsprozess als Arbeitsmittel und Rohmaterial dienen.
Bei der Viehmast z. B., wo das Vieh, das bearbeitete Rohmaterial, zugleich Mittel der Düngerbereitung ist.
Ein Produkt kann in einer für die Konsumtion fertigen Form existieren und dennoch von neuem zum Rohmaterial eines anderen Produkts werden, wie die Traube zum Rohmaterial des Weins.
Oder der Arbeitsprozess entlässt sein Produkt in Formen, worin es nur als Rohmaterial eines nachfolgenden Arbeitsprozesses benutzt werden kann.
Rohmaterial in diesem Zustand heißt Halbfabrikat und hieße besser Stufenfabrikat, wie z. B. Baumwolle, Faden, Garn u. s. w. Obgleich selbst schon Produkt, mag das ursprüngliche Rohmaterial eine ganze Staffel verschiedener Arbeitsprozesse zu durchlaufen haben, worin es in stets veränderter Gestalt stets von neuem als Rohmaterial funktioniert bis zum letzten Arbeitsprozess, der es als fertiges Lebensmittel oder fertiges Arbeitsmittel von sich abstößt.
Man sieht: ob ein Gebrauchswert als Rohmaterial, Arbeitsmittel oder Produkt erscheint, hängt ganz und gar ab von seiner bestimmten Funktion im Arbeitsprozesse, von der Stelle, die er in ihm einnimmt, und mit dem Wechsel dieser Stelle wechseln jene Bestimmungen.
Durch ihren Eintritt als Produktionsmittel in neue Arbeitsprozesse verlieren Produkte daher den Charakter des Produkts.
Sie funktionieren nur noch als gegenständliche Faktoren der lebendigen Arbeit.
Der Spinner bezieht sich auf die Spindel nur als Mittel, womit, und auf den Flachs nur als Gegenstand, den er spinnt.
Allerdings kann man nicht spinnen ohne Spinnmaterial und Spindel.
Das Vorhandensein dieser Produkte ist daher vorausgesetzt beim Beginn des wirklichen Spinnprozesses.
In diesem Prozess selbst aber ist es eben so gleichgültig, dass Flachs und Spindel Produkte vergangener Arbeit sind, wie es im wirklichen Ernährungsprozess gleichgültig ist, dass Brot das Produkt der vergangenen Arbeiten von Bauer, Müller, Bäcker u. s. w. Umgekehrt.
Machen Produktionsmittel im Arbeitsprozess ihren Charakter als Produkte vergangener Arbeit geltend, so durch ihre Mängel.
Ein Messer, das nicht schneidet, Garn, das beständig zerreißt u. s. w., erinnern lebhaft an Messerschmied A und Garnwichser E.
Im gelungenen Produkt ist die Vermittlung seiner Gebrauchseigenschaften durch vergangene Arbeit ausgelöscht.
Eine Maschine, die nicht im Arbeitsprozess dient, ist nutzlos.
Außerdem verfällt sie der zerstörenden Gewalt des natürlichen Stoffwechsels.
Das Eisen verrostet, das Holz verfault.
Garn, das nicht verwebt oder verstrickt wird, ist verdorbene Baumwolle.
Die lebendige Arbeit muss diese Dinge ergreifen, sie von den Toten erwecken, sie aus nur möglichen in wirkliche und wirkende Gebrauchswerte verwandeln.
Vom Feuer der Arbeit beleckt, als Leiber derselben angeeignet, zu ihren Begriffs - und Berufsmässigen Funktionen im Prozess begeistet, werden sie zwar auch verzehrt, aber zweckvoll, als Bildungselemente neuer Gebrauchswerte.
Wenn vorhandene Produkte nicht nur die Resultate, sondern auch die Existenzbedingungen des Arbeitsprozesses sind, ist andererseits ihr Hineinwerfen in den Arbeitsprozess, also ihr Kontakt mit lebendiger Arbeit, das einzige Mittel um diese Produkte vergangener Arbeit als Gebrauchswerte zu erhalten und zu verwirklichen.
Der Arbeitsprozess resultiert überhaupt nur in Gebrauchswert, so weit sein Produkt fähig, als Lebensmittel in die individuelle Konsumtion oder als Produktionsmittel in neuen Arbeitsprozess einzugehn.
Im Arbeitsprozess werden seine stofflichen Elemente, sein Gegenstand und sein Mittel, als Gebrauchswerte verbraucht.
Die Arbeit verspeist sie.
Der Arbeitsprozess ist also Konsumtionsprozess.
Es unterscheidet diese produktive Konsumtion von der individuellen Konsumtion, dass letztere die Produkte als Lebensmittel des lebendigen Individuums, jene sie als Lebensmittel der Arbeit, der sich betätigenden Arbeitskraft, verzehrt.
Das Produkt der individuellen Konsumtion ist daher der Konsument selbst, das Resultat der produktiven Konsumtion ein von dem Konsumenten unterschiedenes Produkt.
Sofern Arbeitsmittel und Arbeitsgegenstand selbst schon Produkte sind, Resultate vergangener Arbeitsprozesse, ist der Arbeitsprozess ein Prozess, worin Produkte verzehrt werden um Produkte zu schaffen oder worin Produkte als Produktionsmittel von Produkten dienen.
Wie der Arbeitsprozess aber ursprünglich nur zwischen dem Menschen und der ohne sein Zutun vorhandenen Erde vorgeht, dienen in ihm immer noch solche Produktionsmittel, die von Natur vorhanden, keine Verbindung von Naturstoff und menschlicher Arbeit darstellen.
Der Arbeitsprozess, wie wir ihn in seinen einfachen und abstrakten Momenten dargestellt haben, ist zweckmässige Tätigkeit zur Herstellung von Gebrauchswerten, Aneignung des Natürlichen für menschliche Bedürfnisse, allgemeine Bedingung des Stoffwechsels zwischen Mensch und Natur, ewige Naturbedingung des menschlichen Lebens und daher unabhängig von jeder Form dieses Lebens, vielmehr allen seinen Gesellschaftsformen gleich gemeinsam.
Wir hatten daher bei unserer Darstellung nicht nötig, den Arbeiter im Verhältnis zu anderen Arbeitern darzustellen.
Der Mensch und seine Arbeit auf der einen, die Natur und ihre Stoffe auf der anderen Seite, genügten.
So wenig man dem Weizen anschmeckt, wer ihn gebaut hat, so wenig sieht man diesem Prozess an, unter welchen Bedingungen er vorgeht, ob unter der brutalen Peitsche des Sklavenaufsehers oder unter dem ängstlichen Auge des Kapitalisten, ob Cincinnatus ihn verrichtet in der Bestellung seiner paar jugera, oder der Wilde, der mit einem Stein eine Bestie erlegt.
Aus diesem höchst logischen Grund entdeckt wohl Oberst Torrens in dem Stein des Wilden -- den Ursprung des Kapitals.
"In dem ersten Stein, den der Wilde auf die Bestie wirft, die er verfolgt, in dem ersten Stock, den er ergreift, um die Frucht niederzuziehn, die er nicht mit den Händen fassen kann, sehen wir die Aneignung eines Artikels zum Zweck der Erwerbung eines anderen und entdecken so -- den Ursprung des Kapitals." (R. Torrens:
An Essay ohne the Produktion of Wealth etc. p. 79.) Aus jenem ersten Stock ist wahrscheinlich auch zu erklären, warum stock im Englischen synonym mit Kapital ist.
Kehren wir zu unserem Kapitalisten in spe zurück.
Wir verließen ihn, nachdem er auf dem Warenmarkt alle zu einem Arbeitsprozess notwendigen Faktoren gekauft hatte, die gegenständlichen Faktoren in den Produktionsmitteln, den subjektiven Faktor in der Arbeitskraft.
Die bestimmte Art dieser Produktionsmittel und dieser Arbeitskraft richtet sich nach der Art des Arbeitsprozesses, wofür sie bestimmt sind, ob Stiefel, Garn u. s. w. gemacht werden sollen.
Unser Kapitalist setzt sich also daran, die von ihm gekaufte Ware, die Arbeitskraft, zu konsumieren, d. h. den Träger der Arbeitskraft, den Arbeiter die Produktionsmittel durch seine Arbeit konsumieren zu lassen.
Die allgemeine Natur des Arbeitsprozesses ändert sich natürlich nicht dadurch, dass der Arbeiter ihn für den Kapitalisten, statt für sich selbst verrichtet.
Aber auch die bestimmte Art und Weise wie Stiefel gemacht oder Garn gesponnen wird, kann sich zunächst nicht ändern durch die Dazwischenkunft des Kapitalisten.
Er muss die Arbeitskraft zunächst nehmen, wie er sie auf dem Markt vorfindet, also auch ihre Arbeit, wie sie in einer Periode entsprang, wo es noch keine Kapitalisten gab.
Die Verwandlung der Produktionsweise selbst durch die Unterordnung der Arbeit unter das Kapital kann sich erst später ereignen und ist daher erst später zu betrachten.
Der Arbeitsprozess, wie er als Konsumtionsprozess der Arbeitskraft durch den Kapitalisten vorgeht, zeigt nur zwei eigentümliche Phänomene.
Der Arbeiter arbeitet unter der Kontrolle des Kapitalisten, dem seine Arbeit gehört.
Der Kapitalist passt auf, dass die Arbeit ordentlich verrichtet wird und dass die Produktionsmittel zweckgemäss verwandt werden, also kein Rohmaterial vergeudet und das Arbeitsinstrument geschont, d. h. nur so weit zerstört wird, als unzertrennlich ist von seinem Gebrauch in der Arbeit.
Zweitens aber: das Produkt ist Eigentum des Kapitalisten, nicht des unmittelbaren Produzenten, des Arbeiters.
Der Kapitalist zahlt z. B. den Tageswert der Arbeitskraft.
Ihr Gebrauch, wie der jeder anderen Ware, z. B. eines Pferdes, das er für einen Tag gemietet, gehört ihm also für den Tag.
Dem Käufer der Ware gehört der Gebrauch der Ware, und der Besitzer der Arbeitskraft gibt in der Tat nur den von ihm verkauften Gebrauchswert, indem er seine Arbeit gibt.
Von dem Augenblicke, wo er in die Werkstätte des Kapitalisten trat, gehörte der Gebrauchswert seiner Arbeitskraft, also ihr Gebrauch, die Arbeit, dem Kapitalisten.
Der Kapitalist hat durch den Kauf der Arbeitskraft die Arbeit selbst als lebendigen Gärungsstoff den toten von ihm gleichfalls besessenen Bildungselementen des Produkts einverleibt.
Von seinem Standpunkt ist der Arbeitsprozess nur die Konsumtion der von ihm gekauften Ware Arbeitskraft, die er jedoch nur konsumieren kann, indem er ihr Produktionsmittel zusetzt.
Der Arbeitsprozess ist ein Prozess zwischen Dingen, die der Kapitalist gekauft hat, zwischen ihm gehörigen Dingen.
Das Produkt dieses Prozesses gehört ihm daher ganz eben so sehr als das Produkt des Gärungsprozesses in seinem Weinkeller.
"Die Produkte sind appropriiert, bevor sie in Kapital verwandelt werden; diese Verwandlung entzieht sie nicht jener Appropriation." (Cherbuliez: Riche ou Pauvre, edit. Paris 1841, p. 53, 54.)
"Indem der Proletarier seine Arbeit gegen ein bestimmtes Quantum Lebensmittel (approvisionnement) verkauft, verzichtet er vollständig auf jeden Anteil am Produkt.
Die Appropriation der Produkte bleibt dieselbe wie vorher; sie ist in keiner Weise durch die erwähnte Konvention verändert.
Das Produkt gehört ausschließlich dem Kapitalisten, der die Rohstoffe und das Approvisionnement geliefert hat.
Es ist dies eine strenge Konsequenz des Gesetzes der Appropriation, dessen Fundamentalprinzip umgekehrt das ausschließliche Eigentumsrecht jedes Arbeiters an seinem Produkte war." (l. c. p. 58.)
James Mill: Elements of Pol. Econ. etc. p. 75:
"Wenn die Arbeiter für Arbeitslohn arbeiten, ist der Kapitalist Eigentümer nicht nur des Kapitals (meint hier die Produktionsmittel), sondern auch der Arbeit (of Labour also).
Wenn man das, was für Arbeitslohn gezahlt wird, wie dies gebräuchlich, in den Begriff Kapital einschließt, ist es abgeschmackt von der Arbeit getrennt vom Kapital zu sprechen.
Das Wort Kapital in diesem Sinn schließt beides ein, Kapital und Arbeit."
Das Produkt -- das Eigentum des Kapitalisten -- ist ein Gebrauchswert, Garn, Stiefel u. s. w. Aber obgleich Stiefel z. B. gewissermaßen die Basis des gesellschaftlichen Fortschritts bilden und unser Kapitalist ein entschiedener Fortschrittsmann ist, fabriziert er die Stiefel nicht ihrer selbst wegen.
Der Gebrauchswert ist überhaupt nicht das Ding "qu'ohne aime pour lui même" in der Warenproduktion.
Gebrauchswerte werden hier überhaupt nur produziert, weil und sofern sie materielles Substrat, Träger des Tauschwerts sind.
Und unserem Kapitalisten handelt es sich um zweierlei.
Erstens will er einen Gebrauchswert produzieren, der einen Tauschwert hat, einen zum Verkaufe bestimmten Artikel, eine Ware.
Und zweitens will er eine Ware produzieren, deren Wert höher als die Wertsumme der zu ihrer Produktion erheischten Waren, der Produktionsmittel und der Arbeitskraft, für die er sein gutes Geld auf dem Warenmarkt vorschoss.
Er will nicht nur einen Gebrauchswert produzieren, sondern eine Ware, nicht nur Gebrauchswert, sondern Tauschwert, und nicht nur Wert, sondern auch Mehrwert.
In der Tat, da es sich hier um Warenproduktion handelt, haben wir bisher offenbar nur eine Seite des Prozesses betrachtet.
Wie die Ware selbst Einheit von Gebrauchswert und Tauschwert, muss ihr Produktionsprozess Einheit von Arbeitsprozess und Wertbildungsprozess sein.
Betrachten wir den Produktionsprozess also jetzt auch als Wertbildungsprozess.
Wir wissen, dass der Wert jeder Ware bestimmt ist durch das Quantum der in ihrem Gebrauchswert materialisierten Arbeit, durch die zu ihrer Produktion gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit.
Dies gilt auch für das Produkt, das sich unserem Kapitalisten als Resultat des Arbeitsprozesses ergab.
Es ist also zunächst die in diesem Produkt vergegenständlichte Arbeit zu berechnen.
Es sei z. B. Garn.
Zur Herstellung des Garns war zuerst sein Rohmaterial nötig, z. B. 10 Pfund Baumwolle.
Was der Wert der Baumwolle, ist nicht erst zu untersuchen, denn der Kapitalist hat sie auf dem Markt zu ihrem Wert, z. B. zu 10 sh. gekauft.
In dem Preise der Baumwolle ist die zu ihrer Produktion erheischte Arbeit schon als allgemeine gesellschaftliche Arbeit dargestellt.
Wir wollen ferner annehmen, dass die in der Verarbeitung der Baumwolle verzehrte Spindelmasse, die uns alle anderen aufgewandten Arbeitsmittel repräsentiert, einen Wert von 2 sh. besitzt.
Ist eine Goldmasse von 12 sh. das Produkt von 24 Arbeitsstunden oder zwei Arbeitstagen, so folgt zunächst, dass im Garn zwei Arbeitstage vergegenständlicht sind.
Der Umstand, dass die Baumwolle ihre Form verändert hat und die aufgezehrte Spindelmasse ganz verschwunden ist, darf nicht beirren.
Nach dem allgemeinen Wertgesetz sind z. B. 10 lbs.
Garn ein Äquivalent für 10 lbs. Baumwolle und ¼ Spindel, wenn der Wert von 40 lbs.
Garn = dem Wert von 40 lbs.
Baumwolle + dem Wert einer ganzen Spindel, d. h. wenn dieselbe Arbeitszeit erfordert ist um beide Seiten dieser Gleichung zu produzieren.
In diesem Fall stellt sich dieselbe Arbeitszeit das einmal in dem Gebrauchswert Garn, das anderemal in den Gebrauchswerten Baumwolle und Spindel dar.
Der Tauschwert ist also gleichgültig dagegen, ob er in Garn, Spindel oder Baumwolle erscheint.
Dass Spindel und Baumwolle, statt ruhig neben einander zu liegen, im Spinnprozesse eine Verbindung eingehen, welche die Form ihres Gebrauchswerts verändert, sie in Garn verwandelt, berührt ihren Tauschwert eben so wenig, als wenn sie durch einfachen Austausch gegen ein Äquivalent von Garn umgesetzt worden wären.
Die zur Produktion der Baumwolle erheischte Arbeitszeit ist Teil der zur Produktion des Garns, dessen Rohmaterial sie bildet, erheischten Arbeitszeit und deshalb im Garn enthalten.
Ebenso verhält es sich mit der Arbeitszeit, die zur Produktion der Spindelmasse erheischt ist, ohne deren Verschleiss oder Konsum die Baumwolle nicht versponnen werden kann.
"Not only the Labour applied immediately to commodities affect their value, but the Labour also which is bestowed ohne the implements, tools, and buildings with which such Labour is assisted." Ricardo l. c. p. 16.
So weit also der Wert des Garns, die zu seiner Herstellung erheischte Arbeitszeit, in Betracht kommt, können die verschiedenen besonderen, der Zeit und dem Raum nach getrennten Arbeitsprozesse, die durchlaufen werden müssen, um die Baumwolle zu produzieren, die vernutzte Spindelmasse zu produzieren, endlich aus Baumwolle und Spindel Garn zu machen, als verschiedene sukzessive Phasen eines und desselben Arbeitsprozesses betrachtet werden.
Alle im Garn enthaltene Arbeit ist vergangene Arbeit.
Dass die zur Produktion seiner Bildungselemente erheischte Arbeitszeit früher vergangen war, im Plusquamperfectum steht, dagegen die zum Schlussprozess, dem Spinnen, unmittelbar verwandte Arbeit dem Präsens näher, im Perfectum steht, ist ein durchaus gleichgültiger Umstand.
Ist eine bestimmte Maße Arbeit, z. B. von 30 Arbeitstagen, zum Bau eines Hauses nötig, so ändert es nichts am Gesamtquantum der dem Hause einverleibten Arbeitszeit, dass der 30. Arbeitstag 29 Tage später in die Produktion einging als der erste Arbeitstag.
Und so kann die im Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel enthaltene Arbeitszeit ganz so betrachtet werden, als wäre sie nur in einem früheren Stadium des Spinnprozesses verausgabt worden als das zuletzt in der Form des Spinnens verausgabte Arbeitsquantum.
Die Werte der Produktionsmittel, der Baumwolle und der Spindel, ausgedrückt in dem Preise von 12 sh., bilden also Bestandteile des Garnwerts, oder des Werts des Produkts.
Nur müssen zwei Bedingungen erfüllt sein.
Einmal müssen Baumwolle und Spindel wirklich zur Produktion eines Gebrauchswerts gedient haben.
Es muss in unserem Fall Garn aus ihnen geworden sein.
Welcher Gebrauchswert ihn trägt, ist dem Tauschwert gleichgültig, aber ein Gebrauchswert muss ihn tragen.
Zweitens ist vorausgesetzt, dass nur die unter den gegebenen gesellschaftlichen Produktionsbedingungen notwendige Arbeitszeit verwandt worden ist.
Wäre also nur 1 Pfund Baumwolle nötig, um 1 Pfund Garn zu spinnen, so darf nur 1 Pfund Baumwolle verzehrt sein in der Bildung von 1 Pfund Garn.
Ebenso verhält es sich mit der Spindel.
Hätte der Kapitalist die Phantasie mit goldenen, statt mit eisernen Spindeln spinnen zu lassen, so zählte im Garnwert dennoch nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit, d. h. die zur Produktion der eisernen Spindelmasse notwendige Arbeitszeit.
Wir kennen jetzt den Wertteil, den die Produktionsmittel, Baumwolle und Spindel, im Garnwert bilden.
Er ist gleich 12 sh., oder die Materiatur von zwei Arbeitstagen.
Es handelt sich also nun um den Wertteil, welchen die Arbeit des Spinners selbst der Baumwolle zusetzt.
Wir haben diese Arbeit jetzt von einem ganz anderen Gesichtspunkte zu betrachten, als während des Arbeitsprozesses.
Dort handelte es sich um die zweckmässige Tätigkeit, Baumwolle in Garn zu verwandeln.
Je zweckmässiger die Arbeit, desto besser das Garn, alle anderen Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt.
Die Arbeit des Spinners war spezifisch verschieden von anderen produktiven Arbeiten, und diese Verschiedenheit offenbarte sich subjektiv und objektiv, im besonderen Zweck des Spinnens, seiner besonderen Operationsweise, der besonderen Natur seiner Produktionsmittel, dem spezifischen Gebrauchswert seines Produkts.
Baumwolle und Spindel dienen als Lebensmittel der Spinnarbeit, aber man kann mit ihnen keine gezogenen Kanonen machen.
Sofern die Arbeit des Spinners dagegen wertbildend ist, d. h. Quelle von Tauschwert, ist sie durchaus nicht verschieden von der Arbeit des Kanonenbohrers, oder, was uns hier näher liegt, von den Arbeiten, die in den Produktionsmitteln des Garns verwirklicht sind, den Arbeiten des Baumwollpflanzers und des Spindelmachers.
Nur wegen dieser Identität können Baumwollpflanzen, Spindelmachen und Spinnen bloß quantitativ verschiedene Teile desselben Gesamtwerts, des Garnwerts, bilden.
Es handelt sich hier nicht mehr um die Qualität, die Beschaffenheit und den Inhalt der Arbeit, sondern nur noch um ihre Quantität.
Diese ist einfach zu zählen.
Wir nehmen an, dass die Spinnarbeit einfache Arbeit, gesellschaftliche Durchschnittsarbeit ist.
Man wird später sehen, dass die gegenteilige Annahme nichts an der Sache ändern würde.
Während des Arbeitsprozesses setzt sich die Arbeit beständig aus der Form der Unruhe in die des Seins, aus der Form der Bewegung in die der Gegenständlichkeit um.
Am Ende einer Stunde ist die Spinnbewegung in einem gewissen Quantum Garn dargestellt, also ein bestimmtes Quantum Arbeit, eine Arbeitsstunde in der Baumwolle vergegenständlicht.
Wir sagen Arbeitsstunde, denn die Spinnarbeit gilt hier nur, so weit sie Verausgabung von Arbeitskraft, nicht so weit sie die spezifische Arbeit des Spinnens ist.
Es ist nun entscheidend wichtig, dass während der Dauer des Prozesses, d. h. der Verwandlung von Baumwolle in Garn, nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit verzehrt wird.
Müssen unter normalen, d. h. durchschnittlichen gesellschaftlichen Produktionsbedingungen, a Pfund Baumwolle während einer Arbeitsstunde in b Pfund Garn verwandelt sein, so gilt nur der Arbeitstag als Arbeitstag von 12 Stunden, der 12 x a Pfund Baumwolle in 12 x b Pfund Garn verwandelt.
Denn nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zählt als wertbildend.
Rohmaterial und Produkt erscheinen hier in einem ganz anderen Licht als vom Standpunkt des eigentlichen Arbeitsprozesses.
Das Rohmaterial gilt hier nur als Aufsauger eines bestimmten Quantums Arbeit.
Durch diese Aufsaugung verwandelt es sich in der Tat in Garn, weil ihm Spinnarbeit zugesetzt wurde.
Aber das Produkt, das Garn, ist jetzt nur Gradmesser der von der Baumwolle eingesaugten Arbeit.
Wird in einer Stunde 1_2/3_ lbs.
Baumwolle versponnen oder in 1_2/3_ lbs.
Garn verwandelt, so zeigen 10 lbs.
Garn 6 eingesaugte Arbeitsstunden an.
Bestimmte und erfahrungsmässig festgestellte Quanta Produkt stellen jetzt nichts dar als bestimmte Quanta Arbeit, bestimmte Maße festgeronnener Arbeitszeit.
Sie sind nur noch Materiatur von einer Stunde, zwei Stunden, einem Tag gesellschaftlicher Arbeit.
Dass die Arbeit gerade Spinnarbeit, ihr Material Baumwolle und ihr Produkt Garn, wird hier eben so gleichgültig, als dass der Arbeitsgegenstand selbst schon Produkt, also Rohmaterial ist.
Wäre der Arbeiter, statt in der Spinnerei, in der Kohlengrube beschäftigt, so wäre der Arbeitsgegenstand, die Kohle, von Natur vorhanden.
Dennoch stellte ein bestimmtes Quantum aus dem Bett losgebrochener Kohle, z. B. ein Zentner, ein bestimmtes Quantum aufgesaugter Arbeit dar.
Beim Verkaufe der Arbeitskraft wurde unterstellt, dass ihr Tageswert = 3 sh., und in den letzteren 6 Arbeitsstunden verkörpert sind, dies Arbeitsquantum also erheischt ist, um die Durchschnittssumme der täglichen Lebensmittel des Arbeiters zu produzieren.
Verwandelt unser Spinner nun während einer Arbeitsstunde 1_2/3_ lbs.
Baumwolle in 1_2/3_ lbs.
Garn, so in 6 Stunden 10 lbs. Baumwolle in 10 lbs. Garn.
Während der Dauer des Spinnprozesses saugt die Baumwolle also 6 Arbeitsstunden ein.
Dieselbe Arbeitszeit stellt sich in einem Goldquantum von 3 sh. dar.
Der Baumwolle wurde also durch das Spinnen selbst ein Wert von 3 sh. zugesetzt.
Die Zahlen hier sind ganz willkürlich.
Sehen wir uns nun den Gesamtwert des Produkts, der 10 lbs.
Garn, an.
In ihnen sind 21/2 Arbeitstage vergegenständlicht, 2 Tage enthalten in Baumwolle und Spindelmasse, ½ Tag Arbeit eingesaugt während des Spinnprozesses.
Dieselbe Arbeitszeit stellt sich in einer Goldmasse von 15 sh. dar.
Der dem Wert der 10 lbs.
Garn adäquate Preis beträgt also 15 sh., der Preis eines lb.
Garn 1 sh. 6 d.
Unser Kapitalist stutzt.
Der Wert des Produkts ist gleich dem Wert des vorgeschossenen Kapitals.
Der vorgeschossene Wert hat sich nicht verwertet, keinen Mehrwert erzeugt, Geld sich also nicht in Kapital verwandelt.
Der Preis der 10 lbs.
Garn ist 15 sh. und 15 sh. wurden verausgabt auf dem Warenmarkt für die Bildungselemente des Produkts oder, was dasselbe, die Faktoren des Arbeitsprozesses, 10 sh. für Baumwolle, 2 sh. für die verzehrte Spindelmasse, und 3 sh. für Arbeitskraft.
Der aufgeschwollene Wert des Garns hilft nichts, denn sein Wert ist nur die Summe der früher auf Baumwolle, Spindel und Arbeitskraft verteilten Werte, und aus einer solchen bloßen Addition vorhandener Werte kann nun und nimmermehr ein Mehrwert entspringen.
Diese Werte sind jetzt alle auf ein Ding konzentriert, aber so waren sie in der Geldsumme von 15 sh., bevor diese sich durch drei Warenkäufe zersplitterte.
Dies ist der Fundamentalsatz, worauf die Lehre der Physiokraten von der Unproduktivität aller nicht Agrikohlen Arbeit beruht und er ist unumstößlich für den Ökonomen -- von Fach.
"Cette façon d'imputer à une seule chose la valeur de plusieurs autres (par exemple au lin la consommation du tisserand), d'appliquer, pour ainsi dire, couche sur Zauche, plusieurs valeurs sur une seule, fait que celle-ci grossit d'autant . . . . Le terme d'addition peint tresbien la manière dont se forme le prix des ouvrages de main d'oeuvre; ce prix n'est qu'un total de plusieurs valeurs consommees et additionnees ensemble; or, additionner n'est pas multiplier." (Mercier de la Riviere l. c. p. 599.)
An und für sich ist dies Resultat nicht befremdlich.
Der Wert eines lb.
Garn ist 1 sh. 6 d. und für 10 lbs.
Garn müsste unser Kapitalist daher auf dem Warenmarkt 15 sh. zahlen.
Ob er sich sein Privathaus fertig auf dem Markt kauft, oder es selbst bauen lässt, keine dieser Operationen wird das im Erwerbe des Hauses ausgelegte Geld vermehren.
Der Kapitalist, der in der Vulgärökonomie Bescheid weiß, sagt vielleicht, er habe sein Geld mit der Absicht vorgeschossen, mehr Geld daraus zu machen.
Der Weg zur Hölle ist jedoch mit guten Absichten gepflastert und er konnte eben so gut der Absicht sein, Geld zu machen, ohne zu produzieren.
Er droht.
Man werde ihn nicht wieder ertappen.
Künftig werde er die Ware fertig auf dem Markt kaufen, statt sie selbst zu fabrizieren.
Wenn aber alle seine Brüder Kapitalisten desgleichen tun, wo soll er Ware auf dem Markt finden?
Und Geld kann er nicht essen.
Er katechisiert.
Man soll seine Abstinenz bedenken.
Er konnte seine 15 sh. verprassen.
Stadt dessen hat er sie produktiv konsumiert und Garn daraus gemacht.
Aber dafür ist er ja im Besitz von Garn statt von Gewissensbissen.
Er muss bei Leibe nicht in die Rolle des Schatzbildners zurückfallen, der uns zeigte, was bei der Ascetik herauskommt.
Außerdem, wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Welches immer das Verdienst seiner Entsagung, es ist nichts da, um sie extra zu zahlen, da der Wert des Produkts, der aus dem Prozess herauskommt, nur gleich der Summe der hineingeworfenen Warenwerte.
Er beruhige sich also dabei, dass Tugend der Tugend Lohn.
Stadt dessen wird er zudringlich.
Das Garn ist ihm unnütz.
Er hat es für den Verkaufe produziert.
So verkaufe er es, oder, noch einfacher, produziere in Zukunft nur Dinge für seinen eigenen Bedarf, ein Rezept, das ihm bereits sein Hausarzt Mac Culloch als probates Mittel gegen die Epidemie der Überproduktion verschrieben hat.
Er stellt sich trutzig auf die Hinterbeine.
Sollte der Arbeiter mit seinen eigenen Gliedmaßen in der blauen Luft Arbeitsgebilde schaffen, Waren produzieren?
Gab er ihm nicht den Stoff, womit und worin er allein seine Arbeit leiblichen kann?
Da nun der größte Teil der Gesellschaft aus solchen Habenichtsen besteht, hat er nicht der Gesellschaft durch seine Produktionsmittel, seine Baumwolle und seine Spindel, einen unermesslichen Dienst erwiesen, nicht dem Arbeiter selbst, den er obendrein noch mit Lebensmitteln versah?
Und soll er den Dienst nicht berechnen?
Hat der Arbeiter ihm aber nicht den Gegendienst erwiesen, Baumwolle und Spindel in Garn zu verwandeln?
Außerdem handelt es sich hier nicht um Dienste.
Ein Dienst ist nichts als die nützliche Wirkung eines Gebrauchswerts, sei es der Ware, sei es der Arbeit.
Hier aber giltes den Tauschwert.
Er zahlte dem Arbeiter den Wert von 3 sh.
Der Arbeiter gab ihm ein exaktes Äquivalent zurück in dem der Baumwolle zugesetzten Wert von 3 sh., Wert für Wert.
Unser Freund, eben noch so kapitalübermütig, nimmt plötzlich die anspruchslose Haltung seines eigenen Arbeiters an.
Hat er nicht selbst gearbeitet? nicht die Arbeit der Überwachung, der Oberaufsicht über den Spinner verrichtet?
Bildet diese seine Arbeit nicht auch Wert?
Sein eigener overlooker und sein Manager zucken die Achseln.
Unterdes hat er aber bereits mit heiterem Lächeln seine alte Physiognomie wieder angenommen.
Er foppte uns mit der ganzen Litanei.
Er gibt keinen Deut darum.
Er überlässt diese und ähnliche faule Ausflüchte und hohle Flausen den dafür eigens bezahlten Professoren der politischen Ökonomie.
Er selbst ist ein praktischer Mann, der zwar nicht immer bedenkt, was er außerhalb des Geschäfts sagt, aber stets weiß, was er im Geschäft tut.
So z. B. entzog er 1844--47 Teil seines Kapitals dem produktiven Geschäft, um es in Eisenbahnaktien zu verspekulieren.
So, zur Zeit des amerikanischen Bürgerkriegs, schloss er die Fabrik und warf den Fabrikarbeiter aufs Pflaster, um auf der Liverpooler Baumwollbörse zu spielen.
"Las du rhümen, schmücken und putzen . . . . Wer aber mehr oder besseres nimmt (als er gibt), das ist Wucher, und heißt, nicht Dienst, sondern Schaden getan seinem Nächsten, als mit Stellen und rauben geschieht.
Es ist nicht alles Dienst und wohlgetan dem Nächsten, was man heißt, Dienst und wohlgetan.
Denn eine Ehebrecherin und Ehebrecher tun einander großen Dienst und wohlgefallen.
Ein Reuter tut einem Mordbrenner großen Reiterdienst, das er im hilft, auf der Straßen rauben, Land und Leute befehden.
Die Papisten tun den unseren großen Dienst, das sie nicht alle ertränken, verbrennen, ermorden, im Gefängnis verfaulen lassen, sondern lassen doch etliche leben, und verjagen sie, oder nehmen jenen was sie haben.
Der Teufel tut selber seinen Dienern großen, unermesslichen Dienst . . . . Summa, die Welt ist voll großer, trefflicher, täglicher Dienst und wohltaten." (Martin Luther: An die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen etc. Wittenberg 1540.)
Ich bemerke darüber in "Zur Kritik der Pol. Oek." p. 14 u. a.:
Man begreift, welchen "Dienst" die Kategorie "Dienst" (Service) einer Sorte Ökonomen wie J. B. Say und F. Bastiat leisten muss."
Sehen wir näher zu.
Der Tageswert der Arbeitskraft betrug 3 sh., weil in ihr selbst ein halber Arbeitstag vergegenständlicht ist, d. h. weil die täglich zur Produktion der Arbeitskraft nötigen Lebensmittel einen halben Arbeitstag kosten.
Aber die vergangene Arbeit, die in der Arbeitskraft steckt, und die lebendige Arbeit, die sie leisten kann, ihre täglichen Erhaltungskosten und ihre tägliche Verausgabung, sind zwei ganz verschiedene Größen.
Die erstere bestimmt ihren Tauschwert, die andere bildet ihren Gebrauchswert.
Dass ein halber Arbeitstag nötig, um ihn während 24 Stunden am Leben zu erhalten, hindert den Arbeiter keineswegs einen ganzen Tag zu arbeiten.
Der Wert der Arbeitskraft und ihre Verwertung im Arbeitsprozess sind also zwei verschiedene Größen.
Diese Wertdifferenz hatte der Kapitalist im Auge, als er die Arbeitskraft kaufte.
Ihre nützliche Eigenschaft, Garn oder Stiefel zu machen, war nur eine conditio sine qua, weil Arbeit in nützlicher Form verausgabt werden muss, um Wert zu bilden.
Was aber entschied, war der spezifische Gebrauchswert dieser Ware, Quelle von Tauschwert zu sein und von mehr Tauschwert als sie selbst hat.
Dies ist der spezifische Dienst, den der Kapitalist von ihr erwartet.
Und er verfährt dabei den ewigen Gesetzen des Warenaustausches gemäß.
In der Tat, der Verkäufer der Arbeitskraft, wie der Verkäufer jeder anderen Ware, realisierteren Tauschwert und veräußert ihren Gebrauchswert.
Er kann den einen nicht erhalten, ohne den anderen wegzugeben.
Der Gebrauchswert der Arbeitskraft, die Arbeit selbst, gehört eben so wenig ihrem Verkäufer, wie der Gebrauchswert des verkauften Öls dem Ölhändler.
Der Geldbesitzer hat den Tageswert der Arbeitskraft gezahlt; ihm gehört daher ihr Gebrauch während des Tages, die tagelange Arbeit.
Der Umstand, dass die tägliche Erhaltung der Arbeitskraft nur einen halben Arbeitstag kostet, obgleich die Arbeitskraft einen ganzen Tag wirken, arbeiten kann, dass daher der Wert, den ihr Gebrauch während eines Tags schafft, doppelt so groß ist als ihr eigener Tageswert, ist ein besonderes Glück für den Käufer, aber durchaus kein Unrecht gegen den Verkäufer.
Unser Kapitalist hat den Kasus vorgesehn.
Der Arbeiter findet daher in der Werkstätte die nötigen Produktionsmittel nicht nur für einen sechsstündigen, sondern für einen zwölfstündigen Arbeitsprozess.
Saugten 10 lbs.
Baumwolle 6 Arbeitsstunden ein und verwandelten sich in 10 lbs.
Garn, so werden 20 lbs.
Baumwolle 12 Arbeitsstunden einsaugen und in 20 lbs.
Garn verwandelt.
Betrachten wir das Produkt des verlängerten Arbeitsprozesses.
In den 20 lbs.
Garn sind jetzt 5 Arbeitstage vergegenständlicht, 4 in der verzehrten Baumwoll- und Spindelmasse, 1 von der Baumwolle eingesaugt während des Spinnprozesses.
Der Goldausdruck von 5 Arbeitstagen ist aber 30 sh. oder 1 Pfd. St. 10 sh.
Dies also der Preis der 20 lbs.
Garn.
Das Pfund Garn kostet nach wie vor 1 sh. 6 d.
Aber die Wertsumme der in den Prozess geworfenen Waren betrug 27 sh.
Der Wert des Garns beträgt 30 sh.
Der Wert des Produkts ist um _1/3_ gewachsen über den zu seiner Produktion vorgeschossenen Wert.
So haben sich 27 sh. in 30 sh. verwandelt.
Sie haben einen Mehrwert von 3 sh. gesetzt.
Das Kunststück ist endlich gelungen.
Geld ist in Kapital verwandelt.
Alle Bedingungen des Problems sind gelöst und die Gesetze des Warenaustausches in keiner Weise verletzt.
Äquivalent wurde gegen Äquivalent ausgetauscht.
Der Kapitalist zahlte als Käufer jede Ware zu ihrem Wert, Baumwolle, Spindelmasse, Arbeitskraft.
Er tat dann, was jeder andere Käufer von Waren tut.
Er konsumierte ihren Gebrauchswert.
Der Konsumtionsprozess der Arbeitskraft, der zugleich Produktionsprozess der Ware, ergab ein Produkt von 20 lbs.
Garn mit einem Wert von 30 sh.
Der Kapitalist kehrt nun zum Markt zurück und verkauft Ware, nachdem er Ware gekauft hat.
Er verkauft das Pfund Garn zu 1 sh. 6 d., keinen Deut über oder unter seinem Wert.
Und doch zieht er 3 sh. mehr aus der Zirkulation heraus als er ursprünglich in sie hineinwarf.
Dieser ganze Verlauf, die Verwandlung seines Geldes in Kapital, geht in der Zirkulationssphäre vor und geht nicht in ihr vor.
Durch die Vermittlung der Zirkulation, weil bedingt durch den Kauf der Arbeitskraft auf dem Warenmarkt.
Nicht in der Zirkulation, denn diese leitet nur den Verwertungsprozess ein, der sich in der Produktionssphäre zuträgt.
Und so ist "tout pour le mieux dans le meilleur des Mondes possibles."
Indem der Kapitalist Geld in Waren verwandelt, die als Stoffbildner eines neuen Produkts oder als Faktoren des Arbeitsprozesses dienen, indem er ihrer toten Gegenständlichkeit lebendige Arbeitskraft einverleibt, verwandelt er Wert, vergangene, vergegenständlichte, tote Arbeit in Kapital, sich selbst verwertenden Wert, ein beseeltes Ungeheuer, das zu "arbeiten" beginnt, als hätte es Liebe im Leibe.
Vergleichen wir nun Wertbildungsprozess und Verwertungsprozess, so ist der Verwertungsprozess nichts als ein über einen gewissen Punkt hinaus verlängerter Wertbildungsprozess.
Dauert der letztere nur bis zu dem Punkt, wo der vom Kapital gezahlte Wert der Arbeitskraft durch ein neues Äquivalent ersetzt ist, so ist er einfacher Wertbildungsprozess.
Dauert der Wertbildungsprozess über diesen Punkt hinaus, so wird er Verwertungsprozess.
Vergleichen wir ferner den Wertbildungsprozess mit dem Arbeitsprozess, so besteht der letztere in der wirklichen Arbeit, die Gebrauchswerte produziert.
Die Bewegung wird hier qualitativ betrachtet, in ihrer besonderen Art und Weise, nach Zweck und Inhalt.
Derselbe Arbeitsprozess stellt sich im Wertbildungsprozess nur von seiner quantitativen Seite dar.
Es handelt sich nur noch um die Zeit, welche die Arbeit zu ihrer Operation braucht, oder um die Dauer, während deren die Arbeitskraft verausgabt wird.
Hier gelten auch die Waren, die in den Arbeitsprozess eingehen, nicht mehr als funktionell bestimmte, stoffliche Faktoren der zweckmässig wirkenden Arbeitskraft.
Sie zählen nur noch als bestimmte Quanta vergegenständlichter Arbeit.
Ob in den Produktionsmitteln enthalten oder durch die Arbeitskraft zugesetzt, die Arbeit zählt nur noch nach ihrem Zeitmass.
Sie beträgt so viel Stunden, Tage u. s. w.
Sie zählt jedoch nur, soweit die zur Produktion des Gebrauchswerts verbrauchte Zeit gesellschaftlich notwendig ist.
Es umfasst dies Verschiedenes.
Die Arbeitskraft muss unter normalen Bedingungen funktionieren.
Ist die Spinnmaschine das gesellschaftlich herrschende Arbeitsmittel für die Spinnerei, so darf dem Arbeiter nicht ein Spinnrad in die Hand gegeben werden.
Stadt Baumwolle von normaler Güte muss er nicht Schund erhalten, der jeden Augenblick reißt.
In beiden Fällen würde er mehr als die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Pfundes Garn verbrauchen, diese überschüssige Zeit aber nicht Wert oder Geld bilden.
Der normale Charakter der gegenständlichen Arbeitsfaktoren hängt jedoch nicht vom Arbeiter, sondern vom Kapitalisten ab.
Fernere Bedingung ist der normale Charakter der Arbeitskraft selbst.
In dem Fach, worin sie verwandt wird, muss sie das herrschende Durchschnittsmass von Geschick, Fertigkeit und Raschheit besitzen.
Aber unser Kapitalist kaufte auf dem Arbeitsmarkt Arbeitskraft von normaler Güte.
Diese Kraft muss in dem gewöhnlichen Durchschnittsmass der Anstrengung, mit dem gesellschaftlich üblichen Grad von Intensivität verausgabt werden.
Darüber wacht der Kapitalist eben so ängstlich, als dass keine Zeit ohne Arbeit vergeudet wird.
Er hat die Arbeitskraft für bestimmte Zeitfrist gekauft.
Er hält darauf das Seine zu haben.
Er will nicht bestohlen sein.
Endlich -- und hierfür hat derselbe Herr einen eigenen Code Pennal -- darf kein zweckwidriger Consum von Rohmaterial und Arbeitsmitteln stattfinden, weil vergeudetes Material oder Arbeitsmittel überflüssig verausgabte Quanta vergegenständlichter Arbeit darstellen, also nicht zählen und nicht in das Produkt der Wertbildung eingehen.
Dies ist einer der Umstände, die auf Sklaverei gegründete Produktion verteuern.
Der Arbeiter soll sich hier, nach dem treffenden Ausdruck der Alten, nur als instrumentum vocale von dem Tier als instrumentum semivokale und dem toten Arbeitszeug als instrumentum mutum unterscheiden.
Er selbst aber lässt Tier und Arbeitszeug fühlen, dass er nicht Ihresgleichen, sondern ein Mensch ist.
Er verschafft sich das Selbstgefühl seines Unterschieds von ihnen, indem er sie misshandelt und con amore verwüstet.
Es gilt daher als ökonomisches Prinzip in dieser Produktionsweise nur die rohsten, schwerfälligsten, aber gerade wegen ihrer unbehilflichen Plumpheit schwer zu ruinierenden Arbeitsinstrumente anzuwenden.
Bis zum Ausbruch des Bürgerkriegs fand man daher in den am Meerbusen von Mexiko liegenden Sklavenstaaten Pflüge altchinesischer Konstruktion, die den Boden aufwühlen wie ein Schwein oder Maulwurf, aber ihn nicht spalten und wenden.
Vgl. J. C. Cairns: "The Slave Power. London 1862", p. 46 sqq.
In seinem "Sea Board Slave Staates" erzählt Olmstedt u. A.:
"I am here shewn Tools tat no man in his senses, with us, would allow a labourer, for whom he was paying wages, to bei encumbered with; and the excessive weight and clumsiness of which, I would judge, would make work at least ten per cent greater than with those ordinarily used with us.
And I am assured tat, in the careless and clumsy way they musst bei used by the slaves, anything lighter or less rude could Not bei furnished them with good economy, and tat such Tools as we constantly give our labourers, and finde our profit in giving them, would Not lässt out a day in a Virginia cornfield -- Much Lichter and more free fromm stones though it bei than ours.
So, too, when I ask why mules are so universally substituted for horses ohne the farm, the first reason given, and confessedly the most conclusive ohne, is tat Horse cannot bear the treatment tat they always musst get fromm the negroes; Horse are always soon foundered or crippled by them, while mules will bear cudgelling, or lose a meal or two now and then, and Not bei materially injured, and they da Not take cold or geht sick, if neglected or overworked.
But I da Not need to go further than to the window of the room in which I am writing, to see at almost any time, Treatment of cattle tat would insure the immediate discharge of the driver by Almost any farmer owning them in the North."
Man sieht: der früher aus der Analyse der Ware gewonnene Unterschied zwischen der Arbeit, soweit sie Gebrauchswert, und derselben Arbeit, soweit sie Tauschwert schafft, hat sich jetzt als Unterscheidung der verschiedenen Seiten des Produktionsprozesses dargestellt.
Als Einheit von Arbeitsprozess und Wertbildungsprozess ist der Produktionsprozess Produktionsprozess von Waren; als Einheit von Arbeitsprozess und Verwertungsprozess ist er kapitalistischer Produktionsprozess, kapitalistische Form der Warenproduktion.
Es wurde früher bemerkt, dass es für den Verwertungsprozess durchaus gleichgültig, ob die vom Kapitalisten angeeignete Arbeit einfache, gesellschaftliche Durchschnittsarbeit, oder kompliziertere Arbeit, Arbeit von höherem spezifischem Gewicht ist.
Die Arbeit, die als höhere, kompliziertere Arbeit gegenüber der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit gilt, ist die Äußerung einer Arbeitskraft, worin höhere Bildungskosten eingehen, deren Produktion mehr Arbeitszeit kostet und die daher einen höheren Tauschwert hat als die einfache Arbeitskraft.
Ist der Wert dieser Kraft höher, so äußert sie sich aber auch in höherer Arbeit und vergegenständlicht sich daher, in denselben Zeiträumen, in verhältnismäßig höheren Werten.
Welches jedoch immer der Gradunterschied zwischen Spinnarbeit und Juwelierarbeit, die Portion Arbeit, wodurch der Juwelenarbeiter nur den Wert seiner eigenen Arbeitskraft ersetzt, unterscheidet sich qualitativ in keiner Weise von der zusätzlichen Portion Arbeit, wodurch er Mehrwert schafft.
Nach wie vor kommt der Mehrwert nur heraus durch einen quantitativen Überschuss von Arbeit, durch die verlängerte Dauer desselben Arbeitsprozesses, in dem einen Fall Prozess der Garnproduktion, in dem anderen Fall Prozess der Juwelenproduktion.
Der Unterschied zwischen höherer und einfacher, "skilled" und "unskilled labour", beruht zum Teil auf bloßen Illusionen, oder wenigstens Unterschieden, die längst aufgehört haben reell zu sein und nur noch in traditioneller Konvention fortleben; zum Teil auf der hilfsloseren Lage gewisser Schichten der Arbeiterklasse, die ihnen minder als anderen erlaubt, den Wert ihrer Arbeitskraft zu ertrotzen.
Zufällige Umstände spielen dabei so große Rolle, dass dieselben Arbeitsarten den Platz wechseln.
Wo z. B. die physische Substanz der Arbeiterklasse abgeschwächt und relativ erschöpft ist, wie in allen Ländern entwickelter kapitalistischer Produktion, verkehren sich im Allgemeinen brutale Arbeiten, die viel Muskelkraft erfordern, in höhere gegenüber viel feineren Arbeiten, die auf die Stufe einfacher Arbeit herabsinken, wie z. B. die Arbeit eines bricklayer (Maurer) in England eine viel höhere Stufe einnimmt, als die eines Damastwirkers.
Auf der anderen Seite figuriert die Arbeit eines fustian Kutters (Baumwollsamtscherers), obgleich sie viel körperliche Anstrengung kostet und obendrein sehr ungesund ist, als "einfache" Arbeit.
Übrigens muss man sich nicht einbilden, dass die sogenannte "skilled Labour" einen quantitativ bedeutenden Umfang in der Nationalarbeit einnimmt.
Laich, vor kurzem noch Schatzkanzler von Indien, rechnet, dass in England (und Wales) die Existenz von 11 Millionen auf einfacher Arbeit beruht.
Nach Abzug einer Million von Aristokraten und einer anderen Million Paupers, Vagabunden, Verbrecher, Prostituierte u. s. w. von den 18 Millionen der Bevölkerungszahl, zur Zeit seiner Schrift, bleiben 4 Millionen Mittelklasse mit Einschluss kleinerer Rentner, Beamten, Schriftsteller, Künstler, Schulmeister u. s. w. Um diese 4 Millionen herauszubekommen, zählt er zum arbeitenden Teil der Mittelklasse, außer Banquiers u. s. w., alle besser bezahlten "Fabrikarbeiter"!
Auch die bricklayers fehlen nicht unter den potenzierten Arbeitern."
Bleiben ihm dann die besagten 11 Millionen." (S. Laich: National Distress etc. London 1844.)
"The great class, who have nothing to give for food but ordinary Labour, are the great bulk of the people." (James Mill in Art.
"Kolonie."
Supplement of the Encyclop. Brit. 1831.)
Andererseits muss in jedem Wertbildungsprozess die höhere Arbeit stets auf gesellschaftliche Durchschnittsarbeit reduziert werden, z. B. ein Tag höherer Arbeit auf x Tage einfacher Arbeit.
Man erspart also eine überflüssige Operation und vereinfacht die Analyse durch die Annahme, dass der vom Kapital verwandte Arbeiter einfache gesellschaftliche Durchschnittsarbeit verrichtet.
"Where reference is made to Labour as a measure of value, it necessarily implies Labour of ohne particular kind. . . . the proportion which the other kinds bear to it being easily ascertained." ("Outlines of Polit.
Economy. London 1832", p. 22, 23.)
2) Konstantes Kapital und variables Kapital.
Die verschiedenen Faktoren des Arbeitsprozesses nehmen verschiedenen Anteil an der Bildung des Produkten-Werths.
Der Arbeiter setzt dem Arbeitsgegenstand neuen Tauschwert zu durch Zusatz eines bestimmten Quantums von Arbeit, abgesehen vom bestimmten Inhalt, Zweck und technologischen Charakter seiner Arbeit.
Andererseits finden wir die Werte der verzehrten Produktionsmittel wieder als Bestandteile des Produkten-Werths, z. B. die Werte von Baumwolle und Spindel im Garnwert.
Der Wert der Produktionsmittel wird also erhalten durch seine Übertragung auf das Produkt.
Dies Übertragen geschieht während der Verwandlung der Produktionsmittel in Produkt, im Arbeitsprozess.
Es ist vermittelt durch die Arbeit.
Aber wie?
Der Arbeiter arbeitet nicht doppelt in derselben Zeit, nicht einmal um der Baumwolle durch seine Arbeit einen Wert zuzusetzen, und das anderemal um ihren alten Wert zu erhalten, oder, was dasselbe, um den Wert der Baumwolle, die er verarbeitet, und der Spindel, womit er arbeitet, auf das Produkt, das Garn, zu übertragen.
Sondern durch bloßes Zusetzen von neuem Wert erhält er den alten Wert.
Da aber der Zusatz von neuem Wert zum Arbeitsgegenstand und die Erhaltung der alten Werte im Produkt zwei ganz verschiedene Resultate sind, die der Arbeiter in derselben Zeit hervorbringt, obgleich er nur einmal in derselben Zeit arbeitet, kann diese Doppelseitigkeit des Resultats offenbar nur aus der Doppelseitigkeit seiner Arbeit selbst erklärt werden.
In demselben Zeitpunkt muss sie in einer Eigenschaft Wert schaffen und in einer anderen Eigenschaft Wert erhalten oder übertragen.
Wie setzt jeder Arbeiter Arbeitszeit und daher Wert zu?
Immer nur in der Form seiner eigentümlich produktiven Arbeitsweise.
Der Spinner setzt nur Arbeitszeit zu, indem er spinnt, der Weber, indem er webt, der Schmidt, indem er schmiedet.
Durch die zweckbestimmte Form aber, worin sie Arbeit überhaupt zusetzen und daher Neuwert, durch das Spinnen, Weben, Schmieden werden die Produktionsmittel, Baumwolle und Spindel, Garn und Webstuhl, Eisen und Amboss, zu Bildungselementen eines Produkts, eines neuen Gebrauchswerts.
Die alte Form ihres Gebrauchswerts vergeht, aber nur um in einer neuen Form von Gebrauchswert aufzugehen.
Bei Betrachtung des Wertbildungsprozesses ergab sich aber, dass so weit ein Gebrauchswert zweckgemäss vernutzt wird zur Produktion eines neuen Gebrauchswerts, die zur Herstellung des vernutzten Gebrauchswerts notwendige Arbeitszeit einen Teil der zur Herstellung des neuen Gebrauchswerts notwendigen Arbeitszeit bildet, also Arbeitszeit ist, die vom vernutzten Produktionsmittel auf das neue Produkt übertragen wird.
Der Arbeiter erhält also die Werte der vernutzten Produktionsmittel oder überträgt sie als Wertbestandteile auf das Produkt, nicht durch sein Zusetzen von Arbeit überhaupt, sondern durch den besonderen nützlichen Charakter, durch die spezifisch produktive Form dieser zusätzlichen Arbeit.
Als solche zweckgemässe produktive Tätigkeit, Spinnen, Weben, Schmieden, erweckt die Arbeit durch ihren bloßen Kontakt die Produktionsmittel von den Toten, begeistet sie zu Faktoren des Arbeitsprozesses und verbindet sich mit ihnen zu Produkten.
"Labour gives a neu Kreation for ohne extinguished."
(An Essay ohne the Polit. Econ.
of Nations. London 1821, p. 13.)
Wäre die spezifische produktive Arbeit des Arbeiters nicht Spinnen, so würde er die Baumwolle nicht in Garn verwandeln, also auch die Werte von Baumwolle und Spindel nicht auf das Garn übertragen.
Wechselt dagegen derselbe Arbeiter das Metier und wird Tischler, so wird er nach wie vor durch einen Arbeitstag seinem Material Wert zusetzen.
Er setzt ihn also zu nicht durch seine Arbeit, soweit sie Spinnarbeit oder Tischlerarbeit, sondern so weit sie abstrakte, gesellschaftliche Arbeit überhaupt, und er setzt eine bestimmte Wertgrösse zu, nicht weil seine Arbeit einen besonderen nützlichen Inhalt hat, sondern weil sie eine bestimmte Zeit dauert.
In ihrer abstrakten allgemeinen Eigenschaft also, als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft, setzt die Arbeit des Spinners den Werten von Baumwolle und Spindel Neuwert zu, und in ihrer konkreten, besonderen, nützlichen Eigenschaft als Spinnprozess, überträgt sie den Wert dieser Produktionsmittel auf das Produkt und erhält so ihren Wert im Produkt.
Daher die Doppelseitigkeit ihres Resultats in demselben Zeitpunkt.
Durch das bloß quantitative Zusetzen von Arbeit wird neuer Wert zugesetzt, durch die Qualität der zugesetzten Arbeit werden die alten Werte der Produktionsmittel im Produkt erhalten.
Diese doppelseitige Wirkung derselben Arbeit in Folge ihres doppelseitigen Charakters zeigt sich handgreiflich an verschiedenen Erscheinungen.
Nimm an, irgend eine Erfindung befähige den Spinner in 6 Stunden so viel Baumwolle zu verspinnen wie früher in 36 Stunden.
Als zweckmäßig-nützliche, produktive Tätigkeit hat seine Arbeit ihre Kraft versechsfacht.
Ihr Produkt ist ein sechsfaches, 36 statt 6 lbs. Garn.
Aber die 36 Pfund Baumwolle saugen jetzt nur so viel Arbeitszeit ein als früher 6 Pfund.
Ein Sechstel weniger neuer Arbeit wird ihnen zugesetzt als mit der alten Methode, daher nur noch ein Sechstel des früheren Werts.
Andererseits existiert jetzt der sechsfache Wert von Baumwolle im Produkt, den 36 Pfund Garn.
In den 6 Spinnstunden wird ein sechsmal größerer Wert von Rohmaterial erhalten und auf das Produkt übertragen, obgleich demselben Rohmaterial ein sechsmal kleinerer Neuwert zugesetzt wird.
Dies zeigt, wie die Eigenschaft, worin die Arbeit während desselben unteilbaren Prozesses Werte erhält, wesentlich unterschieden ist von der Eigenschaft, worin sie Wert schafft.
Je mehr notwendige Arbeitszeit während der Spinnoperation auf dasselbe Quantum Baumwolle geht, desto größer der Neuwert, der der Baumwolle zugesetzt wird, aber je mehr Pfunde Baumwolle in derselben Arbeitszeit versponnen werden, desto größer der alte Wert, der im Produkt erhalten wird.
Nimm umgekehrt an, die Produktivität der Spinnarbeit bleibe unverändert, der Spinner brauche also nach wie vor gleich viel Zeit, um ein Pfund Baumwolle in Garn zu verwandeln.
Aber der Tauschwert der Baumwolle selbst wechsle, ein Pfund Baumwolle steige oder falle um das Sechsfache seines Preises.
In beiden Fällen fährt der Spinner fort demselben Quantum Baumwolle dieselbe Arbeitszeit zuzusetzen, also denselben Wert und in beiden Fällen produziert er in gleicher Zeit gleich viel Garn.
Dennoch ist der Wert, den er von der Baumwolle auf das Garn, das Produkt, überträgt, das einmal sechsmal kleiner, das anderemal sechsmal größer als zuvor.
Ebenso wenn die Arbeitsmittel sich verteuern oder wohlfeilen, aber stets denselben Dienst im Arbeitsprozess leisten.
Bleiben die technologischen Bedingungen des Spinnprozesses unverändert und geht gleichfalls kein Wertwechsel mit seinen Produktionsmitteln vor, so verbraucht der Spinner nach wie vor in gleichen Arbeitszeiten gleiche Quanta Rohmaterial und Maschinerie von gleichbleibenden Werten.
Der Wert, den er im Produkt erhält, steht dann in direktem Verhältnis zu dem Neuwert, den er zusetzt.
In zwei Wochen setzt er zweimal mehr Arbeit zu als in einer Woche, also zweimal mehr Wert, und zugleich vernutzt er zweimal mehr Material von zweimal mehr Wert, und verschleißt zweimal mehr Maschinerie von zweimal mehr Wert, erhält also im Produkt von zwei Wochen zweimal mehr Wert als im Produkt einer Woche.
Unter gegebenen gleichbleibenden Produktionsbedingungen erhält der Arbeiter um so mehr Wert, je mehr Wert er zusetzt, aber er erhält nicht mehr Wert, weil er mehr Wert zusetzt, sondern weil er ihn unter gleichbleibenden und von seiner eigenen Arbeit unabhängigen Bedingungen zusetzt.
Allerdings kann in einem relativen, wenn auch nicht absoluten Sinn gesagt werden, dass der Arheiter stets in derselben Proportion alte Werte erhält, worin er Neuwert zusetzt.
Ob die Baumwolle von 1 sh. auf 2 sh. steige oder auf 6 d. falle, er erhält in dem Produkt einer Stunde stets nur halb so viel Baumwollwert, wie der auch wechsle, als in dem Produkt von zwei Stunden.
Wechselt ferner die Produktivität seiner eigenen Arbeit, sie steige oder falle, so wird er z. B. in einer Arbeitsstunde mehr oder weniger Baumwolle verspinnen als früher, und dem entsprechend mehr oder weniger Baumwollwert im Produkt einer Arbeitsstunde erhalten.
Mit alle dem wird er in zwei Arbeitsstunden zweimal mehr Wert erhalten als in einer Arbeitsstunde.
Wert, von seiner nur symbolischen Darstellung im Wertzeichen abgesehen, existiert nur in einem Gebrauchswert, einem Ding.
(Der Mensch selbst, als bloßes Dasein von Arbeitskraft betrachtet, ist ein Naturgegenstand, ein Ding, wenn auch lebendiges, selbstbewusstes Ding, und die Arbeit selbst ist dingliche Äußerung dieser Kraft.)
Geht daher der Gebrauchswert verloren, so geht auch der Tauschwert verloren.
Die Produktionsmittel verlieren mit ihrem Gebrauchswert nicht zugleich ihren Tauschwert, weil sie durch den Arbeitsprozess die ursprüngliche Gestalt ihres Gebrauchswerts in der Tat nur verlieren, um im Produkt die Gestalt eines anderen Gebrauchswerts zu gewinnen.
So wichtig es aber für den Tauschwert ist in irgend einem Gebrauchswert zu existieren, so gleichgültig ist es für ihn, in welchem er existiert, wie die Metamorphose der Ware zeigt.
Es folgt hieraus, dass im Arbeitsprozess Wert vom Produktionsmittel auf das Produkt nur übergeht, so weit das Produktionsmittel mit seinem selbstständigen Gebrauchswert auch seinen Tauschwert verliert.
Es gibt nur den Wert an das Produkt ab, den es als Produktionsmittel verliert.
Die gegenständlichen Faktoren des Arbeitsprozesses verhalten sich aber in dieser Hinsicht verschieden.
Die Kohle, womit die Maschine geheizt wird, verschwindet spurlos, ebenso der Talg, womit man die Achse des Rades schmiert u. s. w. Farben und andere Hilfsstoffe verschwinden, zeigen sich aber in den Eigenschaften des Produkts.
Das Rohmaterial bildet die Substanz des Produkts, hat aber seine Form verändert.
Rohmaterial und Hilfsstoffe verlieren also die selbstständige Gestalt, womit sie in den Arbeitsprozess als Gebrauchswerte eintraten.
Anders mit den eigentlichen Arbeitsmitteln.
Ein Instrument, eine Maschine, ein Fabrikgebäude, ein Gefäß u. s. w. dienen im Arbeitsprozess nur, so lange sie ihre ursprüngliche Gestalt bewahren und morgen wieder in eben derselben Form in den Arbeitsprozess eingehen, wie gestern.
Wie sie während ihres Lebens, des Arbeitsprozesses, ihre selbstständige Gestalt dem Produkt gegenüber bewahren, so auch nach ihrem Tode.
Die Leichen von Maschinen, Werkzeugen, Arbeitsgebäuden u. s. w. existieren immer noch selbständig getrennt von den Produkten, die sie bilden halfen.
Betrachten wir nun die ganze Periode, während deren ein solches Arbeitsmittel dient, von dem Tag seines Eintritts in die Werkstätte bis zum Tage seiner Verbannung in die Rumpelkammer, so ist während dieser Periode sein Gebrauchswert von der Arbeit vollständig verzehrt worden, und sein Tauschwert daher vollständig auf das Produkt übergegangen.
Hat eine Spinnmaschine z. B. in 10 Jahren ausgelebt, so ist während des zehnjährigen Arbeitsprozesses ihr Gesamtwert auf das zehnjährige Produkt übergegangen.
Die Lebensperiode eines Arbeitsmittels umfängt also eine größere oder kleinere Anzahl stets von neuem mit ihm wiederholter Arbeitsprozesse.
Und es geht dem Arbeitsmittel wie dem Menschen.
Jeder Mensch stirbt täglich um 24 Stunden ab.
Man sieht aber keinem Menschen genau an, wie viel Tage er bereits verstorben ist.
Dies verhindert Lebensversicherungsgesellschaften jedoch nicht, aus dem Durchschnittsleben der Menschen sehr sichre, und was noch viel mehr ist, sehr profitliche Schlüsse zu ziehen.
So mit dem Arbeitsmittel.
Man weiß aus der Erfahrung, wie lang ein Arbeitsmittel, z. B. eine Maschine von gewisser Art, durchschnittlich vorhält.
Gesetzt sein Gebrauchswert im Arbeitsprozess daure nur 6 Tage.
So verliert es im Durchschnitt jeden Arbeitstag _1/6_ seines Gebrauchswerts und gibt daher _1/6_ seines Tauschwerts an das tägliche Produkt ab.
In dieser Art wird der Verschleiss aller Arbeitsmittel berechnet, also z. B. ihr täglicher Verlust an Gebrauchswert, und die ihm entsprechende tägliche Abgabe von Tauschwert an das Produkt.
Es zeigt sich hier schlagend, dass ein Produktionsmittel nie mehr Wert an das Produkt abgibt, als es selbst im Arbeitsprozess durch Vernichtung seines eigenen Gebrauchswerts verliert.
Hätte es keinen Tauschwert zu verlieren, d. h. wäre es nicht selbst Produkt menschlicher Arbeit, so würde es keinen Tauschwert an das Produkt abgeben.
Es diente als Bildner von Gebrauchswert, ohne als Bildner von Tauschwert zu dienen.
Dies ist daher der Fall mit allen Produktionsmitteln, die von Natur, ohne menschliches Zutun, vorhanden sind, mit Erde, Wind, Wasser, dem Eisen in der Erzader, dem Holze des Urwaldes u. s. w.
Ein anderes interessantes Phänomen tritt uns hier entgegen.
Eine Maschine sei z. B. 1000 Pfd. St. wert und schleisse sich in 1000 Tagen ab.
In diesem Falle geht täglich [Formel] des Werts der Maschine von ihr selbst auf ihr tägliches Produkt über, aber, obgleich mit abnehmender Lebenskraft, wirkt die Maschine stets ganz im Arbeitsprozess.
Es zeigt sich hier also, dass ein Faktor des Arbeitsprozesses, ein Produktionsmittel, ganz in den Arbeitsprozess, aber nur stückweise in den Verwertungsprozess eingeht.
Der Unterschied von Arbeitsprozess und Verwertungsprozess reflektiert sich hier an den gegenständlichen Faktoren, indem dasselbe Produktionsmittel als Element des Arbeitsprozesses ganz und als Element der Wertbildung nur stückweise in demselben Produktionsprozess zählt.
Es handelt sich hier nicht um Reparaturarbeiten der Arbeitsmittel, Maschinen, Baulichkeiten u. s. w. Eine Maschine, die repariert wird, funktioniert nicht als Arbeitsmittel, sondern als Arbeitsmaterial.
Es wird nicht mit ihr gearbeitet, sondern sie selbst wird bearbeitet, um ihren Gebrauchswert zu flicken.
Solche Reparaturarbeiten kann man für unseren Zweck immer eingeschlossen denken in die zur Produktion des Arbeitsmittels erheischte Arbeit.
Im Text handelt es sich um den Verschleiss, den kein Doktor kurieren kann und der allmählich den Tod herbeiführt, um "tat Kind of wear which cannot bei repaired fromm time to time, and which, in the case of a knife, would ultimately reduce it to a state in which the cutler would sei of it, it is Not Wort a neu blade."
Man hat im Text gesehen, dass eine Maschine z. B. ganz in jeden einzelnen Arbeitsprozess, aber nur stückweise in den gleichzeitigen Verwertungsprozess eingeht.
Danach zu beurteilen die folgende Begriffsverwechslung: "Mr. Ricardo speaks of the Portion of the labour of the engineer in making stocking machines" als z. B. enthalten in dem Wert von ein paar Strümpfen.
Yet the total labour tat produced each single pair of stockings ... includes the whole Labour of the engineer, Not a portion; for ohne machine makes many pairs, and none of those pairs could have been done without any part of the machine." (Observations ohne certain verbal disputes in Pol. Econ., particularly relating to Value, and to demand and supply. London 1821, p. 54.)
Der Verfasser, ein ungemein selbstgefälliger "wiseacre", hat mit seiner Konfusion und daher seiner Polemik nur so weit Recht, als weder Ricardo noch irgend ein anderer Ökonom, vor oder nach ihm, die beiden Seiten der Arbeit genau geschieden, daher noch weniger ihre verschiedene Wirkung auf die Wertbildung analysiert hat.
Andererseits kann umgekehrt ein Produktionsmittel ganz in den Verwertungsprozess eingehen, obgleich nur stückweise in den Arbeitsprozess.
Nimm an, beim Verspinnen der Baumwolle fielen täglich auf 115 Pfund 15 Pfunde ab, die kein Garn, sondern nur deviles Dust bilden.
Dennoch, wenn dieser Abfall von 15 % normal, von der Durchschnitts-Verarbeitung der Baumwolle unzertrennlich ist, geht der Wert der 15 lbs.
Baumwolle, die kein Element des Garns, ganz eben so sehr in seinen Wert ein, wie der Wert der 100 lbs., die seine Substanz bilden.
Der Gebrauchswert von 15 lbs.
Baumwolle muss verstauben, um 100 lbs.
Garn zu machen.
Der Untergang dieser Baumwolle ist also eine Produktionsbedingung des Garns.
Eben deswegen gibt sie ihren Tauschwert an das Garn ab.
Dies gilt von allen Exkrementen des Arbeitsprozesses, in dem Grad wenigstens, worin diese Exkremente nicht wieder neue Produktionsmittel und daher neue selbstständige Gebrauchswerte bilden.
So sieht man in den großen Maschinenfabriken zu Manchester Berge von Eisenabfällen, durch zyklopische Maschinen gleich Hobelspänen abgeschält, am Abend auf großen Wagen aus der Fabrik in die Eisengiesserei wandern, um den anderen Tag wieder als massives Eisen aus der Eisengiesserei in die Fabrik zurückzuwandern.
Nur soweit Produktionsmittel während des Arbeitsprozesses Tauschwert in der Gestalt ihrer alten Gebrauchswerte verlieren, übertragen sie Tauschwert auf die neue Gestalt des Produkts.
Das Maximum des Wertverlustes, den sie im Arbeitsprozess erleiden können, ist aber beschränkt durch ihre ursprüngliche Wertgrösse, womit sie in den Arbeitsprozess eintreten, oder durch die zu ihrer eigenen Produktion erheischte Arbeitszeit.
Produktionsmittel können dem Produkt daher nie mehr Wert zusetzen, als sie unabhängig vom Arbeitsprozess, dem sie dienen, besitzen.
Wie nützlich ein Arbeitsmaterial, eine Maschine, ein Produktionsmittel, wenn es 150 Pfd. St., sage 500 Arbeitstage, kostet, setzt es dem Gesamtprodukt, zu dessen Bildung es dient, nie mehr als 150 Pfd. St. zu.
Sein Wert ist bestimmt nicht durch den Arbeitsprozess, worin es als Produktionsmittel eingeht, sondern durch den Arbeitsprozess, woraus es als Produkt herauskommt.
In dem Arbeitsprozess dient es nur als Gebrauchswert, als Ding mit nützlichen Eigenschaften, und gäbe daher keinen Tauschwert an das Produkt ab, hätte es nicht Tauschwert besessen vor seinem Eintritt in den Prozess.
Man begreift daher die Abgeschmacktheit des faden J. B. Say, der den Mehrwert (Zins, Profit, Rente) aus den "services produktives ableiten will, welche die Produktionsmittel, Erde, Instrumente, Leder u. s. w. durch ihre Gebrauchswerte im Arbeitsprozesse leisten.
Herr Wilhelm Roscher, der es nicht leicht lässt, artige apologetische Einfälle schwarz auf weiß zu registrieren, ruft aus:
"Sehr richtig bemerkt J. B. Say, Trait, t. I. ch. 4: "der durch eine Oelmühle nach Abzug aller Kosten hervorgebrachte Wert sei doch etwas Neues, von der Arbeit, wodurch die Oelmühle selbst geschaffen worden, wesentlich verschiedenes." (l. c. p. 82 Note.)
Sehr richtig!
Das von der Oelmühle hervorgebrachte "Öl" ist etwas sehr Verschiedenes von der Arbeit, welche der Bau der Mühle kostet.
Und unter "Wert" versteht Herr Roscher solches Zeug wie "Öl", da "Öl Wert hat, "in der Natur" aber sich Steinöl vorfindet, wenn auch relativ nicht sehr viel", worauf wohl seine andere Bemerkung abzielt:
"Tauschwerte bringt sie (die Natur!) fast gar nicht hervor."
Es geht der Roscher'schen Natur mit dem Tauschwert, wie der törichten Jungfrau mit dem Kind, das nur "ganz klein war."
Derselbe "Gelehrte" ("savant serieux") bemerkt noch bei oben erwähnter Gelegenheit:
"Die Schule Ricardo's pflegt auch das Kapital unter den Begriff Arbeit zu subsumieren als "aufgesparte Arbeit."
Dies ist ungeschickt (!), weil (!) ja (!) der Kapital Besitzer (!) doch (!) mehr (!) getan hat als die bloße (?!) Hervorbringung (??) und (??) Erhaltung desselben (wesselbigen?): eben (?!?) die Enthaltung vom eigenen Genusse, wofür er z. B. (!!!) Zinsen verlangt." (l. c.)
Wie "geschickt"! diese "anatomisch-physiologische Methode" der politischen Ökonomie, die aus bloßem "Verlangen" ja doch eben "Wert" entwickelt.
Indem die produktive Arbeit Produktionsmittel in Bildungselemente eines neuen Produkts verwandelt, geht mit deren Tauschwert eine Seelenwanderung vor.
Er geht aus dem verzehrten Leib in den neu gestalteten Leib über.
Aber diese Seelenwanderung ereignet sich gleichsam hinter dem Rücken der wirklichen Arbeit.
Der Arbeiter kann neue Arbeit nicht zusetzen, also nicht neuen Wert schaffen, ohne alte Werte zu erhalten, denn er muss die Arbeit immer in bestimmter nützlicher Form zusetzen, und er kann sie nicht in nützlicher Form zusetzen, ohne Produkte zu Produktionsmitteln eines neuen Produkts zu machen, und dadurch ihren Wert auf das neue Produkt zu übertragen.
Es ist also eine Naturgabe der sich betätigenden Arbeitskraft, der lebendigen Arbeit, Wert zu erhalten, indem sie Wert zusetzt, eine Naturgabe, die dem Arbeiter nichts kostet, aber dem Kapitalisten viel einbringt, die Erhaltung des vorhandenen Kapitalwerts.
So lange das Geschäft flott geht, ist der Kapitalist zu sehr in die Plusmacherei vertieft, um diese Gratisgabe der Arbeit zu sehen.
Gewaltsame Unterbrechungen des Arbeitsprozesses, Krisen, machen sie ihm empfindlich bemerksam.
"Of all the instruments of the farmeres trade, the Labour of man ... is tat ohne which he is most to rely for the re-payment of his capital.
The other two -- the working stock of the cattle, and the ... carts, ploughs, spades, and so forth, without a given Portion of the first, are nothing at all. (Edmund Burke: Thoughts and Details ohne Scarcity, originally presented to the R. Hon. W. Pitt in the Month of November 1795, edit. London 1800", p. 10.
In der Times vom 26. Nov. 1862 jammert ein Fabrikant, dessen Spinnerei 800 Arbeiter beschäftigt, und wöchentlich im Durchschnitt 150 Ballen ostindischer oder ungefähr 130 Ballen amerikanischer Baumwolle verzehrt, dem Publikum die jährlichen Stillstandskosten seiner Fabrik vor.
Er schlägt sie auf 6000 Pfd. St. an.
Unter diesen Unkosten befinden sich viele Posten, die uns hier nichts angehen, wie Grundrente, Steuern, Versicherungsprämien, Saläre für jährlich engagierte Arbeiter, Manager, Buchhalter, Ingenieur u. s. w. Dann aber berechnet er für 150 Pfd. St. Kohlen, um die Fabrik von Zeit zu Zeit zu wärmen und die Dampfmaschine gelegentlich in Gang zu setzen, außerdem Saläre für Arbeiter, die durch gelegentliche Arbeit die Maschinerie "flüssig" erhalten.
Endlich 1200 Pfd. St. für Verschlechterung der Maschinerie, da "the weather and the natural principle of decay da Not suspend their Operation because the steamengine ceases to revolve."
Er bemerkt ausdrücklich, diese Summe von 1200 Pfd. St. sei so gering angeschlagen, weil sich die Maschinerie bereits in sehr abgenutztem Zustand befinde.
Was überhaupt im Arbeitsprozess an den Produktionsmitteln verzehrt wird, ist ihr Gebrauchswert, dessen Konsumtion durch die Arbeit Produkte bildet.
Ihr Tauschwert wird in der Tat nicht konsumiert, kann also auch nicht reproduziert werden.
Er wird erhalten, aber nicht weil eine Operation mit ihm selbst im Arbeitsprozess vorgeht, sondern weil der Gebrauchswert, worin er ursprünglich existiert, zwar verschwindet, aber nur in einem anderen Gebrauchswert verschwindet.
Der Tauschwert der Produktionsmittel erscheint daher wieder im Wert des Produkts, aber er wird, genau gesprochen, nicht reproduziert.
Was produziert wird, ist der neue Gebrauchswert, worin der alte Tauschwert wieder erscheint.
"Productive Consumption: where the consumption of a commodity is a part of the process of production ...
In these instances there is no Konsumtion of value." S. P. Newman l. c. p. 296.
In einem nordamerikanischen Kompendium, das vielleicht 20 Auflagen erlebt hat, liest man: "It matteres Not in what Form capital reappears."
Nach einer redseligen Aufzählung aller möglichen Produktionsingredienzen, deren Wert im Produkt wieder erscheint, heisst schließlich:
"The various kinds of food, clothing, and shelter, necessary for the existence and comfort of the human being, are also changed.
They are consumed fromm time to time, and their value reappears, in tat neu vigour imparted to his body and mind, forming fresh capital, to bei employed again in the work of Produktion."
(F. Weyland l. c. p. 31, 32.)
Von allen anderen Wunderlichkeiten abgesehen, ist es z. B. nicht der Preis des Brotes, der in der erneuten Kraft wieder erscheint, sondern seine blutbildenden Substanzen.
Was dagegen als Wert der Kraft wiedererscheint, sind nicht die Lebensmittel, sondern ihr Werth. Dieselben Lebensmittel, wenn sie nur die Hälfte kosten, produzieren ganz eben so viel Muskel.
Knochen u. s. w., kurz dieselbe Kraft, aber nicht Kraft vom selben Wert.
Dies Umsetzen von "Wert" in "Kraft" und die ganze pharisäische Unbestimmtheit verstecken den allerdings vergeblichen Versuch aus bloßem Wiedererscheinen vorgeschossener Werte einen Mehrwert herauszudrechseln.
Anders mit dem subjektiven Faktor des Arbeitsprozesses, der sich betätigenden Arbeitskraft.
Während die Arbeit durch ihre zweckmässige Form den Wert der Produktionsmittel auf das Produkt überträgt und erhält, bildet jedes Moment ihrer Bewegung zusätzlichen Wert, Neuwert.
Gesetzt der Produktionsprozess breche ab beim Punkt, wo der Arbeiter ein Äquivalent für den Wert seiner eigenen Arbeitskraft produziert, durch sechsstündige Arbeit z. B. einen Wert von 3 sh. zugesetzt hat.
Dieser Wert bildet den Überschuss des Produktanwertes über seine dem Wert der Produktionsmittel geschuldeten Bestandteile.
Es ist der einzige Originalwert, der innerhalb dieses Prozesses entstand, der einzige Wertteil des Produkts, der durch den Prozess selbst produziert ist.
Allerdings ersetzt er nur das vom Kapitalisten beim Kauf der Arbeitskraft vorgeschossene, vom Arbeiter selbst in Lebensmitteln verausgabte Geld.
Mit Bezug auf die verausgabten 3 sh. erscheint der Neuwert von 3 sh. nur als Reproduktion.
Aber er ist wirklich reproduziert, nicht nur scheinbar, wie der Wert der Produktionsmittel.
Der Ersatz eines Werts durch den anderen ist hier vermittelt durch neue Wertschöpfung.
Wir wissen jedoch bereits, dass der Arbeitsprozess über den Punkt hinaus fortdauert, wo ein bloßes Äquivalent für den Wert der Arbeitskraft reproduziert und dem Arbeitsgegenstand zugesetzt wäre.
Stadt der 6 Stunden, die hierzu genügten, währt der Prozess z. B. 12 Stunden.
Durch die Betätigung der Arbeitskraft wird also nicht nur ihr eigener Wert reproduziert, sondern ein überschüssiger Wert produziert.
Dieser Mehrwert bildet den Überschuss des Produktanwertes über den Wert der verzehrten Produktbildner, d. h. der Produktionsmittel und der Arbeitskraft.
Indem wir die verschiedenen Rollen dargestellt, welche die verschiedenen Faktoren des Arbeitsprozesses in der Bildung des Produktanwerts spielen, haben wir in der Tat die Funktionen der verschiedenen Bestandteile des Kapitals in seinem eigenen Verwertungsprozess charakterisiert.
Der Überschuss des Gesamtwerts des Produkts über die Wertsumme seiner Bildungselemente ist der Überschuss des verwerteten Kapitals über den ursprünglich vorgeschossenen Kapitalwert.
Produktionsmittel auf der einen Seite, Arbeitskraft auf der anderen, sind nur die verschiedenen Existenzformen, die der ursprüngliche Kapitalwert bei Abstreifung seiner Geldform und seiner Verwandlung in die Faktoren des Arbeitsprozesses annahm.
Der Teil des Kapitals also, der sich in Produktionsmittel, d. h. in Rohmaterial, Hilfsstoffe und Arbeitsmittel umsetzt, verändert seine Wertgrösse nicht im Produktionsprozesse.
Ich nenne ihn daher konstanten Kapitalteil, oder kürzer: konstantes Kapital.
Der in Arbeitskraft umgesetzte Teil des Kapitals verändert dagegen seinen Wert im Produktionsprozesse.
Er reproduziert sein eigenes Äquivalent und einen Überschuss darüber, Mehrwert, der selbst wechseln, größer oder kleiner sein kann.
Aus einer konstanten Größe verwandelt sich dieser Teil des Kapitals fortwährend in eine variable.
Ich nenne ihn daher variablen Kapitalteil, oder kürzer: variables Kapital. Dieselben Kapitalbestandteile, die sich vom Standpunkt des Arbeitsprozesses als objektive und subjektive Faktoren, als Produktionsmittel und Arbeitskraft unterscheiden, unterscheiden sich vom Standpunkt des Verwertungsprozesses als konstantes Kapital und variables Kapital.
Der Begriff des konstanten Kapitals schließt eine Wertrevolution seiner Bestandteile in keiner Weise aus.
Nimm an, das Pfund Baumwolle koste heute 6 d. und steige morgen, in Folge eines Ausfalls der Baumwollernte, auf 1 sh.
Die alte Baumwolle, die fortfährt verarbeitet zu werden, ist zum Wert von 6 d. gekauft, aber sie fügt dem Produkt jetzt einen Wertteil von 1 sh. zu.
Und die bereits versponnene, vielleicht schon als Garn auf dem Markt zirkulierende Baumwolle, fügt dem Produkt ebenfalls das Doppelte ihres ursprünglichen Wertes zu.
Man sieht jedoch, dass diese Wertwechsel unabhängig sind von der Verwertung der Baumwolle im Spinnprozess selbst.
Wäre die alte Baumwolle noch gar nicht in den Arbeitsprozess eingegangen, so könnte sie jetzt zu 1 sh. statt zu 6 d. wieder verkauft werden.
Umgekehrt: Je weniger Arbeitsprozesse sie noch durchlaufen hat, desto sicherer ist dies Resultat.
Es ist daher Gesetz der Spekulation bei solchen Wertrevolutionen auf das Rohmaterial in seiner mindest verarbeiteten Form zu spekulieren, also eher auf Garn als auf Gewebe und eher auf die Baumwolle selbst als auf das Garn.
Die Wertänderung entspringt hier in dem Prozesse, der Baumwolle produziert, nicht in dem Prozesse, worin sie als Produktionsmittel und daher als konstantes Kapital funktioniert.
Der Wert einer Ware ist zwar bestimmt durch das Quantum der in ihr enthaltenen Arbeit, aber dies Quantum ist gesellschaftlich bestimmt.
Hat sich die gesellschaftlich zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit verändert -- und dasselbe Quantum Baumwolle z. B. stellt in ungünstigen ernten größeres Quantum Arbeit dar, als in günstigen -- so findet eine Rückwirkung auf die alte Ware statt, die immer nur als einzelnes Exemplar ihrer Gattung gilt, deren Wert stets durch gesellschaftlich notwendige, also auch stets unter gegenwärtigen gesellschaftlichen Bedingungen notwendige Arbeit gemessen wird.
"Toutes les productions d'un même genre ne forment proprement qu'une Masse, dont le prix se determine en général et sans egard aux circonstances particulieres." (Le Trosne l. c. p. 893.)
Wie der Wert des Rohmaterials, mag der Wert bereits im Produktionsprozess dienender Arbeitsmittel, der Maschinerie u. s. w., wechseln, also auch der Wertteil, den sie dem Produkt abgeben.
Wird z. B. in Folge einer neuen Erfindung Maschinerie derselben Art mit verminderter Ausgabe von Arbeit reproduziert, so entwertet die alte Maschinerie mehr oder minder und überträgt daher auch verhältnismäßig weniger Wert auf das Produkt.
Aber auch hier entspringt der Wertwechsel außerhalb des Produktionsprozesses, worin die Maschine als Produktionsmittel funktioniert.
In diesem Prozess gibt sie nie mehr Wert ab als sie unabhängig von diesem Prozess besitzt.
Wie ein Wechsel im Werte der Produktionsmittel, ob auch rückwirkend nach ihrem bereits erfolgten Eintritt in den Prozess, ihren Charakter als konstantes Kapital nicht verändert, ebenso wenig berührt ein Wechsel im Verhältnisse von konstantem und variablem Kapital ihren begrifflichen Unterschied.
Die technologischen Bedingungen des Arbeitsprozesses mögen z. B. so umgestaltet werden, dass wo früher 10 Arbeiter mit 10 Werkzeugen von geringem Wert eine verhältnismäßig kleine Maße von Rohmaterial verarbeiteten, jetzt 1 Arbeiter mit einer teuren Maschine das hundertfache Rohmaterial verarbeitet.
In diesem Falle wäre das konstante Kapital, d. h. die Wertmasse der angewandten Produktionsmittel, sehr gewachsen, und der variable Teil des Kapitals, der in Arbeitskraft vorgeschossene, sehr gefallen.
Dieser Wechsel ändert jedoch nur das Grössenverhältnis zwischen konstantem und variablem Kapital, oder die Proportion, worin das Gesamtkapital in konstante und variable Bestandteile zerfällt, berührt dagegen nicht den Unterschied von konstant und variabel.
3) Die Rate des Mehrwerts.
Der Mehrwert, den das vorgeschossene Kapital C im Produktionsprozess erzeugt hat, oder die Verwertung des vorgeschossenen Kapitalwerts C stellt sich zunächst dar als Überschuss des Werts des Produkts über die Wertsumme seiner Produktionselemente.
Das Kapital C zerfällt in zwei Teile, eine Geldsumme c, die für Produktionsmittel, und eine andere Geldsumme v, die für Arbeitskraft verausgabt wird; c stellt den in konstantes, v den in variables Kapital verwandelten Wertteil vor.
Ursprünglich ist also C = c + v, z. B. das vorgeschossene Kapital von 500 Pfd. St. = [Formel] Pfd. St. + [Formel] Pfd. St.
Am Ende des Prozesses kommt ein Produkt heraus, dessen Wert = [Formel] + m, wo m der Mehrwert, z. B. [Formel] . Das ursprüngliche Kapital C hat sich in C'verwandelt, aus 500 Pfd. St. in 590 Pfd. St.
Die Differenz zwischen beiden ist = m, einem Mehrwert von 90.
Da der Wert der Produktionselemente gleich dem Wert des vorgeschossenen Kapitals, so ist es in der Tat eine Tautologie, dass der Überschuss des Produktanwerts über den Wert seiner Produktionselemente gleich der Verwertung des vorgeschossenen Kapitals oder gleich dem produzierten Mehrwert.
indes erfordert diese Tautologie eine nähere Bestimmung.
Der mit dem Produktanwert verglichene Wert seiner Produktionselemente ist der Wert der in seiner Bildung aufgezehrten Produktionselemente.
Nun haben wir aber gesehen, dass ein Teil des angewandten konstanten Kapitals, der aus Arbeitsmitteln bestehende, seinen Wert nur Bruchweiss an das Produkt abgibt, während eine andere Portion desselben in seiner alten Existenzform fortdauert.
Da der letztere Teil keine Rolle im Wertbildungsprozess spielt, abstrahieren wir hier ganz und gar von ihm.
Sein Hineinziehn in die Rechnung würde nichts ändern.
Nimm an, c = 410 l. bestehe aus Rohmaterial zu 312 l., Hilfsstoffen zu 44 l. und im Prozess verschleißender Maschinerie von 54 l., der Wert der wirklich angewandten Maschinerie betrage aber 1054 l.
Als vorgeschossen zur Erzeugung des Produktanwerts berechnen wir nur den Wert von 54 l., den die Maschinerie durch ihre Funktion verliert und daher an das Produkt abgibt.
Rechneten wir die 1000 Pfd. St. mit, die in ihrer alten Form fortexistieren als Dampfmaschine u. s. w., so müssten wir sie auf beiden Seiten mitrechnen, auf Seite des vorgeschossenen Werts und auf Seite des Produktanwerts, und erhielten so resp. 1500 Pfd. St. und 1590 Pfd. St.
Die Differenz oder der Mehrwert wäre nach wie vor 90 Pfd. St.
Unter dem zur Wertproduktion vorgeschossenen konstanten Kapital verstehen wir daher, wo das Gegenteil nicht aus dem Zusammenhäng erhellt, stets nur den Wert der in der Produktion verzehrten Produktionsmittel.
"If we reckon the value of the fixed capital employed as a part of the advances, we musst reckon the remaining value of such capital at the Ende of the year as a part of the annual returns." (Malthus: "Princ. of Pol. Econ. 2nd. ed London 1836", p. 269.)
Dies vorausgesetzt, kehren wir zurück zur Formel C = c + v, die sich in C' = [Formel] + m und eben dadurch C in C verwandelt.
Man weiß, dass der Wert des konstanten Kapitals im Produkt nur wieder erscheint.
Das im Prozess wirklich neu erzeugte Wertprodukt ist also verschieden von dem aus dem Prozess erhaltenen Produktanwert, daher nicht, wie es auf den ersten Blick scheint, [Formel] + m oder [Formel] , sondern v + m oder [Formel] , nicht 590 l., sondern 180 l. Wäre c, das konstante Kapital, = 0, in anderen Worten, gäbe es Industriezweige, worin der Kapitalist keine produzierten Produktionsmittel, weder Rohmaterial, noch Hilfsstoffe, noch Arbeitsinstrumente, sondern nur von Natur vorhandene Stoffe und Arbeitskraft anzuwenden hätte, so wäre kein konstanter Wertteil auf das Produkt zu übertragen.
Dieses Element des Produktanwerts, in unserem Beispiel 410 Pfd. St., fiele fort, aber das Wertprodukt von 180 Pfd. St., welches 90 Pfd. St. Mehrwert enthält, bliebe ganz ebenso groß als ob c die größte Wertsumme darstellte.
Wir hätten C = [Formel] = v, und C, das verwertete Kapital, = v + m, C -- C nach wie vor = m. Wäre umgekehrt m = o, in anderen Worten, hätte die Arbeitskraft, deren Wert im variablen Kapital vorgeschossen wird, nur ein Äquivalent produziert, so C = c + v und C (der Produktanwert) = [Formel] + o, daher C = C.
Das vorgeschossene Kapital hätte sich nicht verwertet.
Wir wissen in der Tat bereits, dass der Mehrwert bloß Folge der Wertveränderung ist, die mit v, dem in Arbeitskraft umgesetzten Kapitalteil vorgeht, dass also v + m = v + ∆ v (v plus Inkrement von v) ist.
Aber die wirkliche Wertveränderung und das Verhältnis, worin sich der Wert ändert, werden dadurch verdunkelt, dass in Folge des Wachsens seines variierenden Bestandteils auch das vorgeschossene Gesamtkapital wächst.
Es war 500 und es ist am Ende des Prozesses 590.
Die reine Analyse des Prozesses erheischt also von dem Teil des Produktanwerts, worin nur konstanter Kapitalwert wieder erscheint, ganz zu abstrahieren, also das konstante Kapital c = o zu setzen, und damit ein Gesetz der Mathematik anzuwenden, wo sie mit variablen und konstanten Größen operiert, und die konstante Größe nur durch Addition oder Subtraktion mit der variablen verbunden ist.
"Konstant quantities connected to variable by the Operation of Addition or Substraction disappear by the process of differentiation." (J. Hind: "Differential Calculus. Cambridge 1831" p. 126.)
In der Tat, die Grössenveränderung einer konstanten Größe ist Nichts.
Daher das Gesetz des Differentialkalküls: Differential einer konstanten Größe = 0.
Eine andere Schwierigkeit entspringt aus der ursprünglichen Form des variablen Kapitals.
So im obigen Beispiel ist C = 410 l. konstantes Kapital + 90 l. variables Kapital + 90 l. Mehrwert.
Neunzig Pfd. St. sind aber eine gegebene, also konstante Größe und es scheint daher ungereimt sie als variable Größe zu behandeln.
Aber [Formel] oder 90 l. variables Kapital ist hier in der Tat nur ein Symbol für den Prozess, den dieser Wert durchläuft.
Der im Ankauf der Arbeitskraft vorgeschossene Kapitalteil ist bestimmtes Quantum vergegenständlichter Arbeit, also konstante Wertgrösse, wie der Wert der gekauften Arbeitskraft.
Im Produktionsprozess selbst aber tritt an die Stelle der vorgeschossenen 90 Pfd. St. die sich betätigende Arbeitskraft, an die Stelle toter lebendige Arbeit, an die Stelle einer ruhenden eine fließende Größe, an die Stelle einer konstanten eine variable.
Das Resultat ist die Reproduktion von v plus Inkrement von v.
Vom Standpunkt der kapitalistischen Produktion ist dieser ganze Verlauf Selbstbewegung des in Arbeitskraft umgesetzten, ursprünglich konstanten Werts.
Ihm wird der Prozess und sein Resultat zu gut geschrieben.
Erscheint die Formel 90 l. variables Kapital oder sich verwertender Wert daher widerspruchsvoll, so drückt sie nur einen der kapitalistischen Produktion immanenten Widerspruch aus.
Die Gleichsetzung des konstanten Kapitals mit o befremdet auf den ersten Blick.
indes vollzieht man sie beständig im Alltagsleben.
Will Jemand z. B. Englands Gewinn an der Baumwollindustrie berechnen, so zieht er vor allem den an die Vereinigten Staaten, Indien, Ägypten u. s. w. gezahlten Baumwolle preis ab; d. h. er setzt im Produktanwert nur wiedererscheinenden Kapitalwert = o.
Allerdings hat das Verhältnis des Mehrwerts, nicht nur zum Kapitalteil, woraus er unmittelbar entspringt und dessen Wertveränderung er darstellt, sondern auch zum vorgeschossenen Gesamtkapital seine große ökonomische Bedeutung.
Wir behandeln dies Verhältnis daher ausführlich im dritten Buch.
Um einen Teil des Kapitals durch seinen Umsatz in Arbeitskraft zu verwerten, muss ein anderer Teil des Kapitals in Produktionsmittel verwandelt werden.
Damit das variable Kapital funktioniere, muss konstantes Kapital in entsprechenden Proportionen, je nach dem bestimmten technologischen Charakter des Arbeitsprozesses, vorgeschossen werden.
Der Umstand jedoch, dass man zu einem chemischen Prozess Retorten und andere Gefäße braucht, verhindert nicht bei der Analyse von der Retorte selbst zu abstrahieren.
Sofern Wertschöpfung und Wertveränderung für sich selbst, d. h. rein betrachtet werden, liefern die Produktionsmittel, diese stofflichen Gestalten des konstanten Kapitals, nur den Stoff, worin sich die flüssige, wertbildende Kraft fixieren kann.
Die Natur dieses Stoffes ist daher auch gleichgültig, ob Baumwolle oder Eisen.
Auch der Wert dieses Stoffes ist gleichgültig.
Er muss nur in hinreichender Maße vorhanden sein, um das während des Produktionsprozesses zu verausgabende Arbeitsquantum einsaugen zu können.
Diese Maße gegeben, mag ihr Wert steigen, oder fallen, oder sie mag wertlos sein, wie Erde und Meer, der Prozess der Wertschöpfung und Wertveränderung wird nicht davon berührt.
Wir setzen also zunächst den konstanten Kapitalteil gleich Null.
Das vorgeschossene Kapital reduziert sich daher von c + v auf v, und der Produktanwert [Formel] + m auf das Wertprodukt [Formel] . Gegeben das Wertprodukt = 180 Pfd. St., worin sich die während der ganzen Dauer des Produktionsprozesses fließende Arbeit darstellt, so haben wir den Wert des variablen Kapitals = 90 Pfd. St. abzuziehen, um den Mehrwert = 90 Pfd. St. zu erhalten.
Die Zahl 90 Pfd. St.
= m drückt hier die absolute Größe des produzierten Mehrwerts aus.
Seine proportionelle Größe aber, also das Verhältnis, worin das variable Kapital sich verwertet hat, ist offenbar bestimmt durch das Verhältnis des Mehrwerts zum variablen Kapital, oder ist ausgedrückt in [Formel] .
Im obigen Beispiel also in [Formel] = 100 %.
Diese verhältnismäßige Verwertung des variablen Kapitals, oder die verhältnismäßige Größe des Mehrwerts, nenne ich Rate des Mehrwerts.
In derselben Weise, wie der Engländer "rate of profit", "rate of interest" u. s. w. braucht.
Man wird aus Buch III sehen, dass die Profitrate leicht zu begreifen, sobald man die Gesetze des Mehrwerts kennt.
Auf dem umgekehrten Weg begreift man ni l'un, ni lautere.
Wir haben gesehen, dass der Arbeiter während eines Abschnitts des Arbeitsprozesses nur den Wert seiner Arbeitskraft produziert, d. h. den Wert seiner notwendigen Lebensmittel.
Da er in einem auf gesellschaftlicher Teilung der Arbeit beruhenden Zustand produziert, produziert er seine Lebensmittel nicht direkt, sondern, in Form einer besonderen Ware, des Garns z. B., einen Wert gleich dem Wert seiner Lebensmittel, oder dem Geld, womit er sie kauft.
Der Teil seines Arbeitstags, den er hierzu verbraucht, ist größer oder kleiner, je nach dem Wert seiner durchschnittlichen täglichen Lebensmittel, also der zu ihrer Produktion erheischten durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit.
Stellt die Wertgrösse dieser täglichen Lebensmittel im Durchschnitt 6 vergegenständlichte Arbeitsstunden dar, so muss der Arbeiter im Durchschnitt täglich 6 Stunden arbeiten, um sie zu produzieren.
Arbeitete er nicht für den Kapitalisten, sondern als unabhängiger Produzent, so müsste er, unter sonst gleichbleibenden Umständen, nach wie vor im Durchschnitt denselben aliquoten Teil des Tags arbeiten, um den Wert seiner Arbeitskraft zu produzieren, und dadurch die zu seiner eigenen Erhaltung oder beständigen Reproduktion nötigen Lebensmittel zu gewinnen.
Da er aber in dem Teil des Arbeitstags, worin er den Tageswert der Arbeitskraft, sage 3 sh., produziert, nur ein Äquivalent für ihren vom Kapitalisten bereits gezahlten Wert produziert, also durch den neu geschaffenen Wert nur den vorgeschossenen variablen Kapitalwert ersetzt, erscheint diese Produktion von Wert als bloße Reproduktion.
Den Teil des Arbeitstags also, worin diese Reproduktion vorgeht, nenne ich notwendige Arbeitszeit, die während derselben verausgabte Arbeit nothwen_ dige Arbeit.
Notwendig für den Arbeiter, weil unabhängig von der gesellschaftlichen Form seiner Arbeit.
Notwendig für das Kapital und seine Welt, weil das beständige Dasein des Arbeiters ihre Basis.
Wir haben bisher in dieser Schrift das Wort "notwendige Arbeitszeit" angewandt für die zur Produktion einer Ware überhaupt gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit.
Wir brauchen es von jetzt ab auch für die zur Produktion der spezifischen Ware Arbeitskraft notwendige Arbeitszeit.
Der Gebrauch derselben termini technici in verschiedenem Sinn ist misslich, aber in keiner Wissenschaft ganz zu vermeiden.
Man vergleiche z. B. die höheren und niederen Teile der Mathematik.
Die zweite Periode des Arbeitsprozesses, die der Arbeiter über die Grenzen der notwendigen Arbeit hinausschanzt, kostet ihm zwar Arbeit, Verausgabung von Arbeitskraft, bildet aber keinen Wert für ihn.
Sie bildet Mehrwert, der den Kapitalisten mit allem Reiz einer Schöpfung aus Nichts anlacht.
Diesen Teil des Arbeitstags nenne ich Surplusarbeitszeit, und die in ihr verausgabte Arbeit: Mehrarbeit (surplus Labour).
So entscheidend es für die Erkenntnis des Werts überhaupt, ihn als bloße Gerinnung von Arbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Arbeit, so entscheidend für die Erkenntnis des Mehrwerts, ihn als bloße Gerinnung von Surplusarbeitszeit, als bloß vergegenständlichte Mehrarbeit zu begreifen.
Nur die Form, worin diese Mehrarbeit dem unmittelbaren Produzenten, dem Arbeiter, abgepresst wird, unterscheidet die ökonomischen Gesellschaftsformationen, z. B. die Gesellschaft der Sklaverei von der der Lohnarbeit.
Mit wahrhaft Gottsched'scher Genialität entdeckt Herr Wilhelm Thucydides Roscher, dass wenn die Bildung von Mehrwert oder Mehrprodukt, und die damit verbundene Akkumulation, heurigen Tags der "Sparsamkeit" des Kapitalisten geschuldet, der dafür "z. B. Zins verlangt", dagegen "auf den niedrigsten Kulturstufen ... die Schwächeren von den Stärkeren zur Sparsamkeit gezwungen werden." (l. c. p. 78.)
Zur Ersparung von Arbeit? oder nicht vorhandener überschüssiger Produkte?
Neben wirklicher Ignoranz ist es apologetische Scheu vor gewissenhafter Analyse des Werts und Mehrwerts, und etwa verfänglich-polizeiwidrigem Resultat, die einen Roscher und Cons. zwingt, die mehr oder minder plausiblen Rechtfertigungsgründe des Kapitalisten für seine Aneignung vorhandener Mehrwerte zum Entstehungsgrund des Mehrwerts selbst zu stempeln.
Da der Wert des variablen Kapitals = Wert der von ihm gekauften Arbeitskraft, da der Wert dieser Arbeitskraft den notwendigen Teil des Arbeitstags bestimmt, der Mehrwert seinerseits aber bestimmt ist durch den überschüssigen Teil des Arbeitstags, so folgt:
Der Mehrwert verhält sich zum variablen Kapital, wie die Mehrarbeit zur notwendigen, oder die Rate des Mehrwerts [Formel] = [Formel] . Beide Proportionen stellen dasselbe Verhältnis in verschiedener Form dar, das einmal in der Form vergegenständlichter, das anderemal in der Form flüssiger Arbeit.
Die Rate des Mehrwerts ist daher der exakte Ausdruck für den Exploitationsgrad der Arbeitskraft durch das Kapital oder des Arbeiters durch den Kapitalisten.
Nach unserer Annahme war der Wert des Produkts = [Formel] + [Formel] , das vorgeschossene Kapital = 500 l.
Da der Mehrwert 90 und das vorgeschossene Kapital 500, würde man nach der gewöhnlichen Art der Berechnung herausbekommen, dass die Rate des Mehrwerts (die man mit der Profitrate verwechselt) = 18 %, eine Verhältniszahl, deren Niedrigkeit Herrn Carey und andere Harmoniker rühren möchte.
In der Tat aber ist die Rate des Mehrwerts nicht = [Formel] oder [Formel] , sondern = [Formel] , also nicht [Formel] , sondern [Formel] = 100 %, mehr als das Fünffache des scheinbaren Exploitationsgrads.
Obgleich wir nun im gegebenen Fall die absolute Größe des Arbeitstags nicht kennen, auch nicht die Periode des Arbeitsprozesses (Tag, Woche u. s. w.), endlich nicht die Anzahl der Arbeiter, die das variable Kapital von 90 l. gleichzeitig in Bewegung setzt, zeigt uns die Rate des Mehrwerts [Formel] durch ihre Konvertibilität in [Formel] genau das Verhältnis der zwei Bestandteile des Arbeitstags zu einander.
Es ist 100 %.
Also arbeitete der Arbeiter die eine Hälfte des Tags für sich und die andere für den Kapitalisten.
Die Methode zur Berechnung der Rate des Mehrwerts ist also kurzgefasst diese: Wir nehmen den ganzen Produktanwert und setzen den darin nur wiedererscheinenden konstanten Kapitalwert gleich Null.
Die übrigbleibende Wertsumme ist das einzige im Bildungsprozess der Ware wirklich erzeugte Wertprodukt.
Ist der Mehrwert gegeben, so ziehen wir ihn von diesem Wertprodukt ab, um das variable Kapital zu finden.
Umgekehrt, wenn letzteres gegeben und wir den Mehrwert suchen.
Sind beide gegeben, so ist nur noch die Schlussoperation zu verrichten, das Verhältnis des Mehrwerts zum variablen Kapital, [Formel] , zu berechnen.
So einfach die Methode, scheint es doch passend, den Leser in die ihr zu Grunde liegende und ihm ungewohnte Anschauungsweise durch einige Beispiele einzuexerzieren.
Zunächst ein Beispiel aus der Spinnindustrie.
Die Daten gehören dem Jahre 1860.
Für unseren Zweck gleichgültige Umstände sind unterdrückt.
Eine Fabrik konsumierte wöchentlich 11,500 lbs.
Baumwolle, wovon 1500 Abfall.
Zu 7 d. das Pfund Baumwolle, beträgt das Rohmaterial daher 336 Pfd. St. Sie setzte 10000 Spindeln in Bewegung, zu 1 Pfd. St. per Spindel = 10000 Pfd. St., wovon der jährliche Verschleiss, zu 121/2 %, 1250 Pfd. St., für die Woche also 24 Pfd. St.; der wöchentliche Verschleiss der Dampfmaschine 20 Pfd. St.; die wöchentliche Ausgabe für Hilfsstoffe, Kohle, Öl u. s. w. 40 Pfd. St.
Der wöchentliche Arbeitslohn betrug 70 Pfd. St. und der Verkaufspreis des lb.
Garn 1 sh., also der 10000 lbs.
Garn wöchentlich 550 Pfd. St.
Der konstante Wertteil des Kapitals beträgt also 420 Pfd. St.
Wir setzen ihn = 0, da er in der wöchentlichen Wertbildung nicht mitspielt.
Das wirkliche wöchentliche Wertprodukt, das übrig bleibt, also = 130 Pfd. St.
Wir ziehen davon das an die Arbeiter gezahlte variable Kapital von 70 Pfd. St. ab, bleibt Mehrwert von 60 Pfd. St.
Die Rate des Mehrwerts, [Formel] , [Formel] , also ungefähr 86 %.
Diese Prozentzahl drückt den Exploitationsgrad der Arbeitskraft oder den Verwertungsgrad des variablen Kapitals aus.
Nehmen wir an, dass 10 Stunden in jener Fabrik im täglichen Durchschnitt gearbeitet wurde, so betrug die notwendige Arbeit ungefähr 5 [Formel] , und die Mehrarbeit 4 [Formel] Stunden.
Jacob gibt für das Jahr 1815, bei Annahme eines Weizenpreises von 80 sh. per Quarter, und eines Durchschnittsertrags von 22 Bushels per acre, so dass der acre 11 Pfd. St. einbringt, folgende durch vorherige Kompensation verschiedener Posten sehr mangelhafte, aber für unseren Zweck genügende Rechnung.
Werthproduktion per acre.
Samen (Weizen) 1 Pfd. St. 9 sh.
Dünger 2 Pfd. St. 10 sh.
Arbeitslohn 3 Pfd. St. 10 sh.
Summa: 7 Pfd. St. 9 sh.
Zehnten, Rates, Taxes 1 Pfd. St. 1 sh.
Rente 1 Pfd. St. 8 sh.
Pächter's Profit u. Zins 1 Pfd. St. 2 sh.
Summa: 3 Pfd. St. 11 sh.
Der Mehrwert, stets unter der Voraussetzung, dass Preis des Produkts = seinem Wert, wird hier unter die verschiedenen Rubriken Profit, Zins, Zehnten u. s. w. verteilt.
Diese Rubriken sind hier gleichgültig.
Wir addieren sie zusammen und erhalten einen Mehrwert von 3 l. 11 sh.
Die 3 l. 19 sh. für Samen und Dünger setzen wir als konstanten Kapitalteil gleich Null.
Bleibt vorgeschossenes variables Kapital von 3 l. 10 sh., an dessen Stelle ein Äquivalent von [Formel] produziert worden ist.
Also beträgt [Formel] = [Formel] mehr als 100 %.
Der Arbeiter verwendet mehr als die Hälfte seines Arbeitstags zur Produktion eines Mehrwerts, den verschiedene Personen auf verschiedene Vorwände hin unter sich verteilen.
Die gegebenen Rechnungen gelten nur als Illustration.
Es wird nämlich unterstellt, dass die Preise = den Werten.
Man wird in Buch III sehen, dass diese Gleichsetzung, selbst für die Durchschnittspreise, sich nicht in dieser einfachen Weise macht.
Der Mehrwert stellt sich dar in einem Mehrprodukt (surplusproduce).
Wir nahmen vorher an, dass der zwölfstündige Arbeitstag des Spinners aus 6 Stunden notwendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit besteht, 20 lbs. Baumwolle in 20 lbs.
Garn verwandelt, und ihnen einen Wert von 6 sh. zusetzt, dass ferner 1 lb.
Baumwolle 1 sh. und die während des ganzen Prozesses verzehrten Arbeitsmittel 4 sh. kosten, also Wert des Gesamtprodukts 30 sh. und der eines lb.
Garn 1 sh. 6 d.
Jedes Pfund Garn stellt denselben Gebrauchswert dar.
Jedes ist das Produkt der Verbindung desselben Rohmaterials Baumwolle mit derselben produktiven Arbeit, Spinnen, vermittelt durch dieselben Arbeitsmittel.
Auch der Wert jedes einzelnen Pfundes Garn zeigt dieselbe Zusammensetzung, 1 sh. für Baumwolle, 2_2/5_ d. für verbrauchte Arbeitsmittel, 1_4/5_ d., worin notwendige Arbeit, und 1_4/5_ d., worin Mehrarbeit verleiblicht ist.
Vereinzelt für sich oder als aliquote Teile des Gesamtprodukts betrachtet, bestimmte Quanta Garn bleiben stets Gebilde derselben produktiven Arbeit, des Spinnens.
Unter einem anderen Gesichtspunkt verändert sich dagegen die Stellung des Teilprodukts ganz und gar, je nachdem es selbständig oder im Zusammenhäng mit dem Gesamtprodukt, als Teilprodukt oder als Produktteil betrachtet wird.
Ein Pfund Garn kostet 1 sh. 6 d., und, wir sehen vom Abfall ab, das in ihm versponnene lb.
Baumwolle 1 sh., also _2/3_ seines Werts.
Also sind _2/3_ lb.
Garn = 1 lb.
Baumwolle und 13_1/3_ lbs.
Garn = 20 lbs. Baumwolle.
In den 13_1/3_ lbs.
Garn stecken zwar nur 13_1/3_ lbs.
Baumwolle zum Wert von 13_1/3_ sh., aber ihr zusätzlicher Wert von 6_2/3_ sh. bildet ein Äquivalent für die in den überschüssigen 6_2/3_ lbs.
Garn versponnene Baumwolle.
Die 13_1/3_ lbs.
Garn stellen also alle im Gesamtprodukt von 20 lbs.
Garn versponnene Baumwolle vor, das Rohmaterial des Gesamtprodukts, aber auch weiter nichts.
Es ist als ob den anderen 6_2/3_ lbs.
Garn die Wolle ausgerupft und alle Wolle des Gesamtprodukts in 13_1/3_ lbs.
Garn zusammengepresst wäre.
Dagegen sind die in den 13_1/3_ lbs.
Garn enthaltene Spinnarbeit, und der Wertteil, den die verbrauchten Arbeitsmittel zusetzen, aus ihnen selbst entfernt und auf den neben ihnen liegenden Produktteil von 6_2/3_ lbs.
Garn übertragen.
In derselben Weise kann ein Teil dieser übrigbleibenden 6_2/3_ lbs. Garn -- nämlich 2_2/3_ lbs. -- wieder als bloße Darstellung der im Gesamtprodukt nützten Arbeitsmittel zum Wert von 4 sh. gefasst werden.
Acht Zehntel des Gesamtprodukts, oder 16 lbs.
Garn, obgleich leiblich, als Gebrauchswert betrachtet, als Garn, eben so sehr Gebilde der Spinnarbeit als die restierenden [Formel] des Produkts, 4 lbs.
Garn, enthalten daher in diesem Zusammenhäng keine Spinnarbeit, keine während des Spinnprozesses selbst eingesaugte Arbeit.
Es ist als ob sie sich ohne Spinnen in Garn verwandelt und als wäre ihre Garngestalt reiner Lug und Trug.
In der Tat, wenn der Kapitalist sie verkauft zu 24 sh. und damit seine Produktionsmittel zurückkauft, zeigt sich, dass die 16 lbs.
Garn nur verkleidete Baumwolle, Spindel, Kohle u. s. w. sind.
Die übrigbleibenden 4 lbs.
Garn enthalten jetzt ihrerseits kein Atom von Rohmaterial und Arbeitsmittel.
Was davon in ihnen steckte, wurde bereits ausgeweidet und den ersten 16 lbs.
Garn einverleibt.
Die 4 lbs.
Garn enthalten daher kein Atom der in der Produktion von Baumwolle, Maschinerie, Kohle u. s. w. verausgabten Arbeit.
Ihr Wert von 6 sh. ist reine Materiatur der vom Spinner selbst verausgabten 12 Arbeitsstunden.
Die im Produkt von 20 lbs.
Garn verkörperte Spinnarbeit ist jetzt konzentriert auf 4 lbs.
Garn, auf _1/5_ des Produkts.
Es ist als ob der Spinner dies Gespinst von 4 lbs. in der Luft gewirkt oder in Baumwolle und mit Spindeln, die, ohne Zutat menschlicher Arbeit, von Natur vorhanden, dem Produkt keinen Wert zusetzen.
Von diesen 4 lbs.
Garn endlich verkörpert eine Hälfte bloß notwendige Arbeit von 6 Stunden, die andere -- die letzten 2 lbs. Garn -- bloß Mehrarbeit.
Nur dieser letzte Teil des Gesamtprodukts bildet das Mehrprodukt.
Das Gesamtprodukt von 20 lbs.
Garn kann also folgendermaßen zerfällt werden: Gesamtprodukt von 20 lbs.
Garn, wert 30 sh.
Von dem Gesamtprodukt von 20 lbs.
Garn vertreten 16 lbs. oder _4/5_ nur konstantes Kapital, dagegen bloß _1/5_ oder 4 lbs. die im Spinnprozess selbst verausgabte Arbeit.
Und dennoch bilden die 20 lbs.
Garn das Produkt der zwölfstündigen Spinnarbeit.
Hier erscheint wieder der Unterschied von Arbeitsprozess und Verwertungsprozess.
Es wiederholt sich das bereits Bekannte, dass der Wert des Produkts des Arbeitstags, d. h. der Produktanwert, größer ist als das tägliche Wertprodukt.
So ist der Wert der täglich produzierten 20 lbs.
Garn = 30 sh., aber ihr während des Tags produzierter Wertteil nur = 6 sh.
Die eben gegebene Darstellung unterscheidet sich von der früheren dadurch, dass die funktionell oder begrifflich unterschiedenen Bestandteile des Produktanwerts in proportionellen Teilen des Produkts selbst ausgedrückt werden.
Diese Fällung des Produkts -- des Resultats des Produktionsprozesses -- in ein Quantum Produkt, das nur die in den Produktionsmitteln enthaltene Arbeit, ein anderes Quantum, das nur die im Produktionsprozess zugesetzte notwendige Arbeit, und ein letztes Quantum Produkt, das nur die im selben Prozess zugesetzte Mehrarbeit darstellt, ist eben so einfach als wichtig, wie ihre spätere Anwendung auf verwickelte und noch ungelöste Probleme zeigen wird.
Wir betrachteten eben das Gesamtprodukt als fertiges Resultat des zwölfstündigen Arbeitstags.
Wir können es aber auch in seinem Entstehungsprozess begleiten, und dennoch die Teilprodukte als funktionell unterschiedene Produktanteile darstellen.
Der Spinner produziert in 12 Stunden 20 lbs.
Garn, daher in einer Stunde 1_2/3_ und in 8 Stunden 13_1/3_ lbs., also ein Teilprodukt vom Gesamtwert der Baumwolle, die während des ganzen Arbeitstags versponnen wird.
In derselben Art und Weise ist das Teilprodukt der folgenden Stunde und 36 Minuten = 2⅔ lbs.
Garn und stellt daher den Wert der während der 12 Arbeitsstunden vernutzten Produktionsmittel dar.
Ebenso produziert der Spinner in der folgenden Stunde und 12 Minuten 2 lbs.
Garn = 3 sh., ein Produktanwert gleich dem ganzen Wertprodukt, das er in 6 Stunden notwendiger Arbeit schafft.
Endlich produziert er in den letzten [Formel] Stunden ebenfalls 2 lbs.
Garn, deren Wert gleich dem durch seine halbtägige Mehrarbeit erzeugten Mehrwert.
Diese Art Berechnung dient dem englischen Fabrikanten zum Hausgebrauch und er wird z. B. sagen, dass er in den ersten 8 Stunden oder _2/3_ des Arbeitstags seine Baumwolle herausschlägt u. s. w. Man sieht, die Formel ist richtig, in der Tat die erste Formel, übersetzt aus dem Raum, wo die Teile des Produkts fertig neben einander liegen, in die Zeit, wo sie auf einander folgen.
Die Formel kann aber auch von sehr barbarischen Vorstellungen begleitet sein, namentlich in Köpfen, die eben so praktisch im Verwertungsprozess interessiert sind, als sie ein Interesse haben, ihn theoretisch mißzuverstehen.
So kann sich eingebildet werden, dass unser Spinner z. B. in den ersten 8 Stunden seines Arbeitstags den Wert der Baumwolle, in der folgenden Stunde und 36 Minuten den Wert der verzehrten Arbeitsmittel, in der folgenden Stunde und 12 Minuten den Wert des Arbeitslohns produziert oder ersetzt, und nur die vielberühmte "letzte Stunde" dem Fabrikanten zur Produktion von Mehrwert widmet.
Dem Spinner wird so das doppelte Wunder aufgebürdet, Baumwolle, Spindel, Dampfmaschine, Kohle, Öl u. s. w. in demselben Augenblick zu produzieren, wo er mit ihnen spinnt, und aus Einem Arbeitstag von gegebenem Intensivitätsgrad fünf solcher Tage zu machen.
In unserem Fall nämlich erfordert die Produktion des Rohmaterials und der Arbeitsmittel 4 zwölfstündige Arbeitstage und ihre Verwandlung in Garn einen anderen zwölfstündigen Arbeitstag.
Dass die Raubgier solche Wunder glaubt und nie den doktrinären Sykophanten misst, der sie beweist, zeige folgendes Beispiel.
An einem schönen Morgen des Jahres 1836 wurde der wegen seiner ökonomischen Wissenschaft und seines "schönen Stils" berufene Nassau W. Senior, gewissermaßen der Clauren unter den englischen Ökonomen, von Oxford nach Manchester zitiert, um statt in Oxford politische Ökonomie zu lehren, sie in Manchester zu lernen.
Die Fabrikanten erkiest ihn zum Preisfechter gegen den neulich erlassenen Factory Akt und die darüber noch hinaufstrebende Zehnstundenagitation.
Mit gewohntem praktischen Scharfsinn hatten sie erkannt, dass der Herr Professor "wanted a good deal of finishing".
Sie verschrieben ihn daher nach Manchester.
Der Herr Professor seinerseits hat die zu Manchester von den Fabrikanten erhaltene Lektion stilisiert in dem Pamphlet:
"Letters ohne the Factory Akt, as it affects the cotton Manufaktur.
London 1837."
Hier kann man u. a. folgendes Erbauliche lesen:
"Unter dem gegenwärtigen Gesetz kann keine Fabrik, die Personen unter 18 Jahren beschäftigt, länger als 111/2 Stunden täglich arbeiten, d. h. 12 Stunden während der ersten 5 Tage und 9 Stunden am Sonnabend.
Die folgende Analyse (!) zeigt nun, dass in einer solchen Fabrik der ganze Reingewinn von der letzten Stunde abgeleitet ist.
Ein Fabrikant legt 100,000 Pfd. St. aus -- 80,000 Pfd. St. in Fabrikgebäude und Maschinen, 20,000 in Rohmaterial und Arbeitslohn.
Das jährliche Einkommen der Fabrik, vorausgesetzt das Kapital schlage jährlich einmal um, und der Bruttogewinn betrage 15 %, muss sich auf Waren zum Wert von 115,000 Pfd. St. belaufen ...
Von diesen 115,000 Pfd. St. produziert jede der 23 halben Arbeitsstunden täglich [Formel] oder [Formel] . Von diesen [Formel] Arbeitsstunden, die das Ganze der 115,000 Pfd. St. bilden (constituting the whole 115,000 Pd. St.), ersetzen [Formel] , d. h. 100,000 von den 115,000, nur das Kapital; [Formel] oder 5000 Pfd. St. von den 15,000 Brutto-Gewinn (!) ersetzen die Abnutzung der Fabrik und Maschinerie.
Die übrigbleibenden [Formel] , die beiden letzten halben Stunden jeden Tags produzieren den Reingewinn von 10 %.
Wenn daher bei gleichbleibenden Preisen die Fabrik 13 Stunden statt 111/2 arbeiten dürfte, so würde, mit einer Zulage von ungefähr 2600 Pfd. St. zum zirkulierenden Kapital, der Reingewinn mehr als verdoppelt werden.
Andererseits wenn die Arbeitsstunden täglich um 1 Stunde reduziert würden, würde der Reingewinn verschwinden, wenn um 11/2 Stunden, auch der Bruttogewinn!"
Senior l. c. p. 12, 13. Wir gehen auf die für unseren Zweck gleichgültigen Kuriosa nicht ein, z. B. die Behauptung, dass die Fabrikanten den Ersatz der verschlissenen Maschinerie u. s. w., also eines Kapitalbestandteils, zum Gewinn, Brutto oder Netto, schmutzig oder rein, rechnen.
Auch nicht auf die Richtigkeit oder Falschheit der Zahlenangaben.
Dass sie nicht mehr wert sind als die sogenannte "Analyse", bewies Leonhard Horner in: "A Letter to Mr. Senior etc. Lond. 1837."
Leonhard Horner, einer der Factory Inquiry Kommissionärs von 1833, und Fabrikinspektor, in der Tat Fabrikzensor, bis 1859, hat unsterbliche Verdienste um die englische Arbeiterklasse gewonnen.
Ausser mit den erbitterten Fabrikanten führte er einen lebenslangen Kampf mit den Ministern, für die es ungleich wichtiger war, "die Stimmen" der Fabrikherrn im Unterhaus als die Arbeitsstunden der Hände" in der Fabrik zu zählen.
Und das nennt der Herr Professor eine "Analyse!" Glaubte er den Fabrikantenjammer, dass die Arbeiter die beste Zeit des Tags in der Produktion, daher der Reproduktion oder dem Ersatz des Werts von Baulichkeiten, Maschinen, Baumwolle, Kohle u. s. w. vergeuden, so war jede Analyse überflüssig.
Er hatte einfach zu antworten:
Meine Herren!
Wenn Ihr 10 Stunden arbeiten lasst statt 111/2, wird, unter sonst gleichbleibenden Umständen, der tägliche Verzehr von Baumwolle, Maschinerie u. s. w. um 11/2 Stunden abnehmen.
Ihr gewinnt also gerade so viel als Ihr verliert.
Eure Arbeiter werden in Zukunft 11/2 Stunden weniger für Reproduktion oder Ersatz des vorgeschossenen Kapitalwerts vergeuden.
Glaubte er ihnen nicht aufs Wort, sondern hielt als Sachverständiger eine Analyse für nötig, so musste er vor allem, in einer Frage, die sich ausschließlich um das Verhältnis des Reingewinns zur Größe des Arbeitstags dreht, die Herren Fabrikanten ersuchen, Maschinerie und Fabrikgebäude, Rohmaterial und Arbeit nicht kunterbunt durcheinander zu wirren, sondern gefälligst das in Fabrikgebäude, Maschinerie, Rohmaterial u. s. w. enthaltene konstante Kapital auf die eine, das in Arbeitslohn vorgeschossene Kapital auf die andere Seite zu stellen.
Ergab sich dann etwa, dass nach der Fabrikantenrechnung der Arbeiter in [Formel] des Arbeitstags, oder in einer Stunde, den Arbeitslohn reproduziert oder ersetzt, so hatte der Analytiker fortzufahren:
Nach Eurer Angabe produziert der Arbeiter in der vorletzten Stunde seinen Arbeitslohn und in der letzten Euren Mehrwert oder den Reingewinn.
Da er in gleichen Zeiträumen gleiche Werte produziert, hat das Produkt der vorletzten Stunde denselben Wert wie das der letzten.
Er produziert ferner nur Wert, so weit er Arbeit verausgabt, und das Quantum seiner Arbeit ist gemessen durch seine Arbeitszeit.
Diese beträgt nach Eurer Angabe 111/2 Stunden per Tag.
Einen Teil dieser 111/2 Stunden verbraucht er zur Produktion oder zum Ersatz seines Arbeitslohns, den anderen zur Produktion Eures Reingewinns.
Weiter tut er nichts während des Arbeitstags.
Da aber, nach Angabe, sein Lohn und der von ihm gelieferte Mehrwert gleich große Werte sind, produziert er offenbar seinen Arbeitslohn in 53/4 Stunden und Euren Reingewinn in anderen 53/4 Stunden.
Da ferner der Wert des zweistündigen Garnprodukts gleich der Wertsumme seines Arbeitslohns plus Eures Reingewinns ist, muss dieser Garnwert durch 111/2 Arbeitsstunden gemessen sein, das Produkt der vorletzten Stunde durch 53/4 Arbeitsstunden, das der letzten dito.
Wir kommen jetzt zu einem häklichen Punkt.
Also aufgepasst!
Die vorletzte Arbeitsstunde ist eine gewöhnliche Arbeitsstunde wie die erste.
Ni plus, ni moins.
Wie kann der Spinner daher in Einer Arbeitsstunde einen Garnwert produzieren, der 53/4 Arbeitsstunden darstellt?
Er verrichtet in der Tat kein solches Wunder.
Was er in Einer Arbeitsstunde an Gebrauchswert produziert, ist ein bestimmtes Quantum Garn.
Der Wert dieses Garns ist gemessen durch 53/4 Arbeitsstunden, wovon 43/4 ohne sein Zutun in den stündlich verzehrten Produktionsmitteln, Baumwolle, Maschinerie u. s. w. stecken, [Formel] oder eine Stunde von ihm selbst zugesetzt ist.
Da also sein Arbeitslohn in 53/4 Stunden produziert wird und in dem Garnprodukt Einer Spinnstunde ebenfalls 53/4 Stunden stecken, ist es durchaus keine Hexerei, dass das Wertproduktseiner 53/4 Spinnstunden gleich dem Produktanwert Einer Spinnstunde.
Ihr seid aber durchaus auf dem Holzweg, wenn Ihr meint, er verliere ein einziges Zeitatom seines Arbeitstags mit der Reproduktion oder dem "Ersatz" der Werte von Baumwolle, Maschinerie u. s. w. Dadurch dass seine Arbeit aus Baumwolle und Spindel Garn macht, dadurch dass er spinnt, geht der Wert von Baumwolle und Spindel von selbst auf das Garn über.
Es ist dies der Qualität seiner Arbeit geschuldet, nicht ihrer Quantität.
Allerdings wird er in einer Stunde mehr Baumwollwert u. s. w. auf Garn übertragen als in ½ Stunde, aber nur weil er in 1 Stunde mehr Baumwolle verspinnt als in ½.
Ihr begreift also: Euer Ausdruck, der Arbeiter produziert in der vorletzten Stunde den Wert seines Arbeitslohns und in der letzten den Reingewinn, heißt weiter nichts, als dass in dem Garnprodukt von zwei Stunden seines Arbeitstags, ob sie vorn oder hinten stehen, 111/2 Arbeitsstunden verkörpert sind, gerade so viel Stunden als sein ganzer Arbeitstag zählt.
Und der Ausdruck, dass er in den ersten 53/4 Stunden seinen Arbeitslohn und in den letzten 53/4 Stunden Euren Reingewinn produziert, heißt wieder nichts, als dass Ihr die ersten 53/4 Stunden zahlt und die letzten 53/4 Stunden nicht zahlt.
Ich spreche von Zahlung der Arbeit, statt der Arbeitskraft, um Euren schlang zu reden.
Vergleicht Ihr Herren nun das Verhältnis der Arbeitszeit, die Ihr zahlt, zur Arbeitszeit, die Ihr nicht zahlt, so werdet Ihr finden, dass es halber Tag zu halbem Tag ist, also 100 %, was allerdings ein artiger Prozentsatz.
Es unterliegt auch nicht dem geringsten Zweifel, dass wenn Ihr Eure "Hände" statt 111/2 Stunden 13 schanzen lasst, und, was Euch so ähnlich sieht, wie ein Ei dem anderen, die überschüssigen 11/2 Stunden zur bloßen Mehrarbeit schlagt, letztere von 53/4 Stunden auf 71/4 Stunden wachsen wird, die Rate des Mehrwerts daher von 100 % auf 126 [Formel] %.
Dagegen seid Ihr gar zu tolle Sanguiniker, wenn Ihr hofft, sie werde durch den Zusatz von 11/2 Stunden von 100 auf 200 % und gar auf mehr als 200 % steigen, d. h. sich "mehr als verdoppeln".
Andererseits -- des Menschen Herz ist ein wunderlich Ding, namentlich wenn der Mensch sein Herz im Beutel trägt, -- seid Ihr gar zu verrückte Pessimisten, wenn Ihr fürchtet, mit der Reduktion des Arbeitstags von 111/2 auf 101/2 Stunden werde Euer ganzer Reingewinn in die Brüche gehen.
Bei Leibe nicht.
Alle anderen Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, wird die Mehrarbeit von 53/4 auf 43/4 Stunden fallen, was immer noch eine ganz erkleckliche Rate des Mehrwerts gibt, nämlich 82 [Formel] %.
Die verhängnisvolle "letzte Stunde" aber, von der Ihr mehr gefabelt habt als die Chiliaste vom Weltuntergang, ist "all bosh".
Ihr Verlust wird weder Euch den "Reingewinn" noch den von Euch verarbeiteten Kindern beiderlei Geschlechts die "Seelenreinheit" kosten.
Wenn einmal Euer "letztes Stündlein" wirklich schlägt, denkt an den Professor von Oxford.
Und nun:
In einer besseren Welt wünsche ich mir mehr von Eurem werten Umgang.
Adio!
.. Das Signal der von Senior 1836 entdeckten "letzten Stunde" wurde am 15. April 1848, polemisch gegen das Zehnstundengesetz, von James Wilson, einem der ökonomischen Hauptmandarine, im "London Economist" von neuem geblasen.
Wenn Senior bewies, dass an "der letzten Arbeitsstunde" der Reingewinn der Fabrikanten, die Existenz der englischen Baumwollindustrie, Englands Weltmarktgrösse hing, bewies dahinwiederum Dr. Andrew Ure in den Kauf, dass wenn man Fabrikkinder und junge Personen unter 18 Jahren, statt sie volle 12 Stunden in der warmen und reinen Moralluft der Fabrikstube Abtzuschanzen, "eine Stunde" früher in die gemütskalte und frivole Außenwelt verstoße, Müßiggang und Laster sie um ihr Seelenheil prellen müssten.
Seit 1848 werden die Fabrikinspektoren nicht müde, in ihren halbjährigen "Reports" die Fabrikanten mit "der letzten", "der verhängnisvollen Stunde" zu necken.
So sagt Herr Howell, in seinem Fabrikbericht vom 31. Mai 1855:
"Wäre die folgende scharfsinnige Berechnung (er zitiert Senior) richtig, so hätte jede Baumwollfabrik im Ver. Königreich seit 1850 mit Verlust gearbeitet." (Reports of the Insp. of Fact.
for the half year ending 30th April 1855" p. 19, 20.)
Als im Jahr 1848 die Zehnstundenbill durchs Parlament ging, oktroyierten die Fabrikanten einigen Normalarbeitern in den ländlichen Flachsspinnereien, die zwischen den Grafschaften Dorset und Somerset zerstreut liegen, eine Gegenpetition, worin es u. A. heißt:
"Eure Bittsteller, Eltern, glauben, dass eine zusätzliche Mussestunde weiter keinen Erfolg haben kann, als ihre Kinder zu demoralisieren, denn Müßiggang ist allen Lasters Anfang."
Der Fabrikbericht vom 31. Oktober 1848 bemerkt hierzu:
"Die Atmosphäre der Flachsspinnereien, worin die Kinder dieser tugendhaft - zärtlichen Eltern arbeiten, ist geschwängert mit so unzähligen Staub - und Faserpartikeln des Rohmaterials, dass es außerordentlich unangenehm ist, auch nur 10 Minuten in den Spinnstuben zuzubringen, denn ihr könnt das nicht ohne die peinlichste Empfindung, indem Auge, Ohr, Nasenlöcher und Mund sich sofort füllen mit Flachsstaubwolken, vor denen kein Entrinnen ist.
Die Arbeit selbst erheischt, wegen der Fieberhast der Maschinerie, rastlosen Aufwand von Geschick und Bewegung, unter der Kontrolle nie ermüdender Aufmerksamkeit, und es scheint etwas hart, Eltern den Ausdruck "Faullenzerei" auf ihre eigenen Kinder anwenden zu lassen, die, nach Abzug der Essenszeit, 10 volle Stunden an solche Beschäftigung, in einer solchen Atmosphäre, geschmiedet sind ...
Diese Kinder arbeiten länger als die Ackerknechte in den Nachbardörfern...
Solch liebloses Gekohle über "Müßiggang und Laster" muss als der reinste Kant und die schamloseste Heuchelei gebrandmarkt werden ...
Der Teil des Publikums, der vor ungefähr zwölf Jahren auffuhr über die Zuversicht, womit man öffentlich und ganz ernsthaft proklamierte, unter der Sanktion hoher Autorität, dass der ganze "Reingewinn" des Fabrikanten aus "der letzten Stunde Arbeit fließe, und die Reduktion des Arbeitstags um eine Stunde den Reingewinn vernichten müsse; dieser Teil des Publikums, sagen wir, wird kaum seinen Augen trauen, wenn er nun findet, dass die Original - Entdeckung über die Tugenden der "letzten Stunde" seitdem soweit verbessert worden ist "Moral" und "Profit gleichmäßig einzuschließen; so dass wenn die Dauer der Kinderarbeit auf volle 10 Stunden reduziert würde, ihre Moral zugleich mit dem Nettogewinn ihrer Anwender flöten ginge, beide abhängig von dieser letzten, dieser fatalen Stunde. ("Repts of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1848", p. 101.)
Derselbe Fabrikbericht gibt dann Proben von der "Moral" und "Tugend" dieser Herrn Fabrikanten, von den Schlichen, Pfiffen, Lockungen, Drohmitteln, Fälschungen u. s. w., die sie anwandten, um dergleichen Petitionen von wenigen ganz verwahrlosten Arbeitern unterzeichnen zu machen, um sie dann als Petitionen eines ganzen Industriezweigs, ganzer Grafschaften, dem Parlament aufzubinden.
-- Höchst charakteristisch bleibt es für den heutigen Stand der ökonomischen sogenannten "Wissenschaft", dass weder Senior selbst, der später zu seiner Ehre energisch für die Fabrikgesetzgebung auftrat, noch seine ursprünglichen und späteren Widersacher, die Trugschlüsse der "Originalentdeckung" aufzulösen wussten.
Sie appellierten an die tatsächliche Erfahrung.
Das why und wherefore blieb Mysterium.
indes hatte der Herr Professor doch etwas bei seinem Manchester Ausflug profitiert!
In den "Letters ohne the Factory Akt" hängt der ganze Reingewinn, "Profit" und "Zins" und sogar ,something more' an einer unbezahlten Arbeitsstunde des Arbeiters!
Ein Jahr zuvor, in seinen zum Gemeinbesten Oxforder Studenten und gebildeter Philister verfassten "Outlines of Political Economy" hatte er noch gegenüber Ricardo's Wertbestimmung durch die Arbeitszeit "entdeckt", dass der Profit aus der Arbeit des Kapitalisten und der Zins aus seiner Ascetik, seiner "Abstinenz", herstamme.
Die Flause selbst war alt, aber das Wort "Abstinenz neu.
Herr Roscher hat es richtig durch "Enthaltung" verdeutscht.
Seine minder mit Latein beschlagenen Kompatrioten, Wirte, Schulzen und andere Michels, haben es in "Entsagung" Mönch.
Wie die Rate des Mehrwerts bestimmt ist durch das Verhältnis des Mehrwerts, nicht zur Gesamtsumme des vorgeschossenen Kapitals, sondern zu seinem in Arbeitskraft ausgelegten, variablen Bestandteil, so ist die Höhe des Mehrprodukts bestimmt, nicht durch sein Verhältnis zum Rest des Gesamtprodukts, sondern ausschließlich zum Produktteil, worin sich die notwendige Arbeit darstellt.
Wie die Produktion von Mehrwert der bestimmende Zweck der kapitalistischen Produktion, so misst nicht die absolute Maße des Produkts, sondern allein die des Mehrprodukts, den Höhegrad des Reichtums.
"Für ein Individuum mit einem Kapital von 20,000 Pfd. St., dessen Profite 2000 Pfd. St. jährlich betragen, wäre es ein durchaus gleichgültig Ding, ob sein Kapital 100 oder 1000 Arbeiter beschäftigt, ob die produzierten Waren sich zu 10,000 oder 20,000 Pfd. St. verkaufen, immer vorausgesetzt, dass seine Profite in allen Fällen nicht unter 2000 Pfd. St. fallen.
Ist das reale Interesse einer Nation nicht dasselbe?
Vorausgesetzt ihr reales Nettoeinkommen, ihre Renten und Profite bleiben dieselben, so ist es nicht von der geringsten Wichtigkeit, ob die Nation aus 10 oder 12 Millionen Einwohnern besteht." (Ric. l. c. p. 416.) Lange vor Ricardo sagte der Fanatiker des Mehrprodukts, Arthur Young, ein übrigens schwatzschweifiger, kritikloser Schriftsteller, dessen Ruf in umgekehrtem Verhältnis zu seinem Verdienst steht, u. A.:
"Von welchem Nutzen würde in einem modernen Königreich eine ganze Provinz sein, deren Boden in altrömischer Manier, von kleinen, unabhängigen Bauern, meinetwegen noch so gut bebaut würde?
Von welchem Zwecke, außer dem einzigen, Menschen zu erzeugen ("the mere purpose of breeding men"), was an und für sich gar keinen Zweck hat ("is a most useless purpose").
Arthur Young: "Political Arithmetik etc. London 1774", p. 47.
Die Summe der notwendigen Arbeit und der Mehrarbeit, der Zeit, worin der Arbeiter nur den Wert seiner Arbeitskraft reproduziert, und der Zeit, worin er Mehrwert produziert, bestimmt die absolute Größe seiner Arbeitszeit -- den Arbeitstag (working day).
4) Der Arbeitstag.
Wir gingen von der Voraussetzung aus, dass die Arbeitskraft zu ihrem Werte gekauft und verkauft wird.
Ihr Wert, wie der jeder anderen Ware, wird bestimmt durch die zu ihrer Produktion nötige Arbeitszeit.
Erheischt also die Durchschnittssumme der täglichen Lebensmittel des Arbeiters zu ihrer Produktion 6 Stunden täglich, so muss er im Durchschnitt 6 Stunden per Tag arbeiten, um seine Arbeitskraft täglich zu produzieren oder den in ihrem Verkaufe erhaltenen Wert zu reproduzieren.
Der notwendige Teil seines Arbeitstages beträgt dann 6 Stunden, und ist daher, unter sonst gleichbleibenden Umständen, eine gegebene Größe.
Aber damit ist die Größe des Arbeitstags selbst noch nicht gegeben.
Nehmen wir an, die Linie a--------------b stelle die Dauer oder Länge der Not wendigen Arbeitszeit vor, sage 6 Stunden.
Je nachdem die Arbeit über a b um 1, 3 oder 6 Stunden u. s. w. verlängert wird, erhalten wir die 3 verschiedenen Linien: die drei verschiedene Arbeitstage von 7, 9 und 12 Stunden vorstellen.
Die Verlängerungslinie b c stellt die Länge der Surplusarbeitszeit vor.
Da der Arbeitstag = a b + b c oder a c ist, variiert er mit der variablen Größe b c.
Da uns a b gegeben ist, kann das Verhältnis von b c zu a b stets gemessen werden.
Es beträgt in Arbeitstag I _1/6_, in Arbeitstag II [Formel] , und in Arbeitstag III [Formel] von a b.
Da ferner die Proportion [Formel] die Rate des Mehrwerts bestimmt, ist letztere gegeben durch jenes Verhältnis.
Sie beträgt in den drei verschiedenen Arbeitstagen respektive 16_2/3_, 50 und 100 %.
Umgekehrt würde die Rate des Mehrwerts allein uns nicht die Größe des Arbeitstags geben.
Wäre sie z. B. gleich 100 %, so könnte der Arbeitstag 8, 10, 12stündig u. s. w. sein.
Sie würde anzeigen, dass die zwei Bestandteile des Arbeitstags, notwendige Arbeit und Mehrarbeit, gleich groß sind, aber nicht wie groß jeder dieser Teile.
Der Arbeitstag ist also keine konstante, sondern eine variable Größe.
Einer seiner Teile ist zwar bestimmt durch die zur beständigen Reproduktion des Arbeiters selbst erheischte Arbeitszeit, aber seine Gesamtgrösse wechselt mit der Länge oder Dauer der Mehrarbeit.
Der Arbeitstag ist daher bestimmbar, aber an und für sich unbestimmt.
"A day's Labour is vage, it may bei long or short."
"An Essay ohne Trade and Commerce, containing Observations ohne Taxation etc. London 1770", p. 73.
Obgleich nun der Arbeitstag keine feste, sondern eine fließende Größe ist, kann er andererseits nur innerhalb gewisser Schranken variieren.
Seine Minimalschranke ist jedoch unbestimmbar.
Allerdings, setzen wir die Verlängerungslinie b c, oder die Mehrarbeit, = O, so erhalten wir eine Minimalschranke, den Teil des Tages nämlich, den der Arbeiter notwendig zu seiner Selbsterhaltung arbeiten muss.
Auf Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise kann die notwendige Arbeit aber immer nur einen Teil seines Arbeitstages bilden, der Arbeitstag sich also nie auf dies Minimum verkürzen.
Dagegen besitzt der Arbeitstag eine Maximalschranke.
Er kann über eine gewisse Grenze hinaus nicht verlängert werden.
Diese Maximalschranke ist doppelt bestimmt.
Einmal durch die physische Schranke der Arbeitskraft.
Ein Mensch kann während des natürlichen Tags von 24 Stunden nur ein bestimmtes Quantum Lebenskraft verausgaben und das Maß dieser Kraftverausgabung bildet ein Maß für seine physisch mögliche Arbeitszeit.
So kann ein Pferd Tag aus, Tag ein, nur 8 Stunden arbeiten.
Während eines Teils des Tags muss die Kraft ruhen, schlafen, während eines anderen Teils hat der Mensch andere physische Bedürfnisse zu befriedigen, sich zu nähren, reinigen, kleiden u. s. w. Ausser dieser rein physischen Schranke stößt die Verlängerung des Arbeitstags auf moralische Schranken.
Der Arbeiter braucht Zeit zur Befriedigung geistiger und sozialer Bedürfnisse, deren Umfang und Zahl durch den allgemeinen Kulturzustand bestimmt sind.
Die Variation des Arbeitstags bewegt sich daher innerhalb absoluter physischer und mehr oder minder relativer sozialer Schranken.
Beide Schranken sind aber sehr elastischer Natur und erlauben den größten Spielraum.
So finden wir Arbeitstage von 8, 10, 12, 14, 16, 18 und mehr Stunden, also von der verschiedensten Länge.
Der Kapitalist hat die Arbeitskraft zu ihrem Tageswert gekauft.
Ihm gehört ihr Gebrauchswert während eines Arbeitstags.
Er hat also das Recht erlangt, den Arbeiter während eines Tags für sich arbeiten zu lassen.
Aber was ist ein Arbeitstag?
Jedenfalls weniger als ein natürlicher Lebenstag.
Um wie viel?
Der Kapitalist hat seine eigene Ansicht über dies ultima Thule, die notwendige Schranke des Arbeitstags.
Als Kapitalist ist er nur personifiziertes Kapital.
Seine Seele ist die Kapitalseele.
Das Kapital hat aber einen einzigen Lebenstrieb, den Trieb, sich zu verwerten, Mehrwert zu schaffen, mit seinem konstanten Teil, den Produktionsmitteln, die größtmögliche Maße Mehrarbeit einzusaugen.
Das Kapital ist verstorbene Arbeit, die sich nur vampirmässig belebt durch Einsaugung lebendiger Arbeit und um so mehr lebt, je mehr sie davon einsaugt.
Die Zeit, während deren der Arbeiter arbeitet, ist die Zeit, während deren der Kapitalist die von ihm gekaufte Arbeitskraft konsumiert.
Konsumiert der Arbeiter seine disponible Zeit für sich selbst, so bestiehlt er den Kapitalisten.
Diese Frage ist unendlich wichtiger als die berühmte Frage Sir Robert Peel's an die Birminghamer Handelskammer:
"What is a pound?", eine Frage, die nur gestellt werden konnte, weil Peel über die Natur des Geldes eben so unklar war als die "little shilling men" von Birmingham.
"Es ist die Aufgabe des Kapitalisten mit dem verausgabten Kapital die größtmögliche Summe Arbeit herauszuschlagen." ("D'obtenir du capital depense la plus forte somme de travail possible.")
J. G. Courcelle-Seneuil: "Traite theorique et pratique des Entreprise industrielles.
2eme edit. Paris 1857", p. 63.
"An Hour's Labour lost in a day is a prodigious injury to a commercial state."
"There is a very great Konsumtion of luxuries among the labouring poor of this kingdom; particularly among the manufacturing populace: by which they also consume their time, the most fatal of consumptions."
An Essay ohne Trade and Commerce etc. p. 47 u. 153.
"Si le manouvrier libre prend un instant de repos, l'economie sordide qui le suit des yeux avec inquietude, pretend qu'il la vole." N.
Linguet: "Theorie des Lois Civiles etc. London 1767", t. II, p. 466.)
Der Kapitalist beruft sich also auf das Gesetz des Warenaustauschs.
Er, wie jeder andere Käufer, sucht den größtmöglichen Nutzen aus dem Gebrauchswert seiner Ware herauszuschlagen.
Plötzlich aber erhebt sich die Stimme des Arbeiters, die im Sturm und Drang des Produktionsprozesses verstummt war:
Die Ware, die ich dir verkauft habe, unterscheidet sich von dem anderen Warenpöbel dadurch, dass ihr Gebrauch Wert schafft und größeren Wert als sie selbst kostet.
Dies war der Grund, warum du sie kauftest.
Was auf deiner Seite als Verwertung von Kapital erscheint, ist auf meiner Seite überschüssige Verausgabung von Arbeitskraft.
Du und ich kennen auf dem Marktplatz nur ein Gesetz, das des Warenaustauschs.
Und der Consum der Ware gehört nicht dem Verkäufer, der sie veräußert, sondern dem Käufer, der sie erwirbt. Dir gehört daher der Gebrauch meiner täglichen Arbeitskraft.
Aber vermittels ihres täglichen Verkaufspreises muss ich sie täglich reproduzieren und daher von neuem verkaufen können.
Abgesehen von dem natürlichen Verschleiss durch Alter u. s. w., muss ich fähig sein, morgen mit demselben Normalzustand von Kraft, Gesundheit und Frische zu arbeiten, wie heute.
Du predigst mir beständig das Evangelium der "Sparsamkeit" und "Enthaltung".
Nun gut!
Ich will wie ein vernünftiger, sparsamer Wirt mein einziges Vermögen, die Arbeitskraft, haushalten und mich jeder tollen Verschwendung derselben enthalten.
Ich will täglich nur so viel von ihr flüssig machen, in Bewegung, in Arbeit umsetzen, als sich mit ihrer Normaldauer und gesunden Entwicklung verträgt.
Durch massloses Verlängern des Arbeitstages kannst du in Einem Tage ein größeres Quantum meiner Arbeitskraft flüssig machen, als ich in drei Tagen ersetzen kann.
Was du so an Arbeit gewinnst, verliere ich an Arbeitssubstanz.
Die Benutzung meiner Arbeitskraft und die Beraubung derselben sind ganz verschiedene Dinge.
Wenn die Durchschnittsperiode, die ein Durchschnittsarbeiter bei vernünftigem Arbeitsmass leben kann, 30 Jahre beträgt, ist der Wert meiner Arbeitskraft, den du mir einen Tag in den anderen zahlst, [Formel] oder [Formel] ihres Gesamtwerts.
Konsumierst du sie aber in 10 Jahren, so zahlst du mir nur [Formel] oder nur _1/3_ ihres Werts täglich und bestiehlst mich daher täglich um _2/3_ des Werts meiner Ware.
Du zahlst mir eintägige Arbeitskraft, wo du dreitägige verbrauchst.
Das ist wider unseren Vertrag und das Gesetz des Warenaustauschs.
Ich verlange also einen Arbeitstag von normaler Länge und ich verlange ihn ohne Appell an dein Herz, denn in Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf.
Du magst ein Musterbürger sein, vielleicht Mitglied des Vereins zur Abschaffung der Tierquälerei und obendrein im Geruch der Heiligkeit stehen, aber dem Ding, das du mir gegenüber repräsentierst, schlägt kein Herz in seiner Brust.
Was darin zu pochen scheint, ist mein eigener Herzschlag.
Ich verlange den Normalarbeitstag, weil ich den Wert meiner Ware verlange, wie jeder andere Verkäufer.
Während des großen Stricke der London Builder, 1860--61, zur Reduktion des Arbeitstags auf 9 Stunden, veröffentlichte ihr Comité eine Erklärung, die halb und halb auf das Plädoyer unseres Arbeiters hinausläuft.
Die Erklärung spielt nicht ohne Ironie darauf an, dass der Profitwütigste der "building masters -- ein gewisser Sir M. Peto -- im "Geruch der Heiligkeit" stehe.
Man sieht: von ganz elastischen Schranken abgesehen, ergibt sich aus der Natur des Warenaustauschs selbst keine Grenze des Arbeitstags, also keine Grenze der Mehrarbeit.
Der Kapitalist behauptet daher nur sein Recht als Käufer, wenn er den Arbeitstag so lange als möglich und wo möglich aus Einem Arbeitstag zwei zu machen sucht.
Andererseits schließt die spezifische Natur der verkauften Ware eine Schranke ihres Konsums durch den Käufer ein, und der Arbeiter behauptet daher nur sein Recht als Verkäufer, wenn er den Arbeitstag auf eine bestimmte Normalgrösse beschränken will.
Es findet hier also eine Antinomie statt, Recht wider Recht, beide gleichmäßig durch das Gesetz des Warenaustauschs besiegelt.
Zwischen gleichen Rechten entscheidet die Gewalt.
Und so stellt sich in der Geschichte der kapitalistischen Produktion die Normierung des Arbeitstags als Kampf um die Schranken des Arbeitstags dar -- ein Kampf zwischen dem Gesamtkapitalisten, d. h. der Klasse der Kapitalisten, und dem Gesamtarbeiter, oder der Arbeiterklasse.
Das Kapital, wie bereits bemerkt, hat die Mehrarbeit nicht erfunden.
Überall, wo ein Teil der Gesellschaft das Monopol der Produktionsmittel besitzt, muss der Arbeiter, frei oder unfrei, der zu seiner Selbsterhaltung notwendigen Arbeitszeit überschüssige Arbeitszeit zusetzen, um die Lebensmittel für die Eigener der Produktionsmittel zu produzieren, ob dieser Eigentümer nun ein atheniensischer ϰαλος ϰἀγαϑός, ein etruskischer Theokrat, civis romanus, normannischer Baron, amerikanischer Sklavenhalter, walachischer Bojar, moderner Landlord oder Kapitalist ist.
indes ist klar, dass wenn in einer ökonomischen Gesellschaftsformation nicht der Tauschwert, sondern der Gebrauchswert des Produkts vorwiegt, die Mehrarbeit durch einen engeren oder weiteren Kreis von Bedürfnissen beschränkt, aber kein schrankenloses Bedürfnis nach Mehrarbeit durch den Charakter der Produktion selbst gegeben ist.
Wo wir im Altertume scheinbare Abweichungen von diesem Gesetz finden, bilden sie in der Tat seinen direktesten Beweis.
Am entsetzlichsten z. B. zeigt sich hier die Überarbeit, wo der Tauschwert in seiner selbstständigen Gestalt als Geld produziert wird, in der Produktion von Gold und Silber.
Gewaltsames zu Tod arbeiten ist hier die offizielle Form der Überarbeit.
Man lese nur den Diodorus Siculus.
Wenn jedoch Völker, bei denen sich die Produktion noch in den niedrigeren Formen der Sklavenarbeit, Fronarbeit u. s. w. bewegt, mitten in einem durch die kapitalistische Produktionsweise beherrschten Weltmarkt stehen, der den Verkaufe ihrer Produkte ins Ausland zum vorwiegenden Interesse entwickelt, wird den barbarischen Greueln der Sklaverei, Leibeigenschaft u. s. w. der zivilisierte Greuel der Überarbeit aufgepfropft.
Daher bewahrte die Negerarbeit in den südlichen Staaten der amerikanischen Union einen gemässigt patriarchalischen Charakter, so lange die Produktion hauptsächlich auf den unmittelbaren Selbstbedarf gerichtet war.
In dem Maße aber wie der Export der Baumwolle das Lebensinteresse jener Staaten wurde, wurde die Überarbeitung des Negers, hier und da die Konsumtion seines Lebens in sieben Arbeitsjahren, Faktor eines berechneten und berechnenden Systems.
Es galt nicht mehr eine gewisse Maße nützlicher Produkte aus ihm gewinnen.
Es galt nun der Produktion des Mehrwerts selbst.
Ähnlich mit der Fronarbeit, z. B. in den Donaufürstenthümern.
"Those who labour . . . . in reality feed bot the pensioners called therich, and themselves." (Edmund Burke l. c. p. 2.)
Sehr naiv bemerkt Niebuhr in seiner "Römischen Geschichte":
Man kann sich nicht verhehlen, dass Werke wie die etruskischen, die in ihren Trümmern erstaunen, in kleinen (!) Staaten Fronherrn und Knechte voraussetzen."
Viel tiefer sagte Sismondi, dass "Brüsseler Spitzen" Lohnherrn und Lohndiener voraussetzen.
"Man kann diese Unglücklichen (in den Goldbergwerken zwischen Ägypten, Äthiopien und Arabien), die nicht einmal ihren Körper reinlich halten, noch ihre Blösse decken können, nicht ansehen, ohne ihr jammervolles Schicksal zu beklagen.
Denn da findet keine Nachsicht und keine Schonung statt für Kranke, für Gebrechliche, für Greise, für die weibliche Schwachheit.
Alle müssen, durch Schläge gezwungen, fortarbeiten, bis der Tod ihren Qualen und ihrer Not ein Ende macht."
Diod. Sic.
Historische Bibliothek, Buch 3, c. 13.
Die Vergleichung des Heisshungers nach Mehrarbeit in den Donaufürstenthümern mit demselben Heißhunger in englischen Fabriken bietet ein besonderes Interesse, weil die Mehrarbeit in der Fronarbeit eine selbstständige, sinnlich wahrnehmbare Form besitzt.
Gesetzt der Arbeitstag zähle 6 Stunden notwendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit.
So liefert der freie Arbeiter dem Kapitalisten wöchentlich 6 x 6, oder 36 Stunden Mehrarbeit.
Es ist dasselbe, als ob er 3 Tage in der Woche für sich und 3 Tage in der Woche umsonst für den Kapitalisten arbeite.
Aber dies ist nicht sichtbar.
Mehrarbeit und notwendige Arbeit verschwimmen in einander.
Ich kann daher dasselbe Verhältnis z. B. auch so ausdrücken, dass der Arbeiter in jeder Minute 30 Sekunden für sich und 30 für den Kapitalisten arbeitet u. s. w. Anders mit der Fronarbeit.
Die notwendige Arbeit, die der walachische Bauer z. B. zu seiner Selbsterhaltung verrichtet, ist räumlich getrennt von seiner Mehrarbeit für den Bojaren.
Die eine verrichtet er auf seinem eigenen Felde, die andere auf dem herrschaftlichen Gut.
Beide Teile der Arbeitszeit existieren daher selbständig neben einander.
Die Mehrarbeit ist als Fronarbeit genau abgeschieden von der notwendigen Arbeit.
An dem quantitativen Verhältnis von Mebrarbeit und notwendiger Arbeit ändert diese verschiedene Erscheinungsform offenbar nichts.
Drei Tage Mehrarbeit in der Woche bleiben drei Tage Arbeit, die kein Äquivalent für den Arbeiter selbst bildet, ob sie Fronarbeit heiße oder Lohnarbeit.
Bei dem Kapitalisten jedoch erscheint der Heißhunger nach Mehrarbeit im Drang zu massloser Verlängerung des Arbeitstags, bei dem Bojaren einfacher in unmittelbarer Jagd auf Frontage.
Das Nachfolgende bezieht sich auf die Zustände der rumänischen Provinzen, wie sie sich vor der Umwälzung seit dem Krimkrieg gestaltet hatten.
Die Fronarbeit war in den Donaufürstenthümern verknüpft mit Naturalrenten und sonstigem Zubehör von Leibeigenschaft, bildete aber den entscheidenden Tribut an die herrschende Klasse.
Wo dies der Fall, entsprang die Fronarbeit selten aus der Leibeigenschaft, sondern die Leibeigenschaft meist umgekehrt aus der Fronarbeit.
So in den rumänischen Provinzen.
Ihre ursprüngliche Produktionsweise war auf Gemeineigentum gegründet, aber nicht auf Gemeineigentum in slawischer oder gar indischer Form.
Ein Teil der Ländereien wurde als freies Privateigentum von den Mitgliedern der Gemeinde selbständig bewirtschaftet, ein anderer Teil -- der ager publicus -- gemeinsam von ihnen bestellt.
Die Produkte dieser gemeinsamen Arbeit dienten teils als Reservefonds gegen Missernten und andere Zufälle, teils als Staatsschatz zur Deckung für die Kosten von Krieg, Religion und andere Gemeindeausgaben.
Im Laufe der Zeit usurpierten kriegerische und kirchliche Würdenträger mit dem Gemeineigentum die Leistungen für dasselbe.
Die Arbeit der freien Bauern auf ihrem Gemeindeland verwandelte sich in Fronarbeit für die Diebe des Gemeindelandes.
Damit entwickelten sich zugleich Leibeigenschafts-Verhältnisse, jedoch nur tatsächlich, nicht gesetzlich, bis das weltbefreiende Russland unter dem Vorwand, die Leibeigenschaft abzuschaffen, sie zum Gesetz erhob.
Der Kodex der Fronarbeit, den der russische General Kisseleff 1831 proklamierte, war natürlich von den Bojaren selbst diktiert.
Russland eroberte so mit einem Schlag diese Magnaten der Donaufürstenthümer und den Beifallsklatsch des liberalen Kretinismus von ganz Europa.
Nach dem "Reglement organique", so heißt jener Kodex der Fronarbeit, schuldet jeder walachische Bauer, außer einer Maße detaillierter Naturalabgaben, dem s. g. Grundeigentümer 1) 12 Arbeitstage überhaupt, 2) einen Tag Feldarbeit und 3) einen Tag Holzfuhre.
Summa Summarum 14 Tage im Jahre.
Mit tiefer Einsicht in die politische Ökonomie wird jedoch der Arbeitstag nicht in seinem ordinären Sinn genommen, sondern der zur Herstellung eines täglichen Durchschnittsprodukts notwendige Arbeitstag, aber das tägliche Durchschnittsprodukt ist pfiffiger Weise so bestimmt, dass kein Cyklope in 24 Stunden damit fertig würde.
In den dürren Worten echt russischer Ironie erklärt daher das "Reglement" selbst, unter 12 Arbeitstagen sei das Produkt einer Handarbeit von 36 Tagen zu verstehen, unter einem Tag Feldarbeit drei Tage, und unter einem Tag Holzfuhr ebenfalls das Dreifache.
Summa: 42 Frontage.
Es kommt aber hinzu die s. g. Jobagie, Dienstleistungen, die dem Grundherrn für außerordentliche Produktionsbedürfnisse gebühren.
Eine bestimmtes jährliches Quantum der Mannschaft, je nach der Anzahl der Dorfbevölkerung, ist zur Jobagie verfemt.
Diese zusätzliche Fronarbeit wird für jeden walachischen Bauer auf 14 Tage geschätzt.
So beträgt die vorgeschriebene Fronarbeit 56 Arbeitstage jährlich.
Das Ackerbaujahr zählt aber in der Walachei wegen des schlechten Klima's nur 210 Tage, wovon 40 für Sonn- und Feiertage, 30 durchschnittlich für Unwetter, zusammen 70 Tage ausfallen.
Bleiben 140 Arbeitstage.
Das Verhältnis der Fronarbeit zur notwendigen Arbeit, [Formel] , oder 66_2/3_ %, drückt eine viel kleinere Rate des Mehrwerts aus als die, welche die Arbeit des englischen Agrikultur- oder Fabrikarbeiters reguliert.
Dies ist jedoch nur die gesetzlich vorgeschriebene Fronarbeit.
Und in noch "liberalerem" Geist als die englische Fabrikgesetzgebung hat das "Reglement organique" seine eigene Umgehung zu erleichtern gewusst.
Nachdem es aus 12 Tagen 54 gemacht, wird das nominelle Tagwerk jedes der 54 Frontage wieder so bestimmt, dass eine Zubusse auf die folgenden Tage fallen muss.
In einem Tag z. B. soll eine Landstrecke ausgegätet werden, die zu dieser Operation, namentlich auf den Maispflanzungen, doppelt so viel Zeit erheischt.
Das gesetzliche Tagwerk für einzelne Agrikulturarbeiten ist so auslegbar, dass der Tag im Monat Mai anfängt und im Monat Oktober aufhört.
Für die Moldau sind die Bestimmungen noch härter.
"Die zwölf Frontage des Reglement organique", rief ein siegtrunkener Bojar, "belaufen sich auf 365 Tage im Jahr!"
Weitere Details findet man in: "E. Regnault:
Histoire politique et soziale des Principautes Danubiennes.
Paris 1855."
War das Reglement organique der Donaufürstenthümer ein positiver Ausdruck des Heisshungers nach Mehrarbeit, den jeder Paragraph legalisiert, so sind die englischen Factory Akts negative Ausdrücke desselben Heisshungers.
Diese Gesetze treten dem Drang des Kapitals nach massloser Aussaugung der Arbeitskraft durch gewaltsame Beschränkung des Arbeitstags von Staatswegen entgegen, und zwar von Seiten eines Staats, den Kapitalist und Landlord beherrschen.
Von einer täglich bedrohlicher anschwellenden Arbeiterbewegung abgesehen, diktierte dieselbe Notwendigkeit die Beschränkung der Fabrikarbeit, welche den Guano auf die englischen Felder ausgoss.
Dieselbe blinde Raubgier, die in dem einen Fall die Erde erschöpft, hatte in dem anderen die Lebenskraft der Nation an der Wurzel ergriffen.
Periodische Epidemien sprachen hier eben so deutlich als das abnehmende Soldatenmass in Deutschland und Frankreich.
"Im Allgemeinen spricht innerhalb gewisser Grenzen für das Gedeihen organischer Wesen das überschreiten des Mittelmasses ihrer Art.
Für den Menschen verkleinert sich sein Körpermass, wenn sein Gedeihen beeinträchtigt ist, sei es durch physische oder soziale Verhältnisse.
In allen europäischen Ländern, wo Konskription besteht, hat seit Einführung derselben das mittlere Körpermass der erwachsenen Männer und im Ganzen ihre Tauglichkeit zum Kriegsdienst abgenommen.
Vor der Revolution (1789) war das Maximum für den Infanterist in Frankreich 165 Centimeter; 1818 (Gesetz vom 10. März) 157, nach dem Gesetz vom 21. März 1832, 156 Centimeter; durchschnittlich in Frankreich wegen mangelnder Größe und Gebrechen über die Hälfte ausgemustert.
Das Militairmass war in Sachsen 1780: 178 Centimeter, jetzt 155.
In Preußen ist es 157.
Nach Angabe in der Bayrischen Zeitung vom 9. Mai 1862 von Dr. Meyer, stellt sich nach einem 9jährigen Durchschnitt heraus, dass in Preußen von 1000 Konskribierten 716 untauglich zum Militairdienst, 317 wegen Mindermass und 399 wegen Gebrechen . . . . Berlin konnte 1858 sein Kontingent an Ersatz-Mannschaft nicht stellen, es fehlten 156 Mann." (J. v. Liebig:
"Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie. 1862. 7te Auflage."
Band I, p. 117, 118.)
Der jetzt regulierende Factory Akt von 1850 erlaubt für den durchschnittlichen Wochentag 10 Stunden, nämlich für die ersten 5 Wochentage 12 Stunden, von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, wovon aber ½ Stunde für Frühstück und eine Stunde für Mittagsessen gesetzlich abgehen, also 101/2 Arbeitsstunden bleiben, und 8 Stunden für den Samstag, von 6 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags, wovon ½ Stunde für Frühstück abgeht.
Bleiben 60 Arbeitsstunden, 101/2 für die ersten 5 Wochentage, 71/2 für den letzten Wochentag.
Es sind eigene Wächter des Gesetzes bestellt, die dem Ministerium des Inneren direkt untergeordneten Fabrikinspektoren, deren Berichte halbjährig von Parlamentswegen veröffentlicht werden.
Sie liefern also eine fortlaufende und offizielle Statistik über den Kapitalistenheisshunger nach Mehrarbeit.
Die Geschichte des Fabrikakts von 1850 folgt im Verlauf dieses Kapitels.
Hören wir einen Augenblick die Fabrikinspektoren.
Auf die Periode vom Beginn der großen Industrie in England bis 1845 gehe ich nur hier und da ein, und verweise den Leser darüber auf:
"Die Lage der arbeitenden Klasse in England.
Von Friedrich Engels. Leipzig 1845."
Wie tief Engelsden Geister kapitalistischen Produktionsweise begriff, zeigen die Factory Reports, Reports ohne Mines u. s. w., die seit 1845 erschienen sind, und wie bewunderungswürdig er die Zustände im Detail malte, zeigt der oberflächlichste Vergleich seiner Schrift mit den 18 bis 20 Jahre später veröffentlichten offiziellen Reports der "Childrenes Employment Kommission." (1863--67.)
Diese handeln nämlich von Industriezweigen, worin die Fabrikgesetzgebung bis 1862 noch nicht eingeführt war, zum Teil noch nicht eingeführt ist.
Hier wurde also den von Engels geschilderten Zuständen mehr oder minder große Änderung nicht von außen aufgeherrscht.
Meine Beispiele entlehne ich hauptsächlich der Freihandelsperiode nach 1848, jener paradisischen Zeit, wovon eben so großmäulige als wissenschaftlich verwahrloste Freihandelshausierburschen den Deutschen so fabelhaft viel vorfauchen.
-- Übrigens figuriert England hier nur im Vordergrund, weil es die kapitalistische Produktion klassisch repräsentiert und allein eine offiziell fortlaufende Statistik der behandelten Gegenstände besitzt.
"Der betrügerische Fabrikant beginnt die Arbeit eine Viertelstunde, manchmal früher, manchmal später, vor 6 Uhr Morgens, und schließt sie eine Viertelstunde, manchmal früher, manchmal später, nach 6 Uhr Nachmittags.
Er nimmt 5 Minuten weg vom Anfang und Ende der nominell für das Frühstück anberaumten halben Stunde, und knappt 10 Minuten ab zu Anfang und Ende der für Mittagsessen anberaumten Stunde.
Samstag arbeitet er eine Viertelstunde, manchmal mehr, manchmal weniger, nach 2 Uhr Nachmittags.
So beträgt sein Gewinn:
Oder 5 Stunden 40 Minuten wöchentlich, was mit 50 Arbeitswochen multipliziert, nach Abzug von 2 Wochen für Feiertage oder gelegentliche Unterbrechungen, 27 Arbeitstage gibt."
"Suggestion etc. by Mr. L. Horner, Inspektor of Factories", im: "Factory Regulation's Act. Ordered by the House of Commons to bei printed 9. Aug. 1859", p. 4, 5.
"Wird der Arbeitstag täglich 5 Minuten über die Normaldaner verlängert, so gibt das 21/2 Produktionstage im Jahr."
"Eine zusätzliche Stunde täglich, dadurch gewonnen, dass bald hier ein Stückchen Zeit erhascht wird, bald dort ein anderes Stückchen, macht aus den 12 Monaten des Jahrs 13".
"Reports of the Insp. of Fact.
for the half year ended 1856", p. 34.
"Reports etc. 30th April 1858", p. 9.
Krisen, worin die Produktion unterbrochen und nur "kurze Zeit", nur während einiger Tage in der Woche, gearbeitet wird, ändern natürlich nichts an dem Trieb nach Verlängerung des Arbeitstags.
Je weniger Geschäfte gemacht werden, desto größer soll der Gewinn auf das gemachte Geschäft sein.
Je weniger Zeit gearbeitet werden kann, desto mehr Surplusarbeitszeit soll gearbeitet werden.
So berichten die Fabrikinspektoren über die Periode der Krise von 1857 -- 1858:
"Man mag es für eine Inkonsequenz halten, dass irgendwelche Überarbeit zu einer Zeit stattfinde, wo der Handel so schlecht geht, aber sein schlechter Zustand spornt rücksichtslose Leute zu Überschreitungen; sie sicheren sich so einen Extraprofit ..."
"Zur selben Zeit", sagt Leonhard Horner, "wo 122 Fabriken in meinem Distrikt ganz aufgegeben sind, 143 still stehen und alle anderen kurze Zeit arbeiten, wird die Überarbeit über die gesetzlich bestimmte Zeit fortgesetzt".
"Obgleich", sagt Herr Howell, "in den meisten Fabriken des schlechten Geschäftsstands wegen nur halbe Zeit gearbeitet wird, erhalte ich nach wie vor dieselbe Anzahl von Klagen, dass eine halbe Stunde oder ¾ Stunden täglich den Arbeitern weggeschnappt (snatched) werden durch Eingriffe in die ihnen gesetzlich gesicherten Fristen für Mahlzeit und Erholung".
"Reports etc." l. c. p. 43.
"Reports etc." l. c. p. 25.
Dasselbe Phänomen wiederholt sich auf kleinerer Stufenleiter während der furchtbaren Baumwollkrise von 1861 bis 1865.
"Reports etc. for half year ending 30th April 1861."
Sieh Appendix N. 2; "Reports etc. 31st Oktob. 1862", p. 7, 52, 53.
Die Überschreitungen werden wieder zahlreicher mit dem letzten Halbjahr 1863.
Vgl. "Reports etc. endig 31st Oct. 1863", p. 7.
"Es wird zuweilen vorgeschützt, wenn wir Arbeiter während der Speisestunden oder sonst zu ungesetzlicher Zeit am Werk ertappen, dass sie die Fabrik durchaus nicht verlassen wollen, und dass es des Zwangs bedarf, um ihre Arbeit (Reinigen der Maschinen u. s. w.) zu unterbrechen, namentlich Samstag Nachmittags.
Aber wenn die "Hände" nach Stillsetzung der Maschinerie in der Fabrik bleiben, geschieht es nur, weil ihnen zwischen 6 Uhr Morgens und 6 Uhr Abends, in den gesetzlich bestimmten Arbeitsstunden, keine Frist zur Verrichtung solcher Geschäfte gestattet worden ist".
"Reports etc. 31st Oct. 1860", p. 23.
Mit welchem Fanatismus, nach gerichtlichen Aussagen der Fabrikanten, ihre Fabrikhände sich jeder Unterbrechung der Fabrikarbeit widersetzen, zeige folgendes Kuriosum: Anfang Juni 1836 gingen den Magistrates von Dewsbury (Yorkshire) Denunziationen zu, wonach die Eigener von 8 großen Fabriken in der Nähe von Batley den Fabrikakt verletzt hätten.
Ein Teil dieser Herren war angeklagt, 5 Knaben zwischen 12 und 15 Jahren von 6 Uhr Morgen des Freitags bis 4 Uhr Nachmittag des folgenden Samstags abgearbeitet zu haben, ohne irgend eine Erholung zu gestatten, außer für Mahlzeiten und Eine Stunde Schlaf um Mitternacht.
Und diese Kinder hatten die rastlose, 30stündige Arbeit zu verrichten in dem "Shoddy-Hole", wie die Höhle heißt, worin Wollenlumpen aufgerissen werden und wo ein Luftmeer von Staub, Abfällen u. s. w. selbst den erwachsenen Arbeiter zwingt, den Mund beständig mit Schnupftüchern zu verbinden, zum Schutz seiner Lungen!
Die Herren Angeklagten versicherten an Eidesstatt -- als Quäker waren sie zu skrupulös religiöse Männer einen Eid zu leisten, -- sie hätten in ihrer großen Barmherzigkeit den elenden Kindern 4 Stunden Schlaf erlaubt, aber die Starrköpfe von Kindern wollten durchaus nicht zu Bett gehen!
Die Herrn Quäker wurden zu 20 Pfd. St. Geldbusse verurteilt.
Dryden ahnte diese Quäker:
"Fox full fraught in seeming sanctity, Tat feared an oath, but like the devil would lie, Tat look'd like Lent, and had the holy leer, And durst Not sin! before he said his prayer!"
"Der durch Überarbeit über die gesetzliche Zeit zu machende Extraprofit scheint für viele Fabrikanten eine zu große Versuchung, um ihr widerstehen zu können.
Sie rechnen auf die Chance nicht herausgefunden zu werden und berechnen, dass selbst im Fall der Entdeckung die Geringfügigkeit der Geldstrafen und Gerichtskosten ihnen immer noch eine Gewinnbilanz sichert".
"Wo die zusätzliche Zeit durch Multiplikation kleiner Diebstähle ("a multiplication of small thefts") im Laufe des Tages gewonnen wird, stehen den Inspektoren fast unüberwindliche Schwierigkeiten der Beweisführung im Weg".
Diese kleinen Diebstähle" des Kapitals an der Mahlzeit und Erholungszeit der Arbeiter bezeichnen die Fabrikinspektoren auch als "petty pilferings of Minute", Mausereien von Minuten, "snatching a few Minute", Wegschnappen von Minuten, oder wie die Arbeiter es technisch heißen, "nibbling and cribbling at meal times".
"Rep. etc. 31. Oct. 1856" p. 34.
l. c. p. 35.
l. c. p. 48.
l. c.
l. c.
Man sieht, in dieser Atmosphäre ist die Bildung des Mehrwerts durch die Mehrarbeit kein Geheimnis.
"Wenn Sie mir erlauben," sagte mir ein sehr respektabler Fabrikherr, "täglich nur 10 Minuten Überzeit arbeiten zu lassen, stecken Sie jährlich 1000 Pfd. St. in meine Tasche".
"Zeitatome sind die Elemente des Gewinns".
l. c. p. 48.
"Moments are the elements of profit."
"Rep. of the Insp. etc. 30th April 1860", p. 56.
Nichts ist in dieser Hinsicht charakteristischer als die Bezeichnung der Arbeiter, die volle Zeit arbeiten, durch "Full times" und die der Kinder unter 13 Jahren, die nur 6 Stunden arbeiten dürfen, als "Halftimes".
Der Arbeiter ist hier nichts mehr als personifizierte Arbeitszeit.
Alle individuellen Unterschiede lösen sich auf in die von "Vollzeitler" und "Halbzeitler".
Der Ausdruck hat offizielles Bürgerrecht, wie in der Fabrik, so in den Fabrikberichten.
Den Trieb nach Verlängerung des Arbeitstags, den Wehrwolfsheisshunger für Mehrarbeit, beobachteten wir bisher auf einem Gebiet, wo masslose Ausschreitungen, nicht übergipfelt, so sagt ein bürgerlicher englischer Ökonom, von den Grausamkeiten der Spanier gegen die Rothäute Amerika's, das Kapital endlich an die Kette gesetzlicher Regulation gelegt haben.
Werfen wir jetzt den Blick auf einige Produktionszweige, wo die Aussaugung der Arbeitskraft entweder noch heute fesselfrei ist oder es gestern noch war.
"The cupidity of mill owners, whose cruelties in pursuits of gehen, have hardly been exceeded by those perpetrated by the Spaniards ohne the conquest of Amerika, in the pursuit of Gold."
John Wade: "History of the Middle and Working Klassen.
3d ed. Lond. 1835," p. 114.
Der theoretische Teil dieses Buchs, eine Art Grundriss der politischen Ökonomie, enthält für seine Zeit einiges Originelle, z. B. über Handelskrisen.
Der historische Teil leidet an schamlosem Plagiarismus aus Sir M.
Edenes: "History of the Poor. London 1799."
"Herr Broughton, ein County Magistrate, erklärte als Präsident eines Meetings, abgehalten in der Stadthalle von Nottingham, am 1 4. Januar 1860, dass in dem mit der Spitzenfabrikation beschäftigten Teile der städtischen Bevölkerung ein der übrigen zivilisierten Welt unbekannter Grad von Leid und Entbehrung vorherrscht . . . . Um 2, 3, 4 Uhr des Morgens werden Kinder von 9--10 Jahren ihren schmutzigen Betten entrissen und gezwungen, für die nackte Subsistenz bis 10, 11, 12 Uhr Nachts zu arbeiten, während ihre Glieder wegschwinden, ihre Gestalt zusammenschrumpft, ihre Gesichtszüge abstumpfen und ihr menschliches Wesen ganz und gar in einem steinähnlichen Torpor erstarrt, dessen bloßer Anblick schauderhaft ist.
Wir sind nicht überrascht, dass Herr Mallet und andere Fabrikanten auftraten, um Protest gegen jede Diskussion einzulegen . . . .
Das System, wie der Rev. Mr. Montagu Valpu es beschrieb, ist ein System unbeschränkter Sklaverei, Sklaverei in sozialer, physischer, moralischer und intellektueller Beziehung. ...
Was soll man denken von einer Stadt, die ein öffentliches Meeting abhält, um zu petitionieren, dass die Arbeitszeit für Männer täglich auf 18 Stunden beschränkt werden solle!
. . . . Wir deklamieren gegen die virginischen und Karolenischen Pflanzer.
Ist jedoch ihr Negermarkt, mit allen Schrecken der Peitsche und dem Schacher in Menschenfleisch, abscheulicher als diese langsame Menschenabschlachtung, die vor sich geht, damit Schleier und Kragen zum Vorteil von Kapitalisten fabriziert werden?"
London Daily Telegraph vom 14. Januar 1860.
Die Töpferei (Poterie) von Staffordshire hat während der letzten 22 Jahre den Gegenstand drei parlamentarischer Untersuchungen gebildet.
Die Resultate sind niedergelegt im Bericht des Herrn Scriven von 1841 an die "Childrenes Employment Kommissionärs", im Bericht des Dr. Greenhow von 1860, veröffentlicht auf Befehl des ärztlichen Beamten des Privy Council (Public Health, 3d Report, I, 102--113), endlich im Bericht des Herrn Longe von 1863, in "First Report of the Children's Employment Kommission" vom 13. Juni 1863.
Für meine Aufgabe genügt ein kurzer Auszug aus den Zeugenaussagen der verarbeiteten Kinder, in den Berichten von 1860 und 1863.
Von den Kindern mag man auf die Erwachsenen schließen, namentlich Mädchen und Frauen, und zwar in einem Industriezweig, neben dem Baumwollspinnerei u. d. g. als ein sehr angenehmes und gesundes Geschäft erscheint.
Vgl. Engels "Lage etc." p. 249--51.
Wilhelm Wood, neunjährig, "war 7 Jahre 10 Monate alt, als er zu arbeiten begann."
Er "ran moulds" (trug die fertig geformte Ware in die Trockenstube, um nachher die leere Form zurückzubringen) von Anfang an.
Er kommt jeden Tag in der Woche um 6 Uhr Morgens und hört auf ungefähr 9 Uhr Abends.
"Ich arbeite bis 9 Uhr Abends jeden Tag in der Woche.
So z. B. während der letzten 7--8 Wochen.
Also fünfzehnstündige Arbeit für ein siebenjähriges Kind!
J.
Murray, ein zwölfjähriger Knabe, sagt aus:
"I Run moulds and turn jigger (drehe das Rad).
Ich komme um 6 Uhr, manchmal um 4 Uhr Morgens.
Ich habe während der ganzen letzten Nacht bis diesen Morgen 8 Uhr gearbeitet.
Ich war nicht im Bett seit der letzten Nacht.
Ausser mir arbeiteten 8 oder 9 andere Knaben die letzte Nacht durch.
Alle außer Einem sind diesen Morgen wieder gekommen.
Ich bekomme wöchentlich 3 sh. 6 d. (1 Taler 5 Groschen).
Ich bekomme nicht mehr, wenn ich die ganze Nacht durcharbeite.
Ich habe in der letzten Woche zwei Nächte durchgearbeitet."
Fernyhough, ein zehnjähriger Knabe:
"Ich habe nicht immer eine ganze Stunde für das Mittagsessen; oft nur eine halbe Stunde; jeden Donnerstag, Freitag und Samstag."
"Children's Employment Kommission.
First Report etc. 1863", Appendix p. 16, 19, 18.
Dr.
Greenhow erklärt die Lebenszeit in den Töpferdistrikten von Stoke-upon-Trent und Wolstanton für außerordentlich kurz.
Obgleich im Distrikt Stocke nur 30.6 %, und in Wolstanton nur 30.4 % der männlichen Bevölkerung über 20 Jahre in den Töpfereien beschäftigt sind, fällt im ersten Distrikt mehr als die Hälfte der Todesfälle an Brustkrankheiten unter Männern über 20 Jahren, und im letzteren Distrikt ungefähr _2/5_, auf Töpfer. Dr. Boothroyd, praktischer Arzt zu Hanley, sagt aus:
"Jede sukzessive Generation der Töpfer ist zwerghafter und schwächer als die vorhergehende."
Ebenso ein anderer Arzt, Herr Mc Bean: "Seit ich vor 25 Jahren meine Praxis unter den Töpfern begann, hat sich die auffallende Entartung dieser Klasse fortschreitend in Abnahme von Gestalt und Gewicht gezeigt."
Diese Aussagen sind dem Bericht des Dr. Greenhow von 1860 entnommen.
"Public Health.
3d Report etc.", p. 102, 104, 105.
Aus dem Bericht der Kommissäre von 1863 Folgendes: Dr. J. T. Arledge, Oberarzt des Nord Staffordshire Krankenhauses, sagt:
"Als eine Klasse repräsentieren die Töpfer, Männer und Frauen ... eine entartete Bevölkerung, physisch und moralisch.
Sie sind in der Regel verzwergt, schlecht gebaut, und oft an der Brust verwachsen.
Sie altern vorzeitig und sind kurzlebig; phlegmatisch und blutlos, verraten sie die Schwäche ihrer Konstitution durch hartnäckige Anfälle von Dyspepsie, Leber- und Nierenstörungen und Rheumatismus.
Vor allem aber sind sie Brustkrankheiten unterworfen, der Pneumonie, Phthisis, Bronchitis und dem Asthma.
Eine Form des letzteren ist ihnen eigentümlich und bekannt unter dem Namen des Töpfer-Asthma oder der Töpfer-Schwindsucht.
Skrofulose, die Mandeln, Knochen oder andere Körperteile angreift, ist eine Krankheit von mehr als zwei Drittteilen der Töpfer ... Dass die Entartung (Degenerescence) der Bevölkerung dieses Distrikts nicht noch viel größer ist, verdankt sie ausschließlich der Rekrutierung aus den umliegenden Landdistrikten und den Zwischenheiraten mit gesünderen Rassen."
Herr Charles Pearson, vor kurzem noch House Surgeon derselben Krankenanstalt, schreibt in einem Briefe an den Kommissär Longe u. a.: "Ich kann nur aus persönlicher Beobachtung, nicht statistisch sprechen, aber ich stehe nicht an zu versichern, dass meine Empörung wieder und wieder aufkochte bei dem Anblick dieser armen Kinder, deren Gesundheit geopfert wurde, um der Habgier ihrer Eltern und Arbeitsgeber zu frönen."
Er zählt die Ursachen der Töpferkrankheiten auf und schließt sie kulminierend ab mit "Long Hours" ("langen Arbeitsstunden").
Der Kommissionsbericht hofft, dass "eine Manufaktur von so hervorragender Stellung in den Augen der Welt nicht lange mehr den Makel tragen wird, dass ihr großer Erfolg begleitet ist von physischer Entartung, vielverzweigten körperlichen Leiden, und frühem Tode der Arbeiterbevölkerung, durch deren Arbeit und Geschick so große Resultate erzielt worden sind".
Was von den Töpfereien in England, gilt von denen in Schottland.
"Children's Employm.
Commission. 1863", p. 24, 22 u. XI.
l. c. p. XLVII.
Die Manufaktur von Schwefelhölzern datiert von 1833, von der Entdeckung, den Phosphor auf die Zündrute selbst anzubringen.
Seit 1845 hat sie sich rasch in England entwickelt und von den dichtbevölkertsten Teilen Londons namentlich auch nach Manchester, Birmingham, Liverpool, Bristol, Norwich, Newcastle, Glasgow verbreitet, mit ihr die Mundsperre, die ein Wiener Arzt schon 1845 als eigentümliche Krankheit der Schwefelholzmacher entdeckte.
Die Hälfte der Arbeiter sind Kinder unter 13 und junge Personen unter 18 Jahren.
Die Manufaktur ist wegen ihrer Ungesundheit und Widerwärtigkeit so verrufen, dass nur der verkommenste Teil der Arbeiterklasse, halbverhungerte Witwen u. s. w., Kinder für sie hergibt, "zerlumpte, halb verhungerte, ganz verwahrloste und unerzogene Kinder."
Von den Zeugen, die Kommissär White (1863) verhörte, waren 270 unter 18 J., 40 unter 10 J., 10 nur 8 und 5 nur 6 Jahre alt.
Wechsel des Arbeitstags von 12 auf 14 und 15 Stunden, Nachtarbeit, unregelmäßige Mahlzeiten, meist in den Arbeitsräumen selbst, die vom Phosphor verpestet sind.
Dante würde in dieser Manufaktur seine grausamsten Höllenphantasien übertroffen finden.
l. c. p. LIV.
l. c. p. LIV.
In der Tapetenfabrik werden die gröberen Sorten mit Maschinen, die feineren mit der Hand (block printing) gedruckt.
Die lebhaftesten Geschäftsmonate fallen zwischen Anfang Oktober und Ende April.
Während dieser Periode dauert diese Arbeit häufig und fast ohne Unterbrechung von 6 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends und tiefer in die Nacht.
J. Leach sagt aus:
"Letzten Winter (1862) blieben von 19 Mädchen 6 weg in Folge durch Überarbeitung zugezogener Krankheiten.
Um sie wach zu halten, muss ich sie anschreien." W. Duffy: "Die Kinder konnten oft vor Müdigkeit die Augen nicht aufhalten, in der Tat, wir selbst können es oft kaum." J. Lightbourne:
"Ich bin 13 Jahre alt ... Wir arbeiteten letzten Winter bis 9 Uhr Abends und den Winter vorher bis 10 Uhr.
Ich pflegte letzten Winter fast jeden Abend vom Schmerz Wunder Füße zu schreien." G. Apsden:
"Diesen meinen Jungen pflegte ich, als er 7 Jahre alt war, auf meinem Rücken hin und her über den Schnee zu tragen, und er pflegte 16 Stunden zu arbeiten! ...
Ich habe oft nieder gekniet, um ihn zu füttern, während er an der Maschine stand, denn er durfte sie nicht verlassen, oder Stillsetzen."
Smith, der geschäftsführende Associe einer Manchester- Fabrik:
"Wir (er meint seine "Hände," die für "uns" arbeiten) arbeiten ohne Unterbrechung für Mahlzeiten, so dass die Tagesarbeit von 101/2 Stunden um 41/2 Uhr Nachmittags fertig ist, und alles Spätere ist Überzeit.
(Ob dieser Herr Smith wohl keine Mahlzeit während 101/2 Stunden zu sich nimmt?) Wir (derselbe Smith) hören selten auf vor 6 Uhr Abends (er meint mit der Konsumtion "unserer" Arbeitskraftsmaschinen), so dass wir (iterum Crispinus) in der Tat das ganze Jahr durch Überzeit arbeiten ...
Die Kinder und Erwachsenen (152 Kinder und junge Personen unter 18 Jahren und 140 Erwachsene) haben gleichmäßig während der letzten 18 Monate im Durchschnitt allermindestens 7 Tage und 5 Stunden in der Woche gearbeitet, oder 781/2 Stunden wöchentlich.
Für die 6 Wochen endend am 2. Mai dieses Jahres (1863) war der Durchschnitt höher -- 8 Tage oder 84 Stunden in der Woche!"
Doch fügt derselbe Herr Smith, der dem pluralis majestatis so sehr ergeben ist, schmunzelnd hinzu: "Maschinenarbeit ist leicht."
Und so sagen die Anwender des Block Printing: "Handarbeit ist gesunder als Maschinenarbeit."
Im Ganzen erklären sich die Herrn Fabrikanten mit Entrüstung gegen den Vorschlag, "die Maschinen wenigstens während der Mahlzeiten still zu setzen".
Ein Gesetz," sagt Herr Otley, der Manager einer Tapetenfabrik in Borough, das "Arbeitsstunden von 6 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends erlaubte, würde uns (!) sehr wohl zusagen, aber die Stunden des Factory Akt von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends passen uns (!) nicht ...
Unsere Maschine wird während des Mittagessens (welche Großmut!) still gesetzt.
Das Stillsetzen verursacht keinen nennenswerten Verlust an Papier und Farbe.
"Aber," fügt er sympathetisch hinzu, ich kann verstehen, dass der damit verbundene Verlust nicht geliebt wird."
Der Kommissionsbericht meint naiv, die Furcht einiger "leitender Firmen" Zeit, d. h. Aneignungszeit fremder Arbeitszeit, und dadurch "Profit zu verlieren," sei kein "hinreichender Grund," um Kinder unter 13 und junge Personen unter 18 Jahren während 12 -- 16 Stunden ihr Mittagsmahl "verlieren zu lassen", oder es ihnen zuzusetzen, wie man der Dampfmaschine Kohle und Wasser, der Wolle Seife, dem Rad Öl u. s. w. zusetzt, -- während des Produktionsprozesses selbst, als bloßen Hilfsstoff des Arbeitsmittels.
Dies ist nicht in unserem Sinn der Surplusarbeitszeit zu nehmen.
Diese Herrn betrachten die 101/2 stündige Arbeit als Normalarbeitstag, der also auch die normale Mehrarbeit einschließt.
Dann beginnt "die Überzeit, die etwas besser bezahlt wird.
Man wird bei einer späteren Gelegenheit sehen, dass die Verwendung der Arbeitskraft während des sogenannten Normaltages unter dem Werte bezahlt wird, so dass die "Überzeit" ein bloßer Kapitalistenpfiff ist, um mehr "Mehrarbeit" auszupressen, was es übrigens selbst dann bleibt, wenn die während des "Normaltages" verwandte Arbeitskraft wirklich voll bezahlt wird.
l. c. Appendix p. 123, 124, 125, 140 u. LIV.
Kein Industriezweig in England -- (wir sehen von dem erst neuerdings sich bahnbrechenden Maschinenbrot ab) -- hat so altertümliche, ja, wie man aus den Dichtern der römischen Kaiserzeit ersehn kann, vorchristliche Produktionsweise bis heute beibehalten, als die Bäckerei.
Aber das Kapital, wie früher bemerkt, ist zunächst gleichgültig gegen den technologischen Charakter des Arbeitsprozesses, dessen es sich bemächtigt.
Es nimmt ihn zunächst, wie es ihn vorfindet.
Die unglaubliche Brotverfälschung, namentlich in London, wurde zuerst enthüllt durch das Comité des Unterhauses "über die Verfälschung von Nahrungsmitteln" (1855--56) und Dr. Hassall's Schrift:
"Adulterations detected".
Die Folge dieser Enthüllungen war das Gesetz vom 6. August 1860: "for preventing the adulteration of articles of food and drink," ein wirkungsloses Gesetz, da es natürlich die höchste Delikatesse gegen jeden free-trader beobachtet, der sich vornimmt durch Kauf und Verkaufe gefälschter Waren "to turn an honest Penny."
Das Comité selbst formulierte mehr oder minder naiv seine Überzeugung, dass Freihandel wesentlich den Handel mit gefälschten, oder wie der Engländer es witzig nennt, "sophisticirten Stoffen" bedeute.
In der Tat, diese Art "Sophistik" versteht es besser als Protagoras schwarz aus weiß und weiß aus schwarz zu machen, und besser als die Eleaten den bloßen Schein alles Realen ad oculos zu demonstrieren.
Alaun, fein gerieben, oder mit Salz gemischt, ist ein normaler Handelsartikel, der den bezeichnenden Namen "Bakeres stuf" führt.
Ruß ist bekanntlich eine sehr energische Form des Kohlenstoffs und bildet ein Düngmittel, das kapitalistische Schornsteinfeger an englische Pächter verkaufen.
Es ereignete sich nun 1862 ein Prozess, worin der britische "Juryman entscheiden sollte, ob Ruß, welchem ohne Wissen des Käufers 90 % Staub und Sand beigemischt sind, "wirklicher" Ruß im "kommerziellen" Sinn oder "gefälschter" Ruß im "gesetzlichen" Sinn sei.
Die "amis du commerce" entschieden, es sei "wirklicher" kommerzieller Ruß, und wiesen den klagenden Pächter ab, der noch obendrein die Prozesskosten zu zahlen hatte.
Der französische Chemiker Chevalier, in einer Abhandlung über die "Sophistikation" der Waren, zählt unter 600 und einigen Artikeln, die er Revue passieren lässt, für viele derselben 10, 20, 30 verschiedene Methoden der Fälschung auf.
Er fügt hinzu, er kenne nicht alle Methoden und erwähne nicht alle, die er kenne.
Für den Zucker gibt er 6 Fälschungsarten, 9 für das Olivenöl, 10 für die Butter, 12 für das Salz, 19 für die Milch, 20 für das Brot, 23 für den Branntwein, 24 für Mehl, 28 für Schokolade, 30 für Wein, 32 für Kaffee etc.
Jedenfalls hatte das Comité die Augen des Publikums auf sein "tägliches Brot" und damit auf die Bäckerei gelenkt.
Gleichzeitig erscholl in öffentlichen Meetings und Petitionen an das Parlament der Schrei der Londoner Bäckergesellen über Überarbeitung u. s. w. Der Schrei wurde so dringend, dass Herr H. S. Tremenheere, auch Mitglied der mehrerwähnten Kommission von 1863, zum königlichen Untersuchungskommissär bestallt wurde.
Sein Bericht, samt Zeugenaussagen, regte das Publikum auf, nicht sein Herz, sondern seinen Magen.
Der bibelfeste Engländer wusste zwar, dass der Mensch, wenn nicht durch Gnadenwahl Kapitalist oder Landlord oder Sinekurist, dazu berufen ist, sein Brot im Schweiße seines Angesichts zu essen, aber er wusste nicht, dass er in seinem Brote täglich ein gewisses Quantum Menschenschweiss essen muss, getränkt mit Eiterbeulenausleerung, Spinnweb, schwarzen Käfer-Leichnamen und fauler deutscher Hefe, abgesehen von Alaun, Sandstein und sonstigen angenehmen mineralischen Ingredienzien.
Ohne alle Rücksicht auf Seine Heiligkeit, den "Freetrade", wurde daher die anher "freie" Bäckerei der Aufsicht von Staatsinspektoren unterworfen (Ende der Parlamentssitzung 1863) und durch denselben Parlamentsakt die Arbeitszeit von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens für Bäckergesellen unter 18 Jahren verboten.
Die letztere Klausel spricht Bände über die Überarbeitung in diesem uns so altväterisch anheimelnden Geschäftszweig.
"Report etc. relating to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers etc. London 1862" und "Second Report etc. London 1863."
"Die Arbeit eines Londoner Bäckergesellen beginnt in der Regel um 11 Uhr Nachts.
Zu dieser Stunde macht er den Teig, ein sehr mühsamer Prozess, der ½ bis ¾ Stunden währt, je nach der Größe des Gebäcks und seiner Feinheit.
Er legt sich dann nieder auf das Knetbrett, das zugleich als Deckel des Trogs dient, worin der Teig gemacht wird, und schläft ein paar Stunden mit einem Mehlsack unter dem Kopf und einem anderen Mehlsack auf dem Leib.
Dann beginnt eine rasche und ununterbrochene Arbeit von 4 Stunden, Werfen, Wägen, Formen, in den Ofen schieben, aus dem Ofen holen u. s. w. des Teiges.
Die Temperatur eines Backhauses beträgt von 75 bis 90 Grad und in den kleinen Backhäusern eher mehr als weniger.
Wenn das Geschäft Brot, Wecken u. s. w. zu machen vollbracht ist, beginnt die Verteilung des Brots; und ein beträchtlicher Teil der Tagelöhner, nachdem er die beschriebene harte Nachtarbeit vollbracht, trägt während des Tags das Brot in Körben, oder schiebt es in Karren, von Haus zu Haus und operiert dazwischen auch manchmal im Backhaus.
Je nach der Jahreszeit und dem Umfang des Geschäfts endet die Arbeit zwischen 1 und 6 Uhr Nachmittags, während ein anderer Teil der Gesellen bis spät um Mitternacht im Backhaus beschäftigt ist".
Während der Londoner Saison beginnen die Gesellen der Bäcker zu vollen" Brotpreisen im Westend regelmäßig um 11 Uhr Nachts, und sind mit dem Brotbacken, unterbrochen durch einen oder zwei oft sehr kurze Zwischenräume, bis 8 Uhr des nächsten Morgens beschäftigt.
Sie werden dann bis 4, 5, 6, ja 7 Uhr zur Brodherumträgerei vernutzt oder manchmal mit Biskuitbacken im Backhaus.
Nach vollbrachtem Werk genießen sie einen Schlaf von 6, oft nur von 5 und 4 Stunden.
Freitags beginnt die Arbeit stets früher, sage Abends 10 Uhr und dauert ohne Unterlass, sei es in der Zubereitung, sei es in der Kolportierung des Brots, bis den folgenden Samstag Abend 8 Uhr, aber meist bis 4 oder 5 Uhr in Sonntag Nacht hinein.
Auch in den vornehmen Bäckereien, die das Brot zum "vollen Preise" verkaufen, muss wieder 4--5 Stunden am Sonntag vorbereitende Arbeit für den nächsten Tag verrichtet werden ...
Die Bäckergesellen der "underselling Masters" (die das Brot unter dem vollen Preise verkaufen), und diese betragen, wie früher bemerkt, über ¾ der Londoner Bäcker, haben noch längere Arbeitsstunden, aber ihre Arbeit ist fast ganz auf das Backhaus beschränkt, da ihre Meister, die Lieferung an kleine Kramläden ausgenommen, nur in der eigenen Boutique verkaufen.
Gegen "Ende" der Woche, d. h. am Donnerstag beginnt hier die Arbeit um 10 Uhr in der Nacht und dauert bis tief in Sonntag Nacht hinein."
l. c. First Report etc. p. XL.
l. c. p. LXXI.
Von den "underselling Masters" begreift selbst der bürgerliche Standpunkt: "die unbezahlte Arbeit der Gesellen (the unpaid labour of the men) bildet die Grundlage ihrer Konkurrenz".
Und der "Full priced baker" denunziert seine "underselling" Konkurrenten der Untersuchungskommission als Diebe fremder Arbeit und Fälscher.
"Sie reüssieren nur durch den Betrug des Publikums und dadurch dass sie 18 Stunden aus ihren Gesellen für einen Lohn von 12 Stunden herausschlagen."
George Read: "The History of Baking.
London 1848, p. 16.
Report (First) etc. Evidence.
Aussage des "Full priced Baker Cheeseman p. 108. Dass der Lohn für 12 Stunden den vielleicht nur 6stündigen Wert der Arbeitskraft ausdrückt, und 6 Stunden daher "unbezahlt" sind von den 12, ahnt der "Full priced" Mr. Cheeseman schwerlich.
Die Brotfälschung und die Bildung einer Bäckerklasse, die das Brot unter dem vollen Preise verkauft, entwickelten sich in England seit Anfang des 18. Jahrhunderts, sobald der Zunftcharakter des Gewerbes verfiel und der Kapitalist in der Gestalt von Müller oder Mehlfaktor hinter den nominellen Bäckermeister trat.
Damit war die Grundlage zur kapitalistischen Produktion, zur masslosen Verlängerung des Arbeitstages und Nachtarbeit gelegt, obgleich letztere selbst in London erst 1824 ernsthaft Fuß fasste.
George Read l. c. Ende des 17. und Anfangs des 18. Jahrhunderts wurden die in alle möglichen Gewerbe sich eindrängenden Faktors (Agenten) noch offiziell als "Public Nuisances" denunziert.
So erließ z. B. die Grand Jury, bei der vierteljährigen Friedensrichtersitzung in der Grafschaft Somerset, ein "presentment" an das Unterhaus, worin es u. a. heißt: "tat these Faktors of Plackwelle Hall are a publik Nuisance and Prejudice to the Clothing Trade, and ought to bei Putt down as a Nuisance." ("The Case of our English wohl etc. London 1685", p. 6, 7.)
First Report etc. p. VIII.
Man wird nach dem Vorhergehenden verstehen, dass der Kommissionsbericht die Bäckergesellen zu den kurzlebigen Arbeitern zählt, die, nachdem sie der unter allen Teilen der Arbeiterklasse normalen Kinderdezimation glücklich entwischt sind, selten das 42. Lebensjahr erreichen.
Nichts desto weniger ist das Bäckergewerbe stets mit Kandidaten überfüllt.
Die Zufuhrquellen dieser "Arbeitskräfte" für London sind Schottland, die westlichen Agrikulturdistrikte Englands und -- Deutschland.
In den Jahren 1858--1860 organisierten die Bäckergesellen in Irland auf ihre eigenen Kosten große Meetings zur Agitation gegen die Nachtarbeit und das Arbeiten an Sonntagen.
Das Publikum, z. B. auf dem Maimeeting zu Dublin, 1860, ergriff, der zündenden Natur des Irländers gemäß, überall lebhaft Partei für sie.
Ausschliessliche Tagesarbeit wurde durch diese Bewegung in der Tat erfolgreich durchgesetzt zu Wexford, Kilkenny, Clonmel, Waterford u. s. w. "Zu Limerick, wo die Qualen der Lohngesellen bekanntermaßen alles Maß überstiegen, scheiterte die Bewegung an der Opposition der Bäckermeister, namentlich der Bäcker-Müller.
Das Beispiel Limerick's führte zum Rückschritt in Ennis und Tipperary.
Zu Cork, wo der öffentliche Unwille sich in der lebhaftesten Form kundgab, vereitelten die Meister die Bewegung durch den Gebrauch ihrer Macht die Gesellen an die Luft zu setzen.
Zu Dublin leisteten die Meister den entschiedensten Widerstand und zwangen durch Verfolgung der Gesellen, die an der Spitze der Agitation standen, den Rest zum Nachgeben, zur Fügung in die Nacht- und Sonntagsarbeit.
Die Kommission der in Irland bis an die Zähne gewaffneten englischen Regierung remonstriert leichenbitterlich gegen die unerbittlichen Bäckermeister von Dublin, Limerick, Cork u. s. w.: "Das Comité glaubt, dass die Arbeitsstunden durch Naturgesetze beschränkt sind, die nicht ungestraft verletzt werden.
Indem die Meister durch die Drohung sie fortzujagen, ihre Arbeiter zur Verletzung ihrer religiösen Überzeugung, zum Ungehorsam gegen das Landesgesetz und die Verachtung der öffentlichen Meinung zwingen," (diess letztere bezieht sich alles auf die Sonntagsarbeit), setzen sie böses Blut zwischen Kapital und Arbeit und geben ein Beispiel, gefährlich für Religion, Moralität und öffentliche Ordnung ...
Das Comité glaubt, dass die Verlängerung des Arbeitstags über 12 Stunden ein usurpatorischer Eingriff in das häusliche und Privatleben des Arbeiters ist und so zu unheilvollen moralischen Resultaten führt, durch Einmischung in die Häuslichkeit eines Mannes und die Erfüllung seiner Familienpflichten als Sohn, Bruder, Gatte und Vater.
Arbeit über 12 Stunden hat die Tendenz die Gesundheit des Arbeiters zu untergraben, führt zu vorzeitiger Alterung und frühem Tod und daher zum Unglück der Arbeiterfamilien, die der Vorsorge und der Stütze des Familienhaupts gerade im notwendigsten Augenblick beraubt werden" ("are deprived").
"Report of Committee ohne the Baking Trade in Ireland for 1861."
l. c.
Wir waren eben in Irland.
Auf der anderen Seite des Kanals, in Schottland, denunziert der Ackerbauarbeiter, der Mann des Pfluges, seine 13--14stündige Arbeit, im rauhsten Klima, mit vierstündiger Zusatzarbeit für den Sonntag, (in diesem Lande der Sabbat-Heiligen!), während vor einer Londoner Grand Jury gleichzeitig drei Eisenbahnarbeiter stehen, ein Personenkondukteur, ein Lokomotivenführer und ein Signalgeber.
Ein großes Eisenbahnunglück hat Hunderte von Passagieren in die andere Welt expediert.
Die Nachlässigkeit der Eisenbahnarbeiter ist die Ursache des Unglücks.
Sie erklären vor den Geschworenen einstimmig, vor 10 bis 12 Jahren habe ihre Arbeit nur 8 Stunden täglich gedauert.
Während der letzten 5--6 Jahre habe man sie auf 14, 18 und 20 Stunden aufgeschraubt und bei besonders lebhaftem Zudrang der Reiselustigen, wie in den Perioden der Exkursion-Trains, währe sie oft ununterbrochen 40--50 Stunden.
Sie seien gewöhnliche Menschen und keine Zyklopen.
Auf einem gegebenen Punkt versage ihre Arbeitskraft.
Torpor ergreife sie.
Ihr Hirn höre auf zu denken und ihr Auge zu sehen.
Der ganz und gar "respektable British Juryman" antwortet durch ein Verdikt, das sie wegen "manslaughter" (Totschlag) vor die nächsten Assisen schickt, und in einem milden Anhang den frommen Wunsch äußert, die Herren Kapitalmagnaten der Eisenbahn möchten doch in Zukunft verschwenderischer im Ankauf der nötigen Anzahl von "Arbeitskräften" und "enthaltsamer" oder "entsagender" oder sparsamer" in der Aussaugung der bezahlten Arbeitskraft sein!
öffentliches Meeting der Agrikulturarbeiter in Lasswade, bei Glasgow, vom 5. Jan. 1866.
(Sieh "Workmanes Advocate vom 13. Jan. 1866.)
Die Bildung, seit Ende 1865, einer Trade's Union unter den Agrikulturarbeitern, zunächst in Schottland, ist ein historisches Ereignis.
"Reynold's Paper" vom 20. Jan. 1866.
Woche für Woche bringt dasselbe Wochenblatt gleich darauf, unter den "sensational leadings: "Fearful and fatal accidents" "Aallich Tragedies" u. s. w., eine ganze Liste neuer Eisenbahnkatastrophen.
Darauf antwortet ein Arbeiter von der Nord Staffordlinie:
"Jedermann kennt die Folgen, wenn die Aufmerksamkeit von Lokomotivenführer und Heizer einen Augenblick erlahmt.
Und wie ist es anders möglich bei massloser Verlängerung der Arbeit, im rauhsten Wetter, ohne Pause und Erholung?
Nehmt als ein Beispiel, wie es täglich vorkommt, folgenden Fall.
Letzten Montag begann ein Heizer sehr früh Morgens sein Tageswerk.
Er endete es nach 14 Stunden, 50 Minuten.
Bevor er auch nur die Zeit hatte, seinen Tee zu nehmen, wurde er von neuem an die Arbeit gerufen.
Er hatte also 29 Stunden, 15 Minuten ununterbrochen durchzuschanzen.
Der Rest seines Wochenwerks wurde aufgemacht wie folgt: Mittwoch, 15 Stunden; Donnerstag 15 Stunden, 35 Minuten; Freitag 141/2 Stunden; Sonnabend 14 Stunden, 10 Minuten; zusammen für die Woche 88 Stunden, 40 Minuten.
Und nun denkt euch sein Erstaunen, als er nur Zahlung für 6 Arbeitstage erhielt.
Der Mann war ein Neuling und fragte, was man unter einem Tagewerk verstehe.
Antwort: 13 Stunden, also 78 Stunden per Woche.
Aber wie mit der Zahlung für die überschüssigen 10 Stunden, 40 Minuten?
Nach langem Hader erhielt er eine Vergütung von 10 d. (noch nicht 10 Silbergroschen)." l. c. Nr. vom 4. Februar, 1866.
Aus dem buntscheckigen Haufen der Arbeiter von allen Professionen, Altern, Geschlechtern, die eifriger auf uns andrängen als die Seelen der Erschlagenen auf den Odysseus, und denen man, ohne die Blaubücher unter ihren Armen, auf den ersten Blick die Überarbeit ansieht, greifen wir noch zwei Figuren heraus, deren frappanter Kontrast beweist, dass vor dem Kapital alle Menschen gleich sind, -- eine Putzmacherin und einen Grobschmied.
In den letzten Wochen von Juni 1863 brachten alle Londoner Tagesblätter einen Paragraph mit dem "sensational" Aushängeschild:
Death fromm simple Overwork" (Tod von einfacher Überarbeit).
Es handelte sich um den Tod der Putzmacherin Mary Anne Walklei, zwanzigjährig, beschäftigt in einer sehr respektablen Hofputzmanufaktur, exploitiert von einer Dame mit dem gemütlichen Namen Elise.
Die alte oft erzählte Geschichte wurde nun neuentdeckt, dass diese Mädchen durchschnittlich 161/2 Stunden, während der Saison aber oft 30 Stunden ununterbrochen arbeiten, indem ihre versagende "Arbeitskraft" durch gelegentliche Zufuhr von Sherry, Portwein oder Kaffee flüssig erhalten wird.
Und es war gerade die Höhe der Saison.
Es galt die Prachtkleider edler Ladies für den Huldigungsball bei der frisch importierten Prinzessin von Wales im Umsehn fertig zu zaubern.
Mary Anne Walklei hatte 261/2 Stunden ohne Unterlass gearbeitet zusammen mit 60 anderen Mädchen, je 30 in einem Zimmer, das kaum _1/3_ der nötigen Kubikzoll Luft gewährte, während sie Nachts zwei zu zwei Ein Bett teilten in einem der Sticklöcher, worin Ein Schlafzimmer durch verschiedene Bretterwände abgepfercht ist.
Und dies war eine der besseren Putzmachereien Londons.
Mary Anne Walklei erkrankte am Freitag und starb am Sonntag, ohne, zum Erstaunen von Frau Elise, auch nur vorher das letzte Putzstück fertig zu machen.
Der zu spät ans Sterbebett gerufene Arzt, Herr Keys, bezeugte vor der Coroner's Jury in dürren Worten: "Mary Anne Walklei sei gestorben an langen Arbeitsstunden in einem überfüllten Arbeitszimmer und überengem schlechtventilierten Schlafgemache."
Um dem Arzt eine Lektion in guter Lebensart zu geben, erklärte dagegen die "Coroneres Jury":
"Die Hingeschiedene sei gestorben an der Apoplexie, aber es sei Grund zu fürchten, dass ihr Tod durch Überarbeit in einer überfüllten Werkstatt u. s. w. beschleunigt worden sei."
Unsere "weißen Sklaven," rief der Morning Star, das Organ der Freihandelsherrn Cobden und bricht, "unsere weißen Sklaven werden in das Grab hineingearbeitet und verderben und sterben ohne Sang und Klang".
Vgl. F. Engels l. c. p. 253, 254.
Dr. Letheby, beim Board of Health funktionierender Arzt, erklärte damals:
"Das Minimum für jeden Erwachsenen in einem Schlafzimmer sollte 300 Kubikfuss und in einem Wohnzimmer 500 Kubikfuss Luft sein.
Dr. Richardson, Oberarzt eines Londoner Hospitals:
"Nähterinnen aller Art, Putzmacherinnen, Kleidermacherinnen und gewöhnliche Näherinnen, leiden an dreifachem Elend -- Überarbeit, Luftmangel und Mangel an Nahrung oder Mangel an Verdauung.
Im Ganzen passt diese Art Arbeit für Weiber, besser unter allen Umständen als für Männer.
Aber das Unheil des Geschäfts ist, dass es, namentlich in der Hauptstadt, von einigen 26 Kapitalisten monopolisiert wird, die durch Machtmittel, welche dem Kapital entspringen, (tat spring fromm capital) Ökonomie aus der Arbeit herauszwingen, (force economy out of Labour; er meint, Auslagen ökonomisieren durch Verschwendung der Arbeitskraft).
Diese Macht wird im Bereich der ganzen Klasse von Arbeiterinnen gefühlt.
Kann eine Kleidermacherin einen kleinen Kreis von Kunden gewinnen, so zwingt die Konkurrenz sie, sich zu Hause tot zu arbeiten, um ihn zu erhalten, und mit derselben Überarbeit muss sie notwendig ihre Gehilfinnen heimsuchen.
Misslingt ihr Geschäft oder kann sie sich nicht selbständig etablieren, so wendet sie sich an ein Etablissement, wo die Arbeit nicht geringer, aber die Zahlung sicher ist.
So gestellt wird sie eine reine Sklavin, hin und her geschleudert von jeder Flutung der Gesellschaft; bald zu Hause in einem kleinen Zimmer verhungernd, oder nahe so; dann wieder von 24 Stunden 15, 16, ja 18 Stunden beschäftigt in kaum erträglicher Luft, und mit einer Nahrung, die, selbst wenn gut, wegen Abwesenheit reiner Luft nicht verdaut werden kann.
Von diesen Opfern lebt die Schwindsucht, welche nichts als eine Luftkrankheit ist." (Dr. Richardson:
Death fromm simple Overwork" in "Sozial Science Review", Juliheft, 1863.)
Morning Star, 23. Juni 1863.
Die Times benutzte den Vorfall zur Verteidigung der amerikanischen Sklavenhalter gegen bricht u. s. w. "Sehr viele von uns", sagt sie, "meinen, dass so lange wir unsere eigenen jungen Frauenzimmer zu Tode arbeiten, mit der Geißel des Hungers statt dem Knall der Peitsche, wir kaum das Recht haben, Feuer und Schwert auf Familien zu hetzen, die als Sklavenhalter geboren waren und ihre Sklaven mindestens gut nähren und mäßig arbeiten lassen." (Times, Juli 2, 1863.)
In derselben Weise kanzelte der Standard, ein Toryblatt, den Rev. Newman Hall ab: "er exkommuniziere die Sklavenhalter, bete aber mit den braven Leuten, die Kutscher und Omnibusführer von London u. s. w. nur 16 Stunden täglich für einen Hundelohn arbeiten ließen".
Endlich sprach das Orakel, Herr Thomas Carlyle, von dem ich schon 1850 drucken ließ:
"Zum Teufel ist der Genius, der Kultus ist geblieben.
In einer kurzen Parabel reduziert er das einzig großartige Ereignis der Zeitgeschichte, den amerikanischen Bürgerkrieg, darauf, dass der Peter vom Norden dem Paul vom Süden mit aller Gewalt den Hirnschädel einschlagen will, weil der Peter vom Norden seinen Arbeiter "täglich" und der Paul vom Süden ihn für "Lebzeit mietet." (Macmillian's Magazine.
Ilias Americana in nuce. Augustheft 1863.)
So ist endlich die Schaumblase der Torysympathie für den städtischen, bei Leibe nicht den ländlichen! -- Lohnarbeiter geplatzt.
Der Kern heißt --
Sklaverei!
"Zu Tod arbeiten ist die Tagesordnung, nicht nur in der Werkstätte der Putzmacherinnen, sondern in tausend Plätzen, ja an jedem Platz, wo das Geschäft im Zug ist ... Lasst uns den Grobschmied als Beispiel nehmen.
Wenn man den Dichtern glauben darf, gibt es keinen so lebenskräftigen, lustigen Mann als den Grobschmied.
Er erhebt sich früh und schlägt Funken vor der Sonne; er isst und trinkt und schläft wie kein anderer Mensch.
Rein physisch betrachtet, befindet er sich, bei mäßiger Arbeit, in der Tat in einer der besten menschlichen Stellungen.
Aber wir folgen ihm in die Stadt, und sehen die Arbeitslast, die auf den starken Mann gewälzt wird, und welchen Rang nimmt er ein in den Sterblichkeitslisten unseres Landes?
Zu Marylebone (einem der größten Stadtviertel Londons) sterben Grobschmiede in dem Verhältnis von 31 per 1000 jährlich, oder 11 über der Durchschnittssterblichkeit erwachsener Männer in England.
Die Beschäftigung, eine fast instinktive Kunst der Menschheit, an und für sich tadellos, wird durch bloße Übertreibung der Arbeit, der Zerstörer des Mannes.
Er kann so viel Hammerschläge täglich schlagen, so viel Schritte gehen, so viel Atemzüge holen, so viel Werk verrichten, und durchschnittlich sage 50 Jahre leben.
Man zwingt ihn so viel mehr Schläge zu schlagen, so viel mehr Schritte zu gehen, so viel öfter des Tags zu atmen, und alles zusammen seine Lebensausgabe täglich um ein Viertel zu vermehren.
Er macht den Versuch, und das Resultat ist, dass er für eine beschränkte Periode ein Viertel mehr Werk verrichtet und im 37. Jahr statt im 50. stirbt".
Dr. Richardson. l. c.
Das konstante Kapital, die Produktionsmittel, sind, vom Standpunkt des Verwertungsprozesses betrachtet, nur da, um Arbeit, und mit jedem Tropfen Arbeit ein proportionelles Quantum Mehrarbeit einzusaugen.
So weit sie das nicht tun, bildet ihre bloße Existenz einen negativen Verlust für den Kapitalisten, denn sie repräsentieren während der Zeit, wo sie brach liegen, nutzlosen Kapitalvorschuss, und dieser Verlust wird positiv, sobald sie während der Intervalle des Arbeitsprozesses zusätzliche Auslagen erheischen, um sie für den Wiederbeginn des Werks im Gang zu erhalten.
Die Verlängerungdes Arbeitstags über die Grenzen des natürlichen Tags in die Nacht hinein wirkt nur als Palliativ, stillt nur annähernd den Vampirdurst nach lebendigem Arbeitsblut.
Arbeit während aller 24 Stunden des Tags anzueignen, ist daher der immanente Trieb der kapitalistischen Produktion.
Da dies aber physisch unmöglich, würden dieselben Arbeitskräfte Tag und Nacht fortwährend ausgesaugt, so bedarf es, zur Überwindung des physischen Hindernisses, der Abwechslung zwischen den bei Tag und bei Nacht verspeisten Arbeitskräften, eine Abwechslung, die verschiedene Methoden zulässt, z. B. so geordnet sein kann, dass ein Teil des Arbeiterpersonals eine Woche Tagdienst, Nachtdienst die andere Woche versieht u. s. w. Man weiß, dass dieses Ablösungssystem, diese Wechselwirtschaft, in der vollblütigen Jugendperiode der englischen Baumwollindustrie u. s. w. vorherrschte, und u. a. gegenwärtig in den Baumwollspinnereien von Moskau blüht.
Als System existiert dieser 24stündige Produktionsprozess heute noch in vielen bis jetzt "freien" Industriezweigen Großbritanniens, u. a. in den Hochöfen, Schmieden, Walzwerken und anderen Metallmanufakturen von England, Wales und Schottland.
Der Arbeitsprozess umfasst hier außer den 24 Stunden der 6 Werkeltage großenteils auch die 24 Stunden des Sonntags.
Die Arbeiter bestehen aus Männern und Weibern, Erwachsenen und Kindern beiderlei Geschlechts.
Das Alter der Kinder und jungen Personen durchläuft alle Zwischenstufen vom 8. (in einigen Fällen vom 6.) bis zum 18. Jahr.
In einigen Branchen arbeiten auch die Mädchen und Weiber des Nachts zusammen mit dem männlichen Personal.
"Children's Employment Kommission."
Third Report. Lond. 1864, p. IV, V, VII.
"Bote in Staffordshire and in South Wales young girls and women are employed ohne the pit banks and ohne the coke heaps, Not only by day, but also by night.
This practice has been often noticed in Reports presented to Parliament, as being attended with great and notorious evils.
These females, employed with the men, hardly distinguished fromm them in their dress, and begrimed with dirt and smoke, are exposed to the deterioration of character arising fromm the loss of self-respect which can hardly fail to follow fromm their unfeminine occupation.
l. c. 194, p. XXVI. Vgl. Furt Report (1865) 61, p. XIII. Ebenso in Glasfabriken.
Von den allgemeinen schädlichen Wirkungen der Nachtarbeit abgesehen, bietet die ununterbrochene, vierundzwanzigstündige Dauer des Produktionsprozesses höchst willkommene Gelegenheit die Grenze des nominellen Arbeitstags zu überschreiten.
Z. B. in den vorhin erwähnten, sehr anstrengenden Industriezweigen beträgt der offizielle Arbeitstag für jeden Arbeiter meist 12 Stunden, Nachtstunden oder Tagesstunden.
Aber die Überarbeit über diese Grenze hinaus ist in vielen Fällen, um die Worte des englischen offiziellen Berichts zu brauchen, "wirklich schauderhaft" ("truly fearful").
"Kein menschliches Gemüt, heißt es, "kann die Arbeitmasse, die nach den Zeugenaussagen durch Knaben von 9 bis 12 Jahren verrichtet wird, überdenken, ohne unwiderstehlich zum Schlusse zu kommen, dass dieser Machtmissbrauch der Eltern und Arbeitgeber nicht länger erlaubt werden darf."
"Es scheint natürlich," bemerkte ein Stahlfabrikant, der Kinder zur Nachtarbeit verwendet, "dass die Jungen, die Nachts arbeiten, bei Tag nicht schlafen und keine ordentliche Ruhe finden können, sondern rastlos am nächsten Tag herumlaufen." l. c. Furt Rep. 63, p. XIII. Über die Wichtigkeit des Sonnenlichts zur Erhaltung und Entwicklung des Körpers bemerkt ein Arzt u. a.:
"Licht wirkt auch direkt auf die Gewebe des Leibes, denen es Härte und Elastizität gibt.
Die Muskeln von Tieren, denen man das normale Quantum Licht vorenthält, werden schwammig und unelastisch, die Nervenkraft verliert ihren Ton durch Mangel an Stimulierung, und die Ausarbeitung von allem was im Wachstum begriffen ist, wird verkümmert ...
Im Fall von Kindern ist beständiger Zutritt von reichlichem Tageslicht und der direkten Sonnenstrahlen während eines Teils des Tags durchaus wesentlich für die Gesundheit.
Licht hilft die Speisen zu gutem plastischem Blut verarbeiten und härtet die Fieber, nachdem sie gebildet ist.
Es wirkt ebenso als Reizmittel auf die Sehorgane und ruft hierdurch größere Tätigkeit in verschiedenen Hirnfunktionen hervor."
Herr W. Strange, Oberarzt des Worcester "General Hospital", aus dessen Schrift über "Gesundheit (1864) diese Stelle entlehnt ist, schreibt in einem Brief an einen der Untersuchungskommissaire, Herrn White: "Ich habe früher in Lancashire Gelegenheit gehabt, die Wirkungen der Nachtarbeit auf Fabrikkinder zu beobachten, und im Widerspruch zu der beliebten Versicherung einiger Arbeitsgeber, erkläre ich mit Entschiedenheit, dass die Gesundheit der Kinder schwer davon leidet." (l. c. 284, p. 55.) Dass solche Dinge überhaupt den Gegenstand ernsthafter Kontroversen bilden, zeigt am besten, wie die kapitalistische Produktion auf die "Gehirnfunktionen" der Kapitalisten und ihrer retainers wirkt.
l. c. 57, p. XII.
l. c. (4th Rep. 1865) 58, p. XII.
"Die Methode Knaben überhaupt abwechselnd Tag und Nacht arbeiten zu lassen, führt, sowohl während des Geschäftsdrangs als während des gewöhnlichen Verlaufs der Dinge, zu schmählicher Verlängerung des Arbeitstags.
Diese Verlängerung ist in vielen Fällen nicht nurgrausam, sondern geradezu unglaublich.
Es kann nicht fehlen, dass aus einer oder der anderen Ursache ein Ablösungsknabe hier und da wegbleibt.
Einer oder mehrere der anwesenden Knaben, die ihren Arbeitstag bereits vollbracht, müssen dann den Ausfall gut machen.
Dies System ist so allgemein bekannt, dass der Manager eines Walzwerks, auf meine Frage, wie die Stelle der abwesenden Ersatzknaben ausgefüllt würde, antwortete:
Ich weiß wohl, dass Sie das eben so gut wissen als ich, und er nahm keinen Anstand die Tatsache zu gestehen."
l. c.
"In einem Walzwerke, wo der nominelle Arbeitstag für den einzelnen Arbeiter 111/2 Stunden war, arbeitete ein Junge 4 Nächte jede Woche bis mindestens 81/2 Uhr Abends des nächsten Tags und dies während der 6 Monate, wo er engagiert war."
"Ein Anderer arbeitete im Alter von 9 Jahren manchmal drei zwölfstündige Ablösungstermine nacheinander, und im Alter von 10 Jahren, zwei Tage und zwei Nächte nach einander."
"Ein Dritter, jetzt 10 Jahre, arbeitete von Morgens 6 Uhr bis 12 Uhr in die Nacht während drei Nächten und bis 9 Uhr Abends während der anderen Nächte."
"Ein Vierter, jetzt 13 Jahre, arbeitete von 6 Uhr Nachmittags bis den anderen Tag 12 Uhr Mittags, während einer ganzen Woche, und manchmal drei Ablösungstermine nach einander, von Montag Morgen bis Dienstag Nacht."
"Ein Fünfter, jetzt 12 Jahre, arbeitete in einer Eisengiesserei zu Stavely von 6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Nachts während 14 Tagen, ist unfähig es länger zu tun."
"George Allinsworth, neunjährig:
"Ich kam hierhin letzten Freitag.
Nächsten Tag hatten wir um 3 Uhr Morgens anzufangen.
Ich blieb daher die ganze Nacht hier.
Wohne 5 Meilen von hier.
Schlief auf der Flur mit einem Schurzfell unter mir und einer kleinen Jacke über mir.
Die zwei anderen Tage war ich hier um 6 Uhr Morgens.
Ja! dies ist ein heißer Platz!
Bevor ich herkam, arbeitete ich ebenfalls während eines ganzen Jahres in einem Hochofen.
Es war ein sehr großes Werk, auf dem Lande.
Begann auch Samstag Morgens um 3 Uhr, aber ich konnte wenigstens nach Hause schlafen gehen, weil es nah war.
An anderen Tagen fing ich 6 Uhr Morgens an und endete 6 oder 7 Uhr Abends u. s. w.."
l. c. p. XIII.
Die Bildungsstufe dieser "Arbeitskräfte" muss natürlich so sein, wie sie in folgenden Dialogen mit einem der Untersuchungskommissäre erscheint!
"Jeremias Heines, 12 Jahre alt:
.. Viermal vier ist acht, aber vier Vierer (4 fours) sind 16 ...
Ein König ist ihm der alles Geld und Gold hat.
(A king is him tat has all the money and Gold.)
Wir haben einen König, man sagt, er ist eine Königin, sie nennen sie Prinzessin Alexandra.
Man sagt, sie heiratete der Königin Sohn.
Eine Prinzessin ist ein Mann."
Wm.
Turner, zwölfjährig: "Lebe nicht in England.
Denke, es gibt solch ein Land, wusste nichts davon zuvor."
John Morris, 14jährig:
"Habe sagen hören, dass Gott die Welt gemacht und dass alles Volk ersoff, außer einem; habe gehört, dass einer ein kleiner Vogel war."
William Smith, fünfzehnjährig:
"Gott machte den Mann; der Mann machte das Weib."
Edward Taylor, fünfzehnjährig:
Weiß nichts von London."
Henry Matthewman, siebzehnjährig: "Gehe' manchmal in die Kirche ...
Ein Name, worüber sie predigten, war ein gewisser Jesus Christ, aber ich kann keine anderen Namen nennen, und ich kann auch nichts über ihn sagen.
Er wurde nicht gemordet, sondern starb wie andere Leute.
Er war nicht so wie andere Leute in gewisser Art, weil er religiös war in gewisser Art, und andere ist es nicht." (He was Not the same as other pople in some weiß, because he was religious in some weiß, and others is n't." (l. c. 74, p. XV.)
"Der Teufel ist eine gute Person.
Ich weiß nicht, wo er lebt.
Christus war ein schlechter Kerl." ("The devil is a good Person.
I don't know where he lives."
"Christ was a wicked man.") "Dies Mädchen (10 Jahre) buchstabiert God Dog und kannte den Namen der Königin nicht." ("Ch. Empl.
Comm. V. Rep. 1866, p. 55, n. 278.)
Dasselbe System, das in den erwähnten Metallmanufakturen, herrscht in den Glas- und Papierfabriken.
In den Papierfabriken, wo das Papier mit Maschinen gemacht wird, ist Nachtarbeit die Regel für alle Prozesse außer dem der Lumpensortierung.
In einigen Fällen wird die Nachtarbeit, vermittels Ablösungen, unaufhörlich die ganze Woche durch fortgesetzt, gewöhnlich von Sonntag Nacht bis 12 Uhr Nacht des folgenden Samstags.
Die Mannschaft, die sich an der Tagesreihe befindet, arbeitet 5 Tage von 12 und einen von 18 Stunden, und die der Nachtreihe 5 Nächte von 12 Stunden und eine von 6 Stunden, in jeder Woche.
In anderen Fällen arbeitet jede Reihe 24 Stunden, die eine nach der anderen, an Wechseltagen.
Eine Reihe arbeitet 6 Stunden am Montag, und 18 am Samstag, um 24 Stunden vollzumachen.
In anderen Fällen ist ein Zwischensystem eingeführt, worin alle an der Papiermacher-Maschinerie Angestellten jeden Tag in der Woche 15--16 Stunden arbeiten.
Dies System, sagt Untersuchungskommissär Lord, scheint alle Übel der Zwölfstunden- und der Vierundzwanzigstunden-Ablösung zu vereinigen.
Kinder unter 13 Jahren, junge Personen unter 18 und Weiber arbeiten unter diesem Nachtsystem.
Manchmal, in dem Zwölfstundensystem, mussten sie, wegen Ausbleiben der Ablöser, die doppelte Reihe von 24 Stunden arbeiten.
Zeugenaussagen beweisen, dass Knaben und Mädchen sehr oft Überzeit arbeiten, die sich nicht selten zu 24, ja 36 Stunden ununterbrochener Arbeit ausdehnt.
In dem "kontinuierlichen und unveränderlichen" Prozess der Glaserräume findet man Mädchen von 12 Jahren, die den ganzen Monat durch täglich 14 Stunden arbeiten, "ohne irgend eine regelmässige Erholung oder Unterbrechung außer zwei, höchstens drei halbstündigen Ausfällen für Mahlzeiten."
In einigen Fabriken, wo man die reguläre Nachtarbeit ganz aufgegeben, wird entsetzlich viel Überzeit gearbeitet und "dies häufig in den schmutzigsten, heißesten und monotonsten Prozessen." ("Childrenes Employment Kommission.
Report IV, 1865," p. XXXVIII und XXXIX.)
Lasst uns nun hören, wie das Kapital selbst dies Vierundzwanzig- Stundensystem auffasst.
Die Übertreibungen des Systems, seinen Missbrauch zur "grausamen und unglaublichen" Verlängerung des Arbeitstags, übergeht es natürlich mit Stillschweigen.
Es spricht nur von dem System in seiner "normalen" Form.
"Die Herren Naylor und Vikars, Stahlfabrikanten, die zwischen 600 und 700 Personen anwenden, und darunter nur 10 % unter 18 Jahren, und hiervon wieder nur 20 Knaben zum Nachtpersonal, äußeren sich wie folgt: "Die Knaben leiden durchaus nicht von der Hitze.
Die Temperatur ist wahrscheinlich 86° bis 90°. . . . . In den Hammer- und Walzwerken arbeiten die Hände Tag und Nacht ablösungsweise, aber dahingegen ist auch alles andere Werk Tagwerk, von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
In der Schmiede wird von 12 Uhr bis 12 Uhr gearbeitet.
Einige Hände arbeiten fortwährend des Nachts ohne Wechsel zwischen Tag- und Nachtzeit . . . . Wir finden nicht, dass Tag- oder Nachtarbeit irgend einen Unterschied in der Gesundheit (der Herren Naylor und Vikars?) macht, und wahrscheinlich schlafen Leute besser, wenn sie dieselbe Ruheperiode genießen, als wenn sie wechselt . . . . Ungefähr zwanzig Knaben unter 18 Jahren arbeiten mit der Nachtmannschaft . . . . Wir könnten nicht recht tun (Not well da) ohne die Nachtarbeit von Jungen unter 18 Jahren.
Unser Einwurf ist -- die Vermehrung der Produktionskosten . . . . Geschickte Hände und Häupter von Departements sind schwer zu haben, aber Jungen kriegt man so viel man will . . . . Natürlich, Anbetracht der geringen Proportion von Jungen, die wir verwenden, wären Beschränkungen der Nachtarbeit von wenig Wichtigkeit oder Interesse für uns."
Furt Report etc. 1865, 79, p. XVI.
"Herr J. Ellis, von der Firma der Herren John Brown et Co., Stahl- und Eisenwerke, die 3000 Männer und Jungen anwenden, und zwar für Teil der schweren Stahl- und Eisenarbeit "Tag und Nacht, in Ablösungen", erklärt, dass in den schweren Stahlwerken einer oder zwei Jungen auf zwei Männer kommen.
Ihr Geschäft zählt 500 Jungen unter 18 Jahren und davon ungefähr _1/3_, oder 170, unter 13 Jahren.
Mit Bezug auf die vorgeschlagene Gesetzänderung meint Herr Ellis: "Ich glaube nicht, dass es sehr tadelhaft (very objectionable) wäre, keine Person unter 18 Jahren über 12 Stunden aus den 24 arbeiten zu lassen.
Aber ich glaube nicht, dass man irgend eine Linie ziehen kann für die Entbehrlichkeit von Jungen über 12 Jahren für die Nachtarbeit.
Wir würden sogar eher ein Gesetz annehmen, keine Jungen unter 13 Jahren oder selbst so hoch wie 14 Jahre, überhaupt zu verwenden, als ein Verbot die Jungen, die wir einmal haben, während der Nacht zu brauchen.
Die Jungen, die in der Tagesreihe, müssen wechselweise auch in der Nachtreihe arbeiten, weil die Männer nicht unaufhörlich Nachtarbeit verrichten können; es würde ihre Gesundheit ruinieren.
Wir glauben jedoch, dass Nachtarbeit, wenn die Woche dafür wechselt, keinen Schaden tut.
(Die Herren Naylor und Vikars glaubten, übereinstimmend mit dem Besten ihres Geschäfts, umgekehrt, dass statt der fortwährenden, gerade die periodisch wechselnde Nachtarbeit möglicher Weise Schaden anrichten kann.)
Wir finden die Leute, die die alternierende Nachtarbeit verrichten, gerade so gesund als die, die nur am Tage arbeiten . . . . Unsere Einwürfe gegen die Nichtanwendung von Jungen unter 18 Jahren zur Nachtarbeit würden gemacht werden von wegen Vermehrung der Auslage, aber dies ist auch der einzige Grund.
(Wie kynisch naiv!) Wir glauben, dass diese Vermehrung größer wäre, als das Geschäft (the trade) mit schuldiger Rücksicht auf seine erfolgreiche Ausführung billiger Weise tragen könnte.
(As the trade with dueregard to etc. could fairly bear!
Welche breimäulige Phraseologie!) Arbeit ist hier rar, und könnte unzureichend werden unter einer solchen Regulation" (d. h. Ellis, Brown et Co. könnten in die fatale Verlegenheit kommen den Wert der Arbeitskraft voll zahlen zu müssen).
l. c. 80.
Die "Cyklops Stahl- und Eisenwerke" der Herren Cammell et Co. werden auf derselben großen Stufenleiter ausgeführt, wie die des besagten John Brown et Co.
Der geschäftsführende Direktor hatte dem Regierungskommissär White seine Zeugenaussage schriftlich eingehändigt, fand es aber später passend, das zur Revision ihm wieder zurückgestellte Manuskript zu unterschlagen.
Jedoch Herr White hat ein nachhaltiges Gedächtnis.
Er erinnert sich ganz genau, dass für diese Herrn Zyklopen das Verbot der Nachtarbeit von Kindern und jungen Personen "ein Ding der Unmöglichkeit; es wäre dasselbe, als setzte man ihre Werke still", und dennoch zählt ihr Geschäft wenig mehr als 6 % Jungen unter 18 und nur 1 % unter 13 Jahren!
l. c. 82.
Über denselben Gegenstand erklärt Herr E. F. Sanderson, von der Firma Sanderson, Bros. et Co., Stahl-Walz- und Schmiedewerke, in Attercliffe: "Große Schwierigkeiten würden entspringen aus dem Verbot Jungen unter 18 Jahren des Nachts arbeiten zu lassen, die Hauptschwierigkeit aus der Vermehrung der Kosten, welche ein Ersatz der Knabenarbeit durch Männerarbeit notwendig nach sich zöge.
Wie viel das betragen würde, kann ich nicht sagen, aber wahrscheinlich wäre es nicht so viel, dass der Fabrikant den Stahlpreis erhöhen könnte, und folglich fiele der Verlust auf ihn, da die Männer (welch querköpfig Volk!) natürlich weigern würden, ihn zu tragen."
Herr Sanderson weiß nicht, wie viel er den Kindern zahlt, aber "vielleicht beträgt es 4 bis 5 sh. per Kopf die Woche ...
Die Knabenarbeit ist von einer Art, wofür im Allgemeinen ("Generallei," natürlich nicht immer "im Besonderen") die Kraft der Jungen gerade ausreicht, und folglich würde kein Gewinn aus der größeren Kraft der Männer fließen, um den Verlust zu kompensiere, oder doch nur in den wenigen Fällen, wo das Metall sehr schwer ist.
Die Männer würden es auch minder lieben keine Knaben unter sich zu haben, da Männer minder Gehorsam sind.
Außerdem müssen die Jungen jung anfangen, um das Geschäft zu lernen.
Die Beschränkung der Jungen auf bloße Tagesarbeit würde diesen Zweck nicht erfüllen."
Und warum nicht?
Warum können Jungen ihr Handwerk nicht bei Tag lernen? Deinen Grund?
"Weil dadurch die Männer, die in Wechselwochen bald den Tag, bald die Nacht arbeiten, von den Jungen ihrer Reihe während derselben Zeit getrennt, halb den Profit verlieren würden, den sie aus ihnen herausschlagen.
Die Anleitung, die sie den Jungen geben, wird nämlich als Teil des Arbeitslohnes dieser Jungen berechnet und befähigt die Männer daher die Jungenarbeit wohlfeiler zu bekommen.
Jeder Mann würde seinen halben Profit verlieren.
(In anderen Worten, die Herren Sanderson müssten einen Teil des Arbeitslohnes der erwachsenen Männer aus eigener Tasche, statt mit der Nachtarbeit der Jungen zahlen.
Der Profit der Herren Sanderson würde bei dieser Gelegenheit etwas fallen und dies ist der Sanderson'sche gute Grund, warum Jungen ihr Handwerk nicht bei Tag lernen können.)
Außerdem würde dies reguläre Nachtarbeit auf die Männer werfen, die nun von den Jungen abgelöst werden, und sie würden das nicht aushalten.
Kurz und gut, die Schwierigkeiten wären so groß, dass sie wahrscheinlich zur gänzlichen Unterdrückung der Nachtarbeit führen würden."
"Was die Produktion von Stahl selbst angeht," sagt E. F. Sanderson, "würde es nicht den geringsten Unterschied machen, aber!"
Aber die Herren Sanderson haben mehr zu tun als Stahl zu machen.
Die Stahlmacherei ist bloßer Vorwand der Plusmacherei.
Die Schmelzöfen, Walzwerke u.s. w., die Baulichkeiten, die Maschinerie, das Eisen, die Kohle u. s. w. haben mehr zu tun als sich in Stahl zu verwandeln.
Sie sind da, um Mehrarbeit einzusaugen und saugen natürlich mehr davon in 24 Stunden als in 12 Stunden ein.
Sie geben in der Tat von Gottes und Rechtswegen den Sandersons eine Anweisung auf die Arbeitszeit einer gewissen Anzahl von Händen für volle 24 Stunden des Tags, und verlieren ihren Kapitalcharakter, sind daher reiner Verlust für die Sandersons, sobald ihre Funktion der Arbeitseinsaugung unterbrochen wird.
"Aber dann wäre da der Verlust so viel kostspieliger Maschinerie, welche die halbe Zeit brach läge, und für eine solche Produktenmasse, wie wir fähig sind, sie bei dem gegenwärtigen System zu leisten, müssten wir Räumlichkeiten und Maschinenwerke verdoppeln, was die Auslage verdoppeln würde."
Aber warum sollen gerade diese Sandersons ein Privilegium der Arbeitsausbeutung vor den anderen Kapitalisten genießen, die nur bei Tag arbeiten lassen dürfen und deren Baulichkeiten, Maschinerie, Rohmaterial daher bei Nacht "brach" liegen?
"Es ist wahr", antwortet E. F. Sanderson im Namen aller Sandersons, "es ist wahr, dass dieser Verlust von brachliegender Maschinerie alle Manufakturen trifft, worin nur bei Tag gearbeitet wird.
Aber der Gebrauch der Schmelzöfen würde in unserem Fall einen Extraverlust verursachen.
Hält man sie im Gang, so wird Brennmaterial verwüstet, (statt dass jetzt das Lebensmaterial der Arbeiter verwüstet wird) und hält man sie nicht im Gang, so setzt das Zeitverlust im Wiederanlegen des Feuers und zur Gewinnung des nötigen Hitzegrads (während der Verlust, selbst Achtjähriger, an Schlafzeit Gewinn von Arbeitszeit für die Sandersonsippe) und die Öfen selbst würden vom Temperaturwechsel leiden" (während doch dieselbigen Öfen nichts leiden vom Tag- und Nachtwechsel der Arbeit).
"In unserer reflexionsreichen und raisonierenden Zeit muss es Einer noch nicht weit gebracht haben, der nicht für Alles, auch das Schlechteste und Verkehrteste, einen guten Grund anzugeben weiß.
Alles, was in der Welt verdorben worden ist, das ist aus guten Gründen verdorben worden." (Hegel l. c. p. 249.)
l. c. p. 85.
Auf ähnliches zartes Bedenken der Herrn Glasfabrikanten, dass "regelmässige Mahlzeiten" der Kinder "unmöglich sind, weil dadurch ein bestimmtes "Quantum Hitze", das die Öfen ausstrahlen, "reiner Verlust" für sie wäre oder "verwüstet" würde, antwortet Untersuchungskommissär White, durchaus nicht gerührt, gleich Ure, Senior etc., und ihren schmalen deutschen Nachkläffern, wie Roscher etc., von der "Enthaltsamkeit," "Entsagung" und "Sparsamkeit" der Kapitalisten in Verausgabung ihres Geldes, und ihrer Timur-Tamerlanschen "Verschwendung" von Leben anderer Menschen, wie folgt: "Ein gewisses Quantum Hitze mag über das jetzige Maß hinaus verwüstet werden, in Folge von Sicherung regulärer Mahlzeiten, aber selbst in Geldwert ist es nichts verglichen mit der Verwüstung von Lebenskraft ("the waste of animal power"), die jetzt dem Königreich daraus erwächst, dass in den Glashütten beschäftigte und im Wachstum begriffene Kinder keine Ruhezeit finden, ihre Speisen bequem einzunehmen und zu verdauen." (l. c. p. XLV.)
Und das im "Fortschrittsjahr 1865! Abgesehn von der Kraftausgabe im Heben und Tragen, marschiert ein solches Kind in den Hütten, die Flaschen und Flintglas machen, während der kontinuierlichen Verrichtung seiner Arbeit, 15 bis 20 (englische) Meilen in 6 Stunden!
Und die Arbeit dauert oft 14 bis 15 Stunden!
In vielen dieser Glashütten herrscht, wie in den Spinnereien von Moskau, das System sechsstündiger Ablösungen.
"Während der Arbeitszeit der Woche sind sechs Stunden die äußerste ununterbrochene Rastperiode, und davon geht ab die Zeit zur und von der Fabrik zu gehen, Waschen, Kleiden, Speisen, was alles Zeit kostet.
So bleibt in der Tat nur die kürzeste Ruhezeit.
Keine Zeit für Spiel und frische Luft, außer auf Kosten des Schlafes, so unentbehrlich für Kinder, die in solch heißer Atmosphäre solch anstrengendes Werk verrichten . . . . Selbst der kurze Schlaf ist dadurch unterbrochen, dass das Kind sich selbst wecken muss bei Nacht, oder bei Tag vom Aussenlärm geweckt wird."
Herr White gibt Fälle, wo ein Junge 36 Stunden nach einander arbeitete; andere, wo Knaben von 12 Jahren bis zwei Uhr Nachts schanzen und dann in der Hütte schlafen bis 5 Uhr Morgens (3 Stunden!), um das Tagewerk von neuem zu beginnen!
"Die Maße Arbeit," sagen die Redakteure des allgemeinen Berichts, Tremenheere und Tufnell, die Knaben, Mädchen und Weiber im Lauf ihres täglichen oder nächtlichen Arbeitsbanns ("spell of labour") verrichten, ist fabelhaft." (l. c. XLIII und XLIV.)
Unterdes wankt vielleicht, eines Abends späte, das "entsagungsvolle" Glaskapital, Portweindusslig, aus dem Klub nach Haus, idiotisch vor sich hersummend:
"Britons never, never shall bei slaves!"
"Was ist ein Arbeitstag?"
Wie groß ist die Zeit, während deren das Kapital die Arbeitskraft, deren Tageswert es zahlt, konsumieren darf?
Wie weit kann der Arbeitstag verlängert werden über die zur Reproduktion der Arbeitskraft selbst notwendige Arbeitszeit?
Auf diese Fragen, man hat es gesehen, antwortet das Kapital: der Arbeitstag zählt täglich volle 24 Stunden nach Abzug der wenigen Ruhestunden, ohne welche die Arbeitskraft ihren erneuerten Dienst absolut versagt.
Es versteht sich zunächst von selbst, dass der Arbeiter seinen ganzen Lebenstag durch nichts ist außer Arbeitskraft, dass daher alle seine disponible Zeit von Natur und Rechtswegen Arbeitszeit ist, also der Selbstverwertung des Kapitals angehört.
Zeit zu menschlicher Bildung, zu geistiger Entwicklung, zur Erfüllung sozialer Funktionen, zu geselligem Verkehr, zum freien Spiel der physischen und geistigen Leibeskräfte, selbst die Feierzeit des Sonntags -- und wäre es im Lande der Sabbatheiligen -- reiner Firlefanz!
Aber in seinem masslos blinden Trieb, seinem Wehrwolfs-Heisshunger nach Mehrarbeit überrennt das Kapital nicht nur die moralischen, sondern auch die reinphysischen Maximalschranken des Arbeitstags.
Es usurpiert die Zeit für Wachstum, Entwicklung und gesunde Erhaltung des Körpers.
Es raubt die Zeit, erheischt zum Verzehr von freier Luft und Sonnenlicht.
Es knickert ab an der Mahlzeit und einverleibt sie, wo möglich, dem Produktionsprozess selbst, so dass dem Arbeiter als bloßem Produktionsmittel Speisen zugesetzt werden, wie dem Dampfkessel Kohle und der Maschinerie Talg oder Öl.
Den gesunden Schlaf zur Sammlung, Erneuerung und Erfrischung der Lebenskraft reduziert es auf so viel Stunden dumpfen Torpor als die Wiederbelebung eines absolut erschöpften Organismus unentbehrlich macht.
Stadt dass die normale Erhaltung der Arbeitskraft hier die Schranke des Arbeitstags, bestimmt umgekehrt die größte täglich mögliche Verausgabung der Arbeitskraft, wie krankhaft gewaltsam und peinlich auch immer, die Schranke für die Rastzeit des Arbeiters.
Das Kapital fragt nicht nach der Lebensdauer der Arbeitskraft.
Was es interessiert, ist einzig und allein das Maximum von Arbeitskraft, das in einem Arbeitstag flüssig gemacht werden kann.
Es erreicht dies Ziel durch Verkürzung der Dauer der Arbeitskraft, wie ein habgieriger Landwirt gesteigerten Bodenertrag durch Beraubung der Bodenfruchtbarkeit erreicht.
In England z. B. wird immer noch hier und da auf dem Lande ein Arbeiter zu Gefängnisstrafe verurteilt wegen Entheiligung des Sabbats durch Arbeit auf dem Gärtchen vor seinem Hause.
Derselbe Arbeiter wird wegen Kontraktbruches bestraft, bleibt er des Sonntags, sei es selbst aus religiösen Mücken, vom Metall-, Papier- oder Glaswerk weg.
Das orthodoxe Parlament hat kein Ohr für Sabbatentheiligung, wenn sie im "Verwertungsprozess" des Kapitals vorgeht.
In einer Denkschrift (August 1863) der Londoner journeymen fishmongers and Polterers, worin die Abschaffung der Sonntagsarbeit verlangt wird, heißt es, dass ihre Arbeit während der ersten 6 Wochentage durchschnittlich 15 Stunden täglich dauert und am Sonntag 8--10 Stunden.
Man entnimmt zugleich aus dieser Denkschrift, dass es namentlich die kitzlige Gourmandise der aristokratischen Mucker von Exeter Hall ist, die diese "Sonntagsarbeit ermutigt.
Diese "Heiligen", so eifrig "in cute curanda", bewähren ihr Christentum durch die Ergebung, womit sie die Überarbeit, die Entbehrungen und den Hunger dritter Personen ertragen."
Obsequium ventris istis (den Arbeitern) perniciosius est."
Die kapitalistische Produktion, die wesentlich Produktion von Mehrwert, Einsaugung von Mehrarbeit ist, produziert also mit der Verlängerung des Arbeitstags nicht nur die Verkümmerung der menschlichen Arbeitskraft, die sie ihrer normalen moralischen und physischen Entwicklungs- und Betätigungsbedingungen beraubt.
Sie produziert die vorzeitige Erschöpfung und Abtötung der Arbeitskraft selbst.
Sie verlängert die Produktionszeit des Arbeiters während eines gegebenen Termins durch Verkürzung seiner Lebenszeit.
"We have given in our previous reports the statements of several experienced manufacturers to the effect tat over-hours . . . . certainly tend prematurely to exhaust the working power of the men." l. c. 64, p. XIII.
Der Wert der Arbeitskraft schließt aber den Wert der Waren ein, welche zur Reproduktion des Arbeiters oder zur Fortpflanzung der Arbeiterklasse erheischt sind.
Wenn also die naturwidrige Verlängerung des Arbeitstags, die das Kapital in seinem masslosen Trieb nach Selbstverwertung notwendig anstrebt, die Lebensperiode der einzelnen Arbeiter und damit die Dauer ihrer Arbeitskraft verkürzt, wird rascherer Ersatz der Verschlissenen nötig, also das Eingehen größerer Verschleisskosten in die Reproduktion der Arbeitskraft, ganz wie der täglich zu reproduzierende Wertteil einer Maschine um so größer ist, in je kürzerer Zeit sie verschleißt.
Das Kapital scheint daher durch sein eigenes Interesse auf einen Normal-Arbeitstag hingewiesen.
Der Sklavenhalter kauft seinen Arbeiter, wie er sein Pferd kauft.
Mit dem Sklaven verliert er ein Kapital, das durch neue Auslage auf dem Sklavenmarkt ersetzt werden muss.
Aber "die Reisfelder von Georgien und die Sümpfe des Mississippi mögen fatalistisch zerstörend auf die menschliche Konstitution wirken; dennoch ist diese Verwüstung von menschlichem Leben nicht so groß, dass sie nicht gut gemacht werden könnte aus den strotzenden Gehegen von Virginien und Kentucky.
ökonomische Rücksichten, die eine Art Sicherheit für die menschliche Behandlung des Sklaven bieten könnten, sofern sie das Interesse des Herrn mit der Erhaltung des Sklaven identifizieren, verwandeln sich, nach Einführung des Sklavenhandels, umgekehrt in Gründe der extremsten Zugrunderichtung des Sklaven, denn sobald sein Platz einmal durch Zufuhr aus fremden Negergehegen ausgefüllt werden kann, wird die Dauer seines Lebens minder wichtig als dessen Produktivität, so lange es dauert.
Es ist daher eine Maxime der Sklavenwirtschaft in Ländern der Sklaveneinfuhr, dass die wirksamste Ökonomie darin besteht, die größtmöglichste Maße Leistung in möglichst kurzer Zeit dem Menschenvieh (human chattle) auszupressen.
Es ist in tropischer Kultur, wo die jährlichen Profite oft dem Gesamtkapital der Pflanzungen gleich sind, dass Negerleben am rücksichtslosesten geopfert wird.
Es ist die Agrikultur Westindiens, seit Jahrhunderten die Wiege fabelhaften Reichtums, die Millionen der afrikanischen Rasse verschlungen hat.
Es ist heute zu Tage in Cuba, dessen Revenuen nach Millionen zählen, und dessen Pflanzer Fürsten sind, wo wir bei der Sklavenklasse, außer der gröbsten Nahrung, der erschöpfendsten und unablässigsten Plackerei, einen großen Teil durch die langsame Tortur von Überarbeit und Mangel an Schlaf und Erholung jährlich direkt zerstört sehen".
Cairns l. c. p. 110, 111.
Mutato nomine de te fabula narratur!
Lies statt Sklavenhandel Arbeitsmarkt, statt Kentucky und Virginien Irland und die Agrikulturdistrikte von England, Schottland und Wales, statt Afrika Deutschland!
Wir hörten, wie die Überarbeit mit den Bäckern in London aufräumt, und den- noch ist der Londoner Arbeitsmarkt stets überfüllt mit deutschen und anderen Todeskandidaten für die Bäckerei.
Die Töpferei, wie wir sahen, ist einer der kurzlebigsten Industriezweige.
Fehlt es deswegen an Töpfern?
Josiah Wedgwood, der Erfinder der modernen Töpferei, von Haus selbst ein gewöhnlicher Arbeiter, erklärte 1785 vor dem Hause der Gemeinen, dass die ganze Manufaktur 15 bis 20,000 Personen beschäftige.
Im Jahr 1861 betrug die Bevölkerung allein der städtischen Sitze dieser Industrie in Großbritannien 101,302.
"Die Baumwollindustrie zählt 90 Jahre . . . . In drei Generationen der englischen Rasse hat sie neun Generationen von Baumwollarbeitern verspeist".
Allerdings, in einzelnen Epochen fieberhaften Aufschwungs zeigte der Arbeitsmarkt bedenkliche Lücken.
So z. B. 1834.
Aber die Herrn Fabrikanten schlugen nun den Poor Law Kommissionärs vor die "Übervölkerung der Ackerbaudistrikte nach dem Norden zu schicken, mit der Erklärung, dass die Fabrikanten sie absorbieren und konsumieren würden.
Dies waren ihre eigensten Worte.
"Agenten wurden zu Manchester bestallt mit Einwilligung der Poor Law Kommissionärs.
Agrikulturarbeiterlisten wurden ausgefertigt und diesen Agenten übermacht.
Die Fabrikanten liefen in die Büros, und nachdem sie, was ihnen passte, ausgewählt, wurden die Familien vom Süden Englands verschickt.
Diese Menschenpakete wurden geliefert mit Etiketten gleich so viel Güterballen, auf Kanal und Lastwagen, -- einige strolchten zu Fuße nach und viele irrten verloren und halbverhungert in den Manufakturdistrikten umher.
Dies entwickelte sich zu einem wahren Handelszweig.
Das Haus der Gemeinen wird es kaum glauben.
Dieser regelmässige Handel, dieser Schacher in Menschenfleisch, dauerte fort, und diese Leute wurden gekauft und verkauft von den Manchester Agenten an die Manchester Fabrikanten, ganz so regelmäßig wie Neger an die Baumwollpflanzer der südlichen Staaten . . . .
Das Jahr 1860 bezeichnet das Zenit der Baumwollindustrie.
Es fehlte wieder an Händen.
Die Fabrikanten wandten sich wieder an die Fleischagenten und diese durchstöberten die Dünen von Dorset, die Hügel von Devon und die Ebenen von Wilts, aber die Übervölkerung war bereits verspeist.
Der "Bury Guardian" jammerte, dass 10,000 zusätzliche Hände nach Abschluss des englisch-französischen Handelsvertrags absorbiert werden könnten und bald an 30 oder 40,000 mehr nötig sein würden.
Nachdem die Agenten und Subagenten des Fleischhandels die Agrikulturdistrikte 1860 ziemlich resultatlos durchgefegt, wandte sich eine Fabrikantendeputation an Herrn Villiers, den Präsidenten des Poor Law Board, um wieder wie früher Zufuhr der Armen- und Waisenkinder aus den Workhouses erlaubt zu erhalten."
John Wurde: "History of the Borough of Stoke-upon- Trent. London 1843", p. 42.
Ferrand's Rede im "House of Commons" vom 27. April 1863.
"Tat the manufacturers would absorb it and use it up.
Those wäre the very words used by the cotton manufacturers." l. c.
l. c. Villiers, trotz bestem Willen, war "gesetzlich" in der Lage das Fabrikantenanliegen abschlagen zu müssen.
Die Herrn erreichten jedoch ihre Zwecke durch die Willfährigkeit der lokalen Armenverwaltungen.
Herr A. Redgrave, Fabrikinspektor, versichert, dass diesmal das System, wonach die Waisen und Pauper's Kinder "gesetzlich" als apprentices (Lehrlinge) gelten, "nicht begleitet war von den alten Missständen" -- (über diese"Missstände" vgl. Engels l. c.) --, obgleich allerdings in einem Fall "Missbrauch mit dem System getrieben worden ist, in Bezug auf eine Anzahl Mädchen und junge Weiber, die von den Agrikulturdistrikten Schottlands nach Lancashire und Cheshire gebracht wurden.
In diesem "System" schließt der Fabrikant einen Kontrakt mit den Behörden der Armenhäuser für bestimmte Perioden.
Er nährt, kleidet und logiert die Kinder und gibt ihnen einen kleinen Zuschuss in Geld.
Sonderbar klingt folgende Bemerkung des Herrn Redgrave, namentlich wenn man bedenkt, dass selbst unter den Prosperitätsjahren der englischen Baumwollindustrie das Jahr 1860 einzig dasteht und die Arbeitslöhne außerdem hoch standen, weil die außerordentliche Arbeitsnachfrage auf Entvölkerung in Irland stieß, auf beispiellose Auswanderung von englischen und schottischen Agrikulturdistrikten nach Australien und Amerika, auf positive Abnahme der Bevölkerung in einigen englischen Agrikulturdistrikten in Folge teils glücklich erzielten Bruchs der Lebenskraft, teils des früheren Abschöpfens der disponiblen Bevölkerung durch die Händler in Menschenfleisch.
Und trotz alledem sagt Herr Redgrave:
"Diese Art Arbeit (der Armenhauskinder) wird jedoch nur gesucht, wenn keine andere gefunden werden kann, denn es ist teure Arbeit (high-priced Labour).
Der gewöhnliche Arbeitslohn für einen Jungen von 13 Jahren ist ungefähr 4 sh. wöchentlich; aber 50 oder 100 solcher Jungen logieren, kleiden, nähren, mit ärztlicher Hilfsleistung und passender Oberaufsicht versehn, und ihnen obendrein eine kleine Zubusse in Geld geben, ist untubar für 4 sh. per Kopf wöchentlich.
("Rep. of the Insp.
of Factories for 30th April 1860" p. 27.)
Herr Redgrave vergisst zu sagen, wie der Arbeiter selbst dies alles seinen Jungen für ihre 4 sh.
Arbeitslohn leisten kann, wenn es der Fabrikant nicht kann für 50 oder 100 Jungen, die gemeinsam logiert, beköstigt und beaufsichtigt werden.
Zur Abwehr falscher Schlussfolgerungen aus dem Text muss ich hier noch bemerken, dass die englische Baumwollindustrie, seit ihrer Unterwerfung unter den Factory Akt von 1850 mit seiner Reglung der Arbeitszeit u. s. w., als die englische Musterindustrie betrachtet werden muss.
Der englische Baumwollarbeiter steht in jeder Hinsicht höher als sein kontinentaler Schicksalsgenosse.
"Der preußische Fabrikarbeiter arbeitet mindestens 10 Stunden mehr per Woche als sein englischer Rivale, und wenn er an seinem eigenen Webstuhl zu Hause beschäftigt wird, fällt selbst diese Schranke seiner zusätzlichen Arbeitsstunden weg." ("Rep. of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1855" p. 103.)
Der obenerwähnte Fabrikinspektor Redgrave reiste nach der Industrieausstellung von 1851 auf dem Kontinent, speziell in Frankreich und Preußen, um die dortigen Fabrikzustände zu untersuchen.
Er sagt von dem preußischen Fabrikarbeiter:
"Er erhält einen Lohn ausreichend zur Verschaffung einfacher Kost und der wenigen Komforts, woran er gewöhnt und womit er zufrieden ist . . . .
Er lebt schlechter und arbeitet härter als sein englischer Rivale." ("Rep. of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1853" p. 85.)
Was die Erfahrung dem Kapitalisten im Allgemeinen zeigt, ist eine beständige Übervölkerung, d. h. Übervölkerung im Verhältnis zum augenblicklichen Verwerthungsbedüfniss des Kapitals, obgleich sie aus verkümmerten, schnell hinlebenden, sich rasch verdrängenden, so zu sagen unreif gepflückten Menschengenerationen ihren Strom bildet.
Allerdings zeigt die Erfahrung dem verständigen Beobachter auf der anderen Seite, wie rasch und tief die kapitalistische Produktion, die, geschichtlich gesprochen, kaum von gestern datiert, die Volkskraft an der Lebenswurzel ergriffen hat, wie die Degeneration der industriellen Bevölkerung nur durch beständige Absorption naturwüchsiger Lebenselemente vom Lande verlangsamt wird, und wie selbst die ländlichen Arbeiter, trotz freier Luft und des unter ihnen so allmächtig waltenden principle of natural Selektion, das nur die kräftigsten Individuen aufkommen lässt, schon abzuleben beginnen.
Das Kapital, das so "gute Gründe" hat, die Leiden der es umgebenden Arbeitergeneration zu leugnen, wird in seiner praktischen Bewegung durch die Aussicht auf zukünftige Verfaulung der Menschheit und schließlich doch unaufhaltsame Entvölkerung so wenig und so viel bestimmt als durch den möglichen Fall der Erde in die Sonne.
In jeder Aktienschwindelei weiß jeder, dass das Unwetter einmal einschlagen muss, aber jeder hofft, dass es das Haupt seines Nächsten trifft, nachdem er selbst den Goldregen aufgefangen und in Sicherheit gebracht hat.
Après Mäule deluge! ist der Wahlruf jedes Kapitalisten und jeder Kapitalistennation.
Das Kapital ist daher rücksichtslos gegen Gesundheit und Lebensdauer des Arbeiters, wo es nicht durch die Gesellschaft zur Rücksicht gezwungen wird.
Der Klage über physische und geistige Verkümmerung, vorzeitigen Tod, Tortur der Überarbeit, antwortet es: Sollte diese Qual uns quälen, da sie unsere Lust (den Profit) vermehrt?
Im Großen und Ganzen hängt dies aber auch nicht vom guten oder bösen Willen des einzelnen Kapitalisten ab.
Die freie Konkurrenz macht die immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktion dem einzelnen Kapitalisten gegenüber als Äußerliches Zwangsgesetz geltend.
"Die überarbeiteten sterben mit befremdlicher Raschheit; aber die Plätze derer, die untergehen, sind sofort wieder ausgefüllt, und ein häufiger Wechsel der Personen bringt keine Änderung auf der Bühne hervor.
England and America. London 1833", t. I, 55. (Verfasser E. G. Wakefield.)
Siehe: "Public Health.
Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council. 1863."
Veröffentlicht London, 1864.
Dieser Report handelt namentlich von den Agrikulturarbeitern.
"Man hat die Grafschaft Sutherland als eine sehr verbesserte Grafschaft dargestellt, aber eine neuerliche Untersuchung hat entdeckt, dass hier, in Distrikten einst so berühmt wegen schöner Männer und tapferer Soldaten, die Einwohner degeneriert sind zu einer mageren und verkümmerten Rasse.
In den gesündesten Lagen, auf Hügelabhängen im Angesicht des Meers, sind die Gesichter ihrer Kinder so dünn und blass, wie sie nur in der faulen Atmosphäre einer Londoner Winkelgasse sein können." (Thornton l. c. p. 74, 75.) Sie gleichen in der Tat den 30,000 galant Highlanders," die Glasgow in seinen wynds und closes mit Prostituierten und Dieben zusammenbettet.
"Obgleich die Gesundheit der Bevölkerung ein so wichtiges Element des nationalen Kapitals ist, fürchten wir gestehen zu müssen, dass die Kapitalisten durchaus nicht bei der Hand sind, diesen Schatz zu erhalten und wert zu achten.
Die Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter wurde den Fabrikanten aufgezwungen." ("Times", Oktober 1861.)
"Die Männer des West Riding wurden die Tuchmacher der Menschheit, die Gesundheit des Arbeitervolks wurde geopfert, und in ein paar Generationen wäre die Rasse degeneriert, aber eine Reaktion trat ein.
Die Stunden der Kinderarbeit wurden beschränkt u. s. w." ("Report of the Registrar General for Oktober 1861.")
Wir finden daher z. B., dass Anfang 1863 26 Firmen, welche ausgedehnte Töpfereien in Staffordshire besitzen, darunter auch J. Wedgwood und Söhne, in einer Denkschrift "um gewaltsame Einmischung des Staats petitionieren.
Die "Konkurrenz mit anderen Kapitalisten" erlaube ihnen keine freiwillige" Beschränkung der Arbeitszeit der Kinder u. s. w. "So sehr wir daher die oben erwähnten Übel beklagen, würde es unmöglich sein, sie durch irgend eine Art Übereinkunft unter den Fabrikanten zu verhindern . . . .
In Anbetracht aller dieser Punkte, sind wir zur Überzeugung gelangt, dass ein Zwangsgesetz nötig ist."
Children's Emp. Comm. Rep. I, 1863, p. 322.
Die Festsetzung eines normalen Arbeitstags ist das Resultat eines vielhundertjährigen Kampfes zwischen Kapitalist und Arbeiter.
Doch zeigt die Geschichte dieses Kampfes zwei entgegengesetzte Strömungen.
Man vergleiche z. B. die englische Fabrikgesetzgebung unserer Zeit mit den englischen Arbeitsstatuten vom 14. bis tief in die Mitte des 18. Jahrhunderts.
Während das moderne Fabrikgesetz den Arbeitstag gewaltsam abkürzt, suchen ihn jene Statute gewaltsam zu verlängern.
Allerdings erscheinen die Ansprüche des Kapitals im Embryozustand, wo es erst wird, also noch nicht durch bloße Gewalt der ökonomischen Verhältnisse, sondern auch durch Hilfe der Staatsmacht sein Einsaugungsrecht eines genügenden Quantums Mehrarbeit sichert, ganz und gar bescheiden, vergleicht man sie mit den Konzessionen, die es in seinem Mannesalter knurrend und widerstrebig machen muss.
Es kostet Jahrhunderte, bis der "freie" Arbeiter, in Folge entwickelter kapitalistischer Produktionsweise, sich freiwillig dazu versteht, d. h. gesellschaftlich gezwungen ist, für den Preis seiner gewohnheitsmässigen Lebensmittel seine ganze aktive Lebenszeit, ja seine Arbeitsfähigkeit selbst, seine Erstgeburt für ein Gericht Linsen zu verkaufen.
Es ist daher natürlich, dass die Verlängerung des Arbeitstags, die das Kapital von Mitte des 14. bis Ende des 17. Jahrhunderts staatsgewaltig den volljährigen Arbeitern aufzudringen sucht, ungefähr mit der Schranke der Arbeitszeit zusammenfällt, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der Verwandlung von Kinderblut in Kapital hier und da von Staatswegen gezogen wird.
Was heute, z. B. im Staate Massachussetts, bis jüngst dem freisten Staate der nordamerikanischen Republik, als Staatsschranke der Arbeit von Kindern unter 12 Jahren proklamiert ist, war in England noch Mitte des 17. Jahrhunderts der normale Arbeitstag vollblütiger Handwerker, robuster Ackerknechte und riesenhafter Grobschmiede.
Diese Arbeiterstatut, die man gleichzeitig auch in Frankreich, den Niederlanden u. s. w. findet, wurden in England erst 1813 formell aufgehoben, nachdem sie längst von den Produktionsverhältnissen beseitigt waren.
"No child unter the age of 12 years shall bei employed in any manufacturing establishment more than 10 hours in ohne day."
"General Statutes of Massachussetts. 63, ch. 12.
(Die Ordonnanzen sind erlassen von 1836--1858.)
"Labour performed during a period of 10 hours ohne any day in all Cotton, woollen, silk, paper, glass, and flax factories, or in manufactories of iron and brass, shall bei considered a legal day's labour.
And bei it enacted, tat hereafter no minor engaged in any factory shall bei holden or required to work more than 10 hours in any day, or 60 hours in any week; and tat hereafter no minor shall bei admitted as a worker unter the age of 10 years in any Factory within this state."
"State of Neu Jersey.
An act to Limit the hours of Labour etc., 61 und 2. (Gesetz vom 11. März 1855.)
"No minor who has attained the age of 12 years, and is unter the age of 15 years, shall bei employed in any manufacturing Establishment more than 11 hours in any ohne day, nor before 5 o'clock in the morning, nor after 71/2 in the evening.
Revised Statutes of the State of Rhode Island etc. ch. 39, §. 23, 1st Juli 1857."
Das erste "Statute of Labourers" (23 Eduard III. 1349) fand seinen unmittelbaren Vorwand (nicht seine Ursache, denn die Gesetzgebung dieser Art dauert Jahrhunderte fort ohne den Vorwand) in der großen Pest, welche die Bevölkerung dezimierte, so dass, wie ein Tory Schriftsteller sagt, "die Schwierigkeit Arbeiter zu raisonablen Preisen (d. h. zu Preisen, die ihren Anwendern ein raisonables Quantum Mehrarbeit ließen) an die Arbeit zu setzen, in der Tat unerträglich wurde".
Raisonable Arbeitslöhne wurden daher zwangsgesetzlich diktiert, ebenso wie die Grenze des Arbeitstags.
Der letztere Punkt, der uns hier allein interessiert, ist wiederholt in dem Statut von 1496 (unter Henry VIII).
Der Arbeitstag für alle Handwerker (artificers) und Ackerbauarbeiter vom März bis September sollte damals, was jedoch nie durchgesetzt wurde, dauern von 5 Uhr Morgens bis zwischen 7 und 8 Uhr Abends, aber die Stunden für Mahlzeiten betragen 1 Stunde für Frühstück, 11/2 Stunden für Mittagsessen, und ½ Stunde für Vieruhrenbrot, also gerade doppelt so viel als nach dem jetzt gültigen Fabrikakt.
Im Winter sollte gearbeitet werden von 5 Uhr Morgens bis zum Dunklen, mit denselben Unterbrechungen.
Ein Statut der Elisabeth von 1562 für alle Arbeiter, "gedungen für Lohn per Tag oder Woche", lässt die Länge des Arbeitstags unberührt, sucht aber die Zwischenräume zu beschränken auf 21/2 Stunden für den Sommer und 2 für den Winter.
Das Mittagsessen soll nur eine Stunde dauern und "der Nachmittagsschlaf von ½ Stunde nur zwischen Mitte Mai und Mitte August erlaubt sein.
Für jede Stunde Abwesenheit soll 1 d. (etwa 10 Pfennige) vom Lohn abgehen.
In der Praxis jedoch war das Verhältnis den Arbeitern viel günstiger als im Statutenbuch.
Der Vater der politischen Ökonomie und gewissermaßen der Erfinder der Statistik, William Petty, sagt in einer Schrift, die er im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts veröffentlichte:
"Arbeiter (labouring men, eigentlich damals Ackerbauarbeiter) arbeiten 10 Stunden täglich und nehmen wöchentlich 20 Mahlzeiten ein, nämlich an Arbeitstagen täglich drei und an Sonntagen zwei; woraus man klärlich sieht, dass, wenn sie an Freitag Abenden fasten wollten und in anderthalb Stunden zu Mittag speisen wollten, während sie jetzt zu dieser Mahlzeit zwei Stunden brauchen, von 11 bis 1 Uhr Morgens, wenn sie also [Formel] mehr arbeiteten und [Formel] weniger verzehrten, das Zehntel der oben erwähnten Steuer aufbringbar wäre".
Hatte Dr. Andrew Ure nicht Recht, die Zwölfstundenbill von 1833 als Rückgang in die Zeiten der Finsternis zu verschreien?
Allerdings gelten die in den Statuten und von Petty erwähnten Bestimmungen auch für "apprentices" (Lehrlinge).
Wie es aber noch Ende des 17. Jahrhunderts mit der Kinderarbeit stand, ersieht man aus folgender Klage:
"Unsere Jugend, hier in England, treibt gar nichts bis zu der Zeit wo sie Lehrlinge werden, und dann brauchen sie natürlich lange Zeit -- sieben Jahre -- um sich zu vollkommenen Handwerkern zu bilden".
Deutschland wird dagegen gerühmt, weil dort die Kinder von der Wiege auf wenigstens zu "ein bisschen Beschäftigung erzogen werden".
"Sophisms of Free Trade. 7th edit. Lond. 1850", p. 205.
Derselbe Tory gibt übrigens zu:
"Parlamentsakte, die die Arbeitslöhne gegen die Arbeiter zu Gunsten der Arbeitsanwender regulierten, währten für die lange Periode von 464 Jahren.
Die Bevölkerung wuchs.
Diese Gesetze wurden nun überflüssig und lästig." (l. c. p. 206.)
J. Wade bemerkt mit Recht in Bezug auf dies Statut:
"Aus dem Statut von 1496 geht hervor, dass die Nahrung als Äquivalent für _1/3_ des Einkommens eines Handwerkers und _2/3_ des Einkommens eines Agrikulturarbeiters galt, und dies zeigt eine größere Stufe von Unabhängigkeit unter den Arbeitern an als jetzt vorherrscht, wo die Nahrung der Arbeiter in Agrikultur und Manufaktur ein viel höheres Verhältnis zu ihren Löhnen bildet." (J. Wade l. c. p. 24, 25 u. 577.)
Die Meinung als sei diese Differenz etwa der Differenz im Preisverhältnis zwischen Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken, jetzt und damals, geschuldet, widerlegt der oberflächlichste Blick auf: "Chronicon Pretiosum etc.
By Bishop Fletwood. 1st edit. London 1707. 2nd edit. London 1745."
"W. Petty: Political Anatomie of Ireland.
1672. edit. 1691", p. 10.
"A Diskussion ohne the Necessity of Encouraging Mechanick Industry.
London 1689", p. 13. Macaulay, der die englische Geschichte im Whig- und Bourgeoisinteresse zurechtgefälscht hat, deklamiert wie folgt: "Die Praxis, Kinder vorzeitig an die Arbeit zu setzen, herrschte im 17. Jahrhundert in einem für den damaligen Zustand der Industrie fast unglaublichen Grad vor.
Zu Norwich, dem Hauptsitz der Wollenindustrie, wurde ein Kind von 6 Jahren für arbeitsfähig gehalten.
Verschiedene Schriftsteller jener Zeit, und darunter manche, die als außerordentlich wohlgesinnt betrachtet wurden, erwähnen mit "Exaltation" (Entzücken) die Tatsache, dass in dieser Stadt allein Knaben und Mädchen einen Reichtum schaffen, der über ihren eigenen Unterhalt hinaus 12,000 Pfd. St. in einem Jahr betrug.
Je genauer wir die Geschichte der Vergangenheit untersuchen, desto mehr Grund finden wir die Ansicht derer zu verwerfen, die unser Zeitalter für fruchtbar an neuen sozialen Übeln halten.
Das was neu ist, ist die Intelligenz, die die Übel entdeckt, und die Humanität, die sie heilt." ("History of England", v. I, p. 419.) Macaulay hätte weiter berichten können, dass "außerordentlich wohlgesinnte" amis du commerce im 17. Jahrhundert mit "Exaltation" erzählen, wie in einem Armenhaus in Holland ein Kind von 4 Jahren beschäftigt wurde, und dass dies Beispiel der "vertue Miese en pratique" in allen Schriften von humanitären à la Macaulay Muster passiert bis zur Zeit A. Smith's.
Es ist richtig, dass mit dem Aufkommen der Manufaktur im Unterschied zum Handwerk sich Spuren der Kinderexploitation zeigen.
Die Tendenz des Kapitals ist unverkennbar, aber die Tatsachen selbst stehen noch so vereinzelt, wie die Erscheinung zweiköpfiger Kinder.
Sie wurden daher "mit Exaltation", als besonders merkwürdig und bewundernswert, von ahnungsvollen "amis du commerce" für Mit- und Nachwelt aufgezeichnet und zur Nachahmung empfohlen.
Derselbe schottische Sykophant und Schönredner Macaulay sagt: "man höre heute nur von Rückschritt und sehe nur Fortschritt".
Was für Augen und namentlich was für Ohren!
Noch während des größten Teils des 18. Jahrhunderts, bis zur Epoche der großen Industrie, war es dem Kapital in England nicht gelungen, durch Zahlung des wöchentlichen Werts der Arbeitskraft sich der ganzen Wochenarbeit des Arbeiters, mit Ausnahme jedoch des Agrikulturarbeiters, zu bemächtigen.
Der Umstand, dass sie eine ganze Woche mit dem Lohn von 4 Tagen leben konnten, schien den Arbeitern kein hinreichender Grund, auch die anderen zwei Tage für den Kapitalisten zu arbeiten.
Eine Seite der englischen Ökonomen denunzierte im Dienst des Kapitals diesen Eigensinn aufs Wütendste, eine andere Seite verteidigte die Arbeiter.
Hören wir z. B. die Polemik zwischen Postlethwaite, dessen Handels-Diktionnair damals denselben Ruf genoss wie heute zu Tage ähnliche Schriften von Mac Culloch und Mac Gregor, und dem früher zitierten Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce".
Unter den Anklägern der Arbeiter ist der grimmigste der im Text erwähnte anonyme Verfasser von: "An Essay ohne Trade and Commerce, containing Observations ohne Taxation etc. London 1770".
Schon früher in seiner Schrift: "Considérations ohne Taxes.
London 1765.
Auch Polonius Arthur Young, der unsägliche statistische Schwätzer, folgt in derselben Linie.
Unter den Verteidigern der Arbeiter stehen oben an: Jacob Vanderlint in:
"Money answers all things. London 1734", Rev. Nathaniel Forster, D. D. in:
"An Enquiry into the Causes of the Present Price of Provisions.
London 1766", Dr. Price, und namentlich auch Postlethwaite, sowohl in einem Supplement zu seinem "Universal Dictionary of Trade and Commerce" als in:
"Great Britaines Commercial Interest explained and improved.
2nd edit. London 1755".
Die Tatsachen selbst findet man bei vielen anderen gleichzeitigen Schriftstellern konstatiert, u. a. bei Josiah Tucker.
Postlethwaite sagt u. a.: "Ich kann diese wenigen Bemerkungen nicht abschließen, ohne Notiz zu nehmen von der trivialen Redensart in dem Munde zu vieler, dass wenn der Arbeiter (industrious poor) in 5 Tagen genug erhalten kann um zu leben, er nicht volle 6 Tage arbeiten will.
Daher schließen sie auf die Notwendigkeit, selbst die notwendigen Lebensmittel durch Steuern oder irgend welche andere Mittel zu verteuern, um den Handwerker und Manufakturarbeiter zu unausgesetzter sechstägiger Arbeit in der Woche zu zwingen.
Ich muss um die Erlaubnis bitten, anderer Meinung zu sein als diese großen Politiker, welche für die beständige Sklaverei der Arbeiterbevölkerung dieses Königreichs ("the perpetual slavery of the working pople") die Lanze einlegen; sie vergessen das Sprichwort "all work and no play" (nur Arbeit, und kein Spiel, macht dumm).
Brüsten sich die Engländer nicht mit der Genialität und Gewandtheit ihrer Handwerker und Manufakturarbeiter, die bisher den britischen Waren allgemeinen Kredit und Ruf verschafft haben?
Welchem Umstand war dies geschuldet?
Wahrscheinlich keinem anderen als der Art und Weise, wie unser Arbeitsvolk, eigenlaunig, sich zu zerstreuen weiß.
Wären sie gezwungen das ganze Jahr durchzuarbeiten, alle sechs Tage in der Woche, in steter Wiederholung desselben Werkes, würde das nicht ihre Genialität abstumpfen, und sie dumm-träg statt munter und gewandt machen; und würden unsere Arbeiter in Folge solcher ewigen Sklaverei ihren Ruf nicht verlieren statt erhalten?
Welche Art Kunstgeschick könnten wir erwarten von solch hart geplackten Tieren?
(hart driven animals) . . . . Viele von ihnen verrichten soviel Arbeit in 4 Tagen als ein Franzose in 5 oder 6.
Aber wenn Engländer ewige Schanzarbeiter sein sollen, so steht zu fürchten, dass sie noch unter die Franzosen entarten (degenerate) werden.
Wenn unser Volk wegen seiner Tapferkeit im Krieg berühmt ist, sagen wir nicht, dass dies einerseits dem guten englischen Roastbeef und Pudding in seinem Leibe, andererseits nicht minder unserem konstitutionellen Geiste der Freiheit geschuldet ist?
Und warum sollte die größere Genialität, Energie und Gewandtheit unserer Handwerker und Manufakturarbeiter nicht der Freiheit geschuldet sein, womit sie sich in ihrer eigenen Art und Weise zerstreuen?
Ich hoffe, sie werden nie weder diese Privilegien verlieren, noch das gute Leben, woraus ihre Arbeitstüchtigkeit und ihr Mut gleichmäßig herstammen"!
Postlethwaite l. c.
"First Preliminary Discourse", p. 14.
Darauf antwortet der Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce":
"Wenn es für eine göttliche Einrichtung gilt, den siebenten Tag der Woche zu feiern, so schließt dies ein, dass die anderen Wochentage der Arbeit (er meint dem Kapital, wie man gleich sehen wird) angehören, und es kann nicht grausam gescholten werden, dies Gebot Gottes zu erzwingen . . . . . Dass die Menschheit im Allgemeinen von Natur zur Bequemlichkeit und Trägheit neigt, davon machen wir die fatale Erfahrung im Betragen unseres Manufakturpöbels, der durchschnittlich nicht über 4 Tage die Wochearbeitet, außer im Fall einer Teuerung der Lebensmittel . . . . Gesetzt ein Bushel Weizen repräsentiere alle Lebensmittel des Arbeiters, koste 5 sh., und der Arbeiter verdiene einen Shilling täglich durch seine Arbeit.
Dann braucht er bloß 5 Tage in der Woche zu arbeiten; nur 4, wenn der Bushel 4 sh. beträgt . . . . Da aber der Arbeitslohn in diesem Königreich viel höher steht, verglichen mit dem Preise der Lebensmittel, so besitzt der Manufakturarbeiter, der 4 Tage arbeitet, einen Geldüberschuss, womit er während des Rests der Woche müßig lebt . . . . Ich hoffe, ich habe genug gesagt, um klar zu machen, dass mäßiges Arbeiten von 6 Tagen in der Woche keine Sklaverei ist.
Unsere Agrikulturarbeiter tun dies und, allem Anschein nach, sind sie die Glücklichsten unter den Arbeitern (labouring poor), aber die Holländer tun es in den Manufakturen und scheinen ein sehr glückliches Volk.
Die Franzosen tun es, so weit nicht die vielen Feiertage dazwischen kommen . . . .
Aber unser Manufakturpöbel hat sich die fixe Idee in den Kopf gesetzt, dass sie als Engländer durch das Recht der Geburt das Privilegium besitzen, freier und unabhängiger zu sein als die Arbeiter in irgend einem anderen Lande von Europa.
Nun, diese Idee, so weit sie auf die Tapferkeit unserer Soldaten einwirkt, mag von einigem Nutzen sein; aber je weniger die Manufakturarbeiter davon haben, desto besser für sie selbst und den Staat.
Arbeiter sollten sich nie für unabhängig von ihren Vorgesetzten ("independent of their superiors") halten . . . . Es ist außerordentlich gefährlich, Mobs in einem kommerziellen Staat wie dem unsrigen zu encouragieren, wo vielleicht 7 Teile von den 8 der Gesamtbevölkerung Leute mit wenig oder keinem Eigentum sind . . . . . Die Kur wird nicht vollständig sein, bis unsere industriellen Armen sich bescheiden, 6 Tage für dieselbe Summe zu arbeiten, die sie nun in 4 Tagen verdienen".
Zu diesem Zwecke, wie zur "Ausrottung der Faullenzerei, Ausschweifung und romantischen Freiheitsduselei", dito "zur Minderung der Armentaxe, Förderung des Geistes der Industrie und Herabdrückung des Arbeitspreises in den Manufakturen", schlägt unser treuer Eckart des Kapitals das probate Mittel vor, solche Arbeiter, die der öffentlichen Wohltätigkeit anheimfallen, in einem Wort, paupers, einzusperren in ein "ideales Arbeitshaus" (an ideal Workhouse).
"Ein solches Haus muss zu einem Hause des Schreckens (House of Terror) gemacht werden.
In diesem "Hause des Schreckens", diesem "Ideal von einem Workhouse", soll gearbeitet werden 14 Stunden täglich mit Einbegriff jedoch der passenden Mahlzeiten, so dass volle 12 Arbeitsstunden übrig bleiben".
"An Essay etc."
Er selbst erzählt p. 96, worin schon 1770 "das Glück" der englischen Agrikulturarbeiter bestand.
"Ihre Arbeitskräfte ("their working powers") sind stets auf das Äußerste angespannt ("ohne the stretch"); sie können nicht schlechter leben als sie tun ("they cannot live cheaper than they da"), noch härter arbeiten" ("nor work harter").
Der Protestantismus spielt schon durch seine Verwandlung fast aller traditionellen Feiertage in Werktage eine wichtige Rolle in der Genesis des Kapitals.
"An Essay etc." p. 15--57 passim.
l. c. p. 69. Jacob Vanderlint erklärte schon 1734, das Geheimnis der Kapitalistenklage über die Faullenzerei des Arbeitervolks sei einfach, dass sie für denselben Lohn 6 statt 4 Arbeitstage beanspruchten.
l. c. p. 260:
"Such ideal workhouse musst bei made an "House of Terror", and Not an asylum for the poor, where they are to bei plentifully fed, warmly and decently clothed, and where they da but little work."
"In this ideal workhouse the poor shall work 14 hours in a day, allowing proper time for meals, in such manner tat there shall remain 12 hours of neat Labour." (l. c.)
"Die Franzosen", sagt er, "lachen über unsere enthusiastischen Ideen von Freiheit." (l. c. p. 78.)
Zwölf Arbeitsstunden täglich im "Workhaus-Ideal", im Hause des Schreckens von 1770!
Drei und sechzig Jahre später, 1833, als das englische Parlament in vier Fabrikzweigen den Arbeitstag für Kinder von 13 bis 18 Jahren auf zwölf volle Arbeitsstunden herabsetzte, schien der jüngste Tag der englischen Industrie angebrochen! 1852, als L. Bonaparte bürgerlich Fuß zu fassen suchte durch Rütteln am gesetzlichen Arbeitstag, schrie das französische Arbeitervolk aus einem Munde:
"Das Gesetz, das den Arbeitstag auf 12 Stunden verkürzt, ist das einzige Gut, das uns von der Gesetzgebung der Republik blieb"!
In Zürich ist die Arbeit von Kindern über 10 Jahren auf 12 Stunden beschränkt; im Aargau wurde 1862 die Arbeit von Kindern zwischen 13 und 16 Jahren von 121/2 auf 12 Stunden reduziert, in Österreich 1860 für Kinder zwischen 14 und 16 Jahren dito auf 12 Stunden.
Welch ein "Fortschritt seit 1770" würde Macaulay "mit Exaltation aufjauchzen!
"They especially objected to work beyond the 12 hours per day, because the law which fixed those hours is the only good which remains to them of the legislation of the Republic." (Rep. of Insp.
of Fact. 31. Oktob. 1856, p. 80.)
Das französische Zwölfstundengesetz vom 5. September 1850, eine verbürgerlichte Ausgabe des Dekrets der provisorischen Regierung vom 2. März 1848, erstreckt sich auf alle Ateliers ohne Unterschied.
Vor diesem Gesetz war der Arbeitstag in Frankreich unbeschränkt.
Er währte in den Fabriken 14, 15 und mehr Stunden.
Siehe "Des Klassen ouvrieres en France, pendant l'année 1848.
Par M. Blanqui."
Herr Blanqui, der Ökonom, nicht der Revolutionär, war von Regierungswegen mit der Enquete über die Arbeiterzustände betraut.
Lobenswert wären die Verordnungen der Herrn v. d. Heydt und Manteuffel vom 18. August 1853 und 12. August 1854, wenn sie -- ausgeführt würden.
Belgien bewährt sich auch mit Bezug auf die Regulation des Arbeitstags als bürgerlicher Musterstaat.
Lord Howard de Welden, englischer Bevollmächtigter in Brüssel, berichtet dem Foreign Office d. d. 12. Mai 1862:
"Der Minister Rogier erklärte mir, dass weder ein allgemeines Gesetz noch Lokalregulationen die Kinderarbeit irgendwie beschränken; dass die Regierung sich während der letzten 3 Jahre in jeder Sitzung mit dem Gedanken trug, den Kammern ein Gesetz über den Gegenstand vorzulegen, dass sie aber stets ein unüberwindliches Hindernis fand an der eifersüchtigen Angst gegen irgend welche Gesetzgebung im Widerspruch mit dem Prinzip vollkommener Freiheit der Arbeit"!
Das "Haus des Schreckens" für Paupers, wovon die Kapitalseele 1770 noch träumte, erhob sich wenige Jahre später als riesiges "Arbeitshaus" für die Manufakturarbeiter selbst.
Es hieß Fabrik.
Und diesmal erblasste das Ideal vor der Wirklichkeit.
Nachdem das Kapital Jahrhunderte gebraucht, um den Arbeitstag bis zu seinen normalen Maximalgrenzen und dann über diese hinaus, bis zu den Grenzen des natürlichen Tags von 12 Stunden zu verlängern, erfolgte nun, seit der Geburt der großen Industrie im letzten Drittel des 18. Jahrhunderts, eine lawinenartig gewaltsame und masslose Überstürzung.
Jede Schranke von Sitte und Natur, Alter und Geschlecht, Tag und Nacht, wurde zertrümmert.
Selbst die Begriffe von Tag und Nacht, bäuerlich einfach in den alten Statuten, verschwammen so sehr, dass ein englischer Richter noch 1860 wahrhaft talmudistischen Scharfsinn aufbieten musste, um "urteilskräftig" zu erklären, was Tag und Nacht sei.
Das Kapital feierte seine Orgien.
"Es ist sicher sehr bedauerlich, dass irgend eine Klasse von Personen 12 Stunden täglich sich abplacken muss.
Rechnet man die Mahlzeiten zu und die Zeit um zu und von der Werkstatt zu gehen, so beträgt dies in der Tat 14 von den 24 Tagesstunden ...
Abgesehn von der Gesundheit, wird Niemand, ich hoffe, anstehn zuzugeben, dass vom moralischen Gesichtspunkt eine so gänzliche Absorption der Zeit der arbeitenden Klassen, ohne Unterlass, vom frühen Alter von 13 Jahren, und in den "freien" Industriezweigen selbst von viel früherem Alter an, außerordentlich schädlich und ein furchtbares Übel ist.
Im Interesse der öffentlichen Moral, für die Aufziehung einer tüchtigen Bevölkerung, und um der großen Maße des Volks einen vernünftigen Lebensgenuss zu verschaffen, muss darauf gedrungen werden, dass in allen Geschäftszweigen ein Teil jedes Arbeitstags reserviert werde für Erholung und Musse." (Leonhard Horner in: "Insp. of Fact.
Reports.
31st Dec. 1841.")
Siehe "Judgment of Mr. J. H. Otway, Belfast, Hilary Session, 1860."
Sobald die vom Produktionslarm übertölpelte Arbeiterklasse wieder einigermaßen zur Besinnung kam, begann ihr Widerstand, zunächst im Geburtsland der großen Industrie, in England.
Während drei Dezennien jedoch blieben die von ihr ertrotzten Konzessionen rein nominell.
Das Parlament erließ 5 Arbeits-Akte von 1802 bis 1833, war aber so schlau keinen Pfennig für ihre zwangsmässige Ausführung, das nötige Beamtenpersonal u. s. w. zu votieren.
Sie blieben ein toter Buchstabe.
"Die Tatsache ist, dass vor dem Akt von 1833 Kinder und junge Personen abgearbeitet wurden ("wäre worked") die ganze Nacht, den ganzen Tag, oder beide ad libitum".
Sehr charakteristisch ist es für das Regime Louis Philippe's, des roi bourgeois, dass das einzige unter ihm erlassene Fabrikgesetz vom 22. März 1841 niemals durchgeführt worden ist.
Und dies Gesetz betrifft nur Kinderarbeit.
Es setzt 8 Stunden für Kinder zwischen 8 und 12, 12 Stunden für Kinder zwischen 12 und 16 Jahren u. s. w. fest, mit vielen Ausnahmen, welche die Nachtarbeit selbst für Achtjährige erlauben.
Überwachung und Erzwingung des Gesetzes blieben in einem Lande, wo jede Maus polizeilich administriert wird, dem guten Willen der "amis du commerce" überlassen.
Erst seit 1853 ist das Gesetz in einem einzigen Departement, dem Departement du Nord, durch Anstellung eines bezahlten Regierungsinspektors, wirklich durchgeführt worden.
Nicht minder charakteristisch für die Entwicklung der französischen Gesellschaft überhaupt ist es, dass Louis Philippe's Gesetz bis zur Revolution von 1848 einzig dastand in der alles umspinnenden französischen Gesetzfabrik!
"Rep. of Insp.
of Fact. 30th April 1860", p. 51.
Erst seit dem Fabrikakt von 1833 -- umfassend Baumwoll-, Wolle-, Flachs- und Seidenfabriken -- datiert für die moderne Industrie ein Normalarbeitstag.
Nichts charakterisiert den Geist des Kapitals besser als die Geschichte der englischen Fabrikgesetzgebung von 1833 bis 1864!
Das Gesetz von 1833 erklärt, "der gewöhnliche Fabrik- Arbeitstag solle beginnen um halb 6 Uhr Morgens und enden halb 9 Uhr Abends, und innerhalb dieser Schranken, einer Periode von 15 Stunden, solle es gesetzlich sein junge Personen (d. h. Personen zwischen 13 und 18 Jahren) zu irgend einer Zeit des Tages anzuwenden, immer vorausgesetzt, dass keine individuelle junge Person mehr als 12 Stunden innerhalb Eines Tags arbeite, mit Ausnahme gewisser speziell vorgesehener Fälle".
Die 6. Sektion des Akts bestimmt, "dass im Laufe jedes Tags jeder solchen Person von beschränkter Arbeitszeit mindestens 11/2 Stunden für Mahlzeiten eingeräumt werden sollen".
Die Anwendung von Kindern unter 9 Jahren, mit später zu erwähnender Ausnahme, wurde verboten, die Arbeit der Kinder von 9 bis 13 Jahren auf 8 Stunden täglich beschränkt.
Nachtarbeit, d. h. nach diesem Gesetz, Arbeit zwischen halb 9 Uhr Abends und halb 6 Uhr Morgens, wurde verboten für alle Personen zwischen 9 und 18 Jahren.
Die Gesetzgeber waren so weit entfernt, die Freiheit des Kapitals in Aussaugung der erwachsenen Arbeitskraft, oder, wie sie es nannten, "die Freiheit der Arbeit" antasten zu wollen, dass sie ein eigenes System ausheckten, um solcher haarsträubenden Konsequenz des Fabrikakts vorzubeugen.
"Das große Übel des Fabriksystems, wie es gegenwärtig eingerichtet ist", heißt es im ersten Bericht des Zentralrats der Kommission vom 25. Juni 1833, "besteht darin, dass es die Notwendigkeit schafft, die Kinderarbeit zur äußersten Länge des Arbeitstags der Erwachsenen auszudehnen.
Das einzige Heilmittel für dies Übel, ohne Beschränkung der Arbeit der Erwachsenen, woraus ein Übel entspringen würde größer als das, dem vorgebeugt werden soll, scheint der Plan doppelte Reihen von Kindern zu verwenden".
Unter dem Namen Relaissystem ("System of Relays"; Relay heißt im Englischen wie im Französischen: das Wechseln der Postpferde auf verschiedenen Stationen) wurde daher dieser "Plan" ausgeführt, so dass z. B. von halb 6 Uhr Morgens bis halb zwei Uhr Nachmittags eine Reihe von Kindern zwischen 9 und 13 Jahren, von halb zwei Uhr Nachmittags bis halb 9 Uhr Abend eine andere Reihe vorgespannt wird u. s. w.
Zur Belohnung dafür, dass die Herrn Fabrikanten alle während der letzten 22 Jahre erlassenen Gesetze über Kinderarbeit aufs frechste ignoriert hatten, wurde ihnen jetzt aber auch die Pille vergoldet.
Das Parlament bestimmte, dass nach dem 1. März 1834 kein Kind unter 11 Jahren, nach dem 1. März 1835 kein Kind unter 12 Jahren, und nach dem 1. März 1836 kein Kind unter 13 Jahren über 8 Stunden in einer Fabrik arbeiten solle!
Dieser für das "Kapital" so schonungsvolle Liberalismus" war um so anerkennenswerter als Dr. Farre, Sir A. Carlisle, Sir B. Brodie, Sir C. Bell, Mr. Guthrie u. s. w., kurz die bedeutendsten physicians und surgeons London's in ihren Zeugenaussagen vor dem Unterhaus erklärt hatten, dass periculum in mora!
Dr. Farre drückte sich noch etwas gröber dahin aus:
"Gesetzgebung ist gleich notwendig für die Prävention des Tods in jeder Form, worin er vorzeitig angetan werden kann, und sicher dieser (der Fabrikmodus) muss als eine der grausamsten Methoden ihn anzutun betrachtet werden".
Dasselbe "reformierte" Parlament, das aus Zartsinn für die Herrn Fabrikanten Kinder unter 13 Jahren noch Jahre lang in die Hölle 72stündiger Fabrikarbeit per Woche festbannte, verbot dagegen in dem Emanzipationsakt, der auch die Freiheit tropfenweise eingab, von vorn herein den Pflanzern irgend einen Negersklaven länger als 45 Stunden per Woche abzuarbeiten!
"Legislation is equally necessary for the prevention of death, in any Form in which it can bei prematurely inflicted, and certainly this musst bei viewed as a most cruel mode of inflicting it."
Aber keineswegs gesühnt, eröffnete das Kapital jetzt eine mehrjährige und geräuschvolle Agitation.
Sie drehte sich hauptsächlich um das Alter der Kategorien, die unter dem Namen Kinder auf 8stündige Arbeit beschränkt und einem gewissen Schulzwang unterworfen worden waren.
Nach der kapitalistischen Anthropologie hörte das Kindesalter im 10., oder, wenn es hoch ging, im 11. Jahre auf.
Je näher der Termin der vollen Ausführung des Fabrikakts, das verhängnisvolle Jahr 1836 rückte, um so wilder raste der Fabrikantenmob.
Es gelang ihm in der Tat, die Regierung so weit einzuschüchtern, dass diese 1835 den Termin des Kindesalters von 13 auf 12 Jahre herabzusetzen vorschlug.
indes wuchs die pressure fromm without drohend an.
Der Mut versagte dem Unterhause.
Es verweigerte Dreizehnjährige länger als 8 Stunden täglich unter das Juggernautrad des Kapitals zu werfen und der Akt von 1833 trat in volle Wirkung.
Er blieb unverändert bis Juni 1844.
Während des Dezenniums, worin er erst teilweise, dann ganz die Fabrikarbeit regulierte, strotzen die offiziellen Berichte der Fabrikinspektoren von Klagen über die Unmöglichkeit seiner Ausführung.
Da das Gesetz von 1833 es nämlich den Herrn vom Kapital freistellte in der fünfzehnstündigen Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends jede "junge Person" und "jedes Kind" zu irgend beliebiger Zeit die zwölf-, respektive 8stündige Arbeit beginnen, unterbrechen, enden zu lassen, und ebenso den verschiedenen Personen verschiedene Stunden der Mahlzeiten anzuweisen, fanden die Herrn bald ein neues "Relaissystem" aus, wonach die Arbeitspferde nicht nach bestimmter Zeit Stationen wechselten, sondern an wechselnden Stationen stets wieder von neuem vorgespannt wurden.
Wir verweilen nicht weiter bei der Schönheit dieses Systems, da wir später darauf zurückkommen müssen.
So viel ist aber auf den ersten Blick klar, dass es den ganzen Fabrikakt, nicht nur seinem Geist, sondern auch seinem Buchstaben nach aufhob.
Wie sollten die Fabrikinspektoren, bei dieser komplizierten Buchführung über jedes einzelne Kind und jede junge Person, die gesetzlich bestimmte Arbeitszeit und die Gewährung der gesetzlichen Mahlzeiten erzwingen?
In einem großen Teil der Fabriken blühte der alte brutale Unfug bald wieder ungestraft auf.
In einer Zusammenkunft mit dem Minister des Inneren (1844) wiesen die Fabrikinspektoren die Unmöglichkeit aller Kontrolle unter dem neuausgeheckten Relaissystem nach.
Unterdes hatten sich aber die Umstände sehr geändert.
Die Fabrikarbeiter, namentlich seit 1838, hatten die Zehnstundenbill zu ihrem ökonomischen, wie die Charter zu ihrem politischen Wahlruf gemacht.
Ein Teil der Fabrikanten selbst, der den Fabrikbetrieb dem Ak von 1833 gemäß geregelt hatte, überwarf das Parlament mit Denkschriften über die unsittliche "Konkurrenz" der falschen Brüder", denen größere Frechheit oder glücklichere Lokalumstände den Gesetzesbruch erlaubten.
Zudem, wie sehr immerhin der einzelne Fabrikant der alten Raubgier den Zügel frei schießen lassen mochte, die Wortführer und politischen Leiter der Fabrikantenklasse geboten eine veränderte Haltung und veränderte Sprache gegenüber den Arbeitern.
Sie hatten den Feldzug zur Abschaffung der Korngesetze eröffnet und bedurften der Hilfe der Arbeiter zum Siege!
Sie versprachen daher nicht nur Verdopplung des Laibes Brot, sondern Annahme der Zehnstundenbill unter dem tausendjährigen Reich des Free Trade.
Sie durften also um so weniger eine Massregel bekämpfen, die nur den Akt von 1833 zur Wahrheit machen sollte.
In ihrem heiligsten Interesse, der Grundrente, bedroht, donnerten endlich die Tories entrüstet philanthropisch über die "infamen Praktiken" ihrer Feinde.
"Rep. of Insp.
of Fact. 31. Oktober 1849", p. 6.
"Rep. of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1848", p. 98.
Übrigens braucht Leonhard Horner den Ausdruck "nefarious practices" offiziell. ("Reports of Insp.
of Fact. 31st Oktober 1859", p. 7.)
So kam der zusätzliche Fabrikakt vom 7. Juni 1844 zu Stande.
Er trat am 10. September 1844 in Wirkung.
Er gruppiert eine neue Kategorie von Arbeitern unter die Beschützten, nämlich die Frauenzimmer über 18 Jahre.
Sie wurden in jeder Rücksicht den jungen Personen gleichgesetzt, ihre Arbeitszeit auf 12 Stunden beschränkt, Nachtarbeit ihnen untersagt u. s. w. Zum erstenmal sah sich die Gesetzgebung also gezwungen auch die Arbeit Volljähriger direkt und offiziell zu kontrollieren.
In dem Fabrikbericht von 1844--45 heißt es ironisch:
"Es ist kein einziger Fall zu unserer Kenntnis gekommen, wo erwachsene Weiber sich über diesen Eingriff in ihre Rechte beschwert hätten".
Die Arbeit von Kindern unter 13 Jahren wurde auf 61/2 und, unter gewissen Bedingungen, 7 Stunden täglich reduziert.
"Rep. etc. for 30th Sept. 1844", p. 15.
Der Akt erlaubt Kinder 10 Stunden anzuwenden, wenn sie nicht Tag nach Tag, sondern nur einen Tag über den anderen arbeiten.
Im Ganzen blieb diese Klausel wirkungslos.
Um die Missbräuche des "falschen Relaissystems" zu beseitigen, traf das Gesetz u. a. folgende wichtige Detailbestimmungen:
"Der Arbeitstag für Kinder und junge Personen ist von der Zeit an zu zählen, wo irgend ein Kind oder junge Person des Morgens in der Fabrik zu arbeiten anfängt."
So dass wenn A z. B. um 8 Uhr Morgens die Arbeit beginnt, und B um 10 Uhr, der Arbeitstag dennoch für B zur selben Stunde enden muss wie für A.
"Der Anfang des Arbeitstags soll angezeigt werden durch eine öffentliche Uhr, z. B. die nächste Eisenbahnuhr, wonach die Fabrikglocke zu richten.
Der Fabrikant hat eine großgedruckte Notiz in der Fabrik aufzuhängen, worin Anfang, Ende, Pausen des Arbeitstags angegeben sind.
Kinder, die ihre Arbeit des Vormittags vor 12 Uhr beginnen, dürfen nicht wieder nach 1 Uhr Mittags verwandt werden.
Die Nachmittagsreihe muss also aus anderen Kindern bestehen als die Vormittagsreihe.
Die 11/2 Stunden für Mahlzeit müssen allen beschützten Arbeitern zu denselben Tagesperioden eingeräumt werden, eine Stunde wenigstens vor 3 Uhr Nachmittags.
Kein Kind oder junge Person darf länger als 5 Stunden vor 1 Uhr Mittags verwandt werden ohne eine mindestens halbstündige Pause für Mahlzeit.
Kein Kind, junge Person, oder Frauenzimmer darf während irgend einer Mahlzeit in einer Fabrikstube bleiben, worin irgend ein Arbeitsprozess vorgeht u. s. w."
Man hat gesehen:
Diese minutiösen Bestimmungen, welche die Periode, Grenzen, Pausen der Arbeit so militärisch uniform nach dem Glockenschlag regeln, waren keineswegs Produkte parlamentarischer Hirnweberei.
Sie entwickelten sich allmählich aus den Verhältnissen heraus, als Naturgesetze der modernen Produktionsweise.
Ihre Formulierung, offizielle Anerkennung und staatliche Proklamation waren Ergebnis langwieriger Klassenkämpfe.
Eine ihrer nächsten Folgen war, dass die Praxis auch den Arbeitstag der erwachsenen männlichen Fabrikarbeiter denselben Schranken unterwarf, da in den meisten Produktionsprozessen die Kooperation der Kinder, jungen Personen und Frauenzimmer unentbehrlich.
Im Großen und Ganzen galt daher während der Periode von 1844--47 der zwölfstündige Arbeitstag allgemein und uniform in allen der Fabrikgesetzgebung unterworfenen Industriezweigen.
Die Fabrikanten erlaubten diesen "Fortschritt" jedoch nicht ohne einen kompensierenden "Rückschritt".
Auf ihren Antrieb reduzierte das Unterhaus das Minimalalter der zu verarbeitenden Kinder von 9 Jahren auf 8, zur Sicherung der dem Kapital von Gott und Rechtswegen geschuldeten "Additionellen Fabrikkinderzufuhr".
"As a reduction in their hours of work would cause a large number (of children) to bei employed, it was thought tat the additional supply of children fromm eight to nine years of age, would meet the increased demand." (l. c. p. 13.)
Die Jahre 1846--47 machen Epoche in der ökonomischen Geschichte Englands.
Widerruf der Korngesetze, die Einfuhrzölle auf Baumwolle und andere Rohmaterialien abgeschafft, der Freihandel zum Leitstern der Gesetzgebung erklärt!
Kurz das tausendjährige Reich brach an.
Andererseits erreichten in denselben Jahren Chartistenbewegung und Zehnstundenagitation ihren Höhe unkt.
Sie fanden Bundesgenossen an den racheschnaubenden Tories.
Trotz des fanatischen Widerstands des wortbrüchigen Freihandelsheers mit bricht und Cobden an der Spitze, ging die so lang erstrebte Zehnstundenbill durch das Parlament. --
Der neue Fabrikakt vom 8. Juni 1847 setzte fest, dass am ersten Juli 1847 eine vorläufige Verkürzung des Arbeitstags der "jungen Personen" (von 13 bis zu 18 Jahren) und aller Arbeiterinnen auf 11 Stunden, am 1. Mai 1848 aber die definitive Beschränkung auf 10 Stunden eintreten solle.
Im übrigen war der Akt nur ein amendierender Zusatz der Gesetze von 1833 und 1844.
Das Kapital unternahm zunächst einen vorläufigen Feldzug, dessen Ziel, die volle Ausführung des Akts am 1. Mai 1848 zu verhindern.
Und zwar sollten die Arbeiter selbst, angeblich durch die Erfahrung gewitzigt, ihr eigenes Werk wieder zerstören helfen.
Der Augenblick war geschickt gewählt.
"Man muss sich erinnern, dass, in Folge der furchtbaren Krise von 1846--47, großes Leid unter den Fabrikarbeitern vorherrschte, da viele Fabriken nur für kurze Zeit gearbeitet, andere ganz still gestanden hatten.
Eine beträchtliche Anzahl der Arbeiter befand sich daher in drückendster Lage, viele in Schulden.
Man konnte daher mit ziemlicher Gewissheit annehmen, dass sie die längere Arbeitszeit vorziehn würden, um die vergangenen Verluste gut zu machen, vielleicht Schulden abzuzahlen, oder ihre Möbel aus dem Pfandhaus zu nehmen, oder verkaufte Habseligkeiten zu ersetzen, oder neue Kleidungsstücke sich selbst und ihren Familien zu verschaffen".
Die Herrn Fabrikanten suchten die natürliche Wirkung dieser Umstände zu steigern durch eine allgemeine Lohnherabsetzung von 10 %.
Dies geschah so zu sagen zur Einweihungsfeier der neuen Freihandelsära.
Dann folgte weitere Herabsetzung um 8_1/3_ %, sobald der Arbeitstag auf 11, und um das Doppelte, sobald er definitiv auf 10 Stunden verkürzt wurde.
Wo es daher irgendwie die Verhältnisse zuließen, fand eine Lohnherabsetzung von wenigstens 25 % statt.
Unter so günstig vorbereiteten Chancen begann man die Agitation unter den Arbeitern zum Repeal des Akts von 1847.
Kein Mittel des Betrugs, der Verführung und der Drohung wurde dabei verschmäht, aber alles umsonst.
Von dem halben Dutzend Petitionen, worin die Arbeiter klagen mussten über "ihre Unterdrückung durch den Akt. erklärten die Bittsteller selbst, bei mündlichem Verhör, ihre Unterschriften seien abgenötigt worden.
"Sie seien unterdrückt, aber von Jemand anders als dem Fabrikakt".
Wenn es aber den Fabrikanten nicht gelang, die Arbeiter in ihrem Sinn sprechen zu machen, schrien sie selbst nur um so lauter in Presse und Parlament im Namen der Arbeiter.
Sie denunzierten die Fabrikinspektoren als eine Art Konventskommissäre, die ihrer Weltverbesserungsgrille den unglücklichen Arbeiter unbarmherzig aufopferten.
Auch dies Manöver schlug fehl.
Fabrikinspektor Leonhard Horner stellte in eigener Person und durch seine Unterinspektoren zahlreiche Zeugenverhöre in den Fabriken Lancashire's an.
Ungefähr 70 % der verhörten Arbeiter erklärten sich für 10 Stunden, eine viel geringere Prozentzahl für 11 und eine ganz unbedeutende Minorität für die alten 12 Stunden.
"Rep. of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1848", p. 16.
"Ich fand, dass Leute, die 10 sh. wöchentlich erhalten hatten, 1 sh. abgezogen erhielten auf Rechnung der allgemeinen Lohnherabsetzung von 10 %, und von den restierenden 9 sh. weiteren Abzug von 1 sh. 6 d. erlitten für die Zeitverkürzung, zusammen 2 sh. 6 d., und trotz alledem hielt die Mehrzahl fest an der Zehnstundenbill." (l. c.)
"Als ich die Petition unterzeichnete, erklärte ich zugleich, ich tue damit etwas Schlechtes. --
Warum habt Ihr sie denn unterzeichnet? --
Weil man mich im Weigerungsfall auf das Pflaster geworfen hätte."
Der Bittsteller fühlte sich in der Tat "unterdrückt", aber nicht gerade durch den Fabrikakt." (l. c. p. 102.)
p. 17 l. c.
In Herrn Horner's Distrikt wurden so 10,270 erwachsene männliche Arbeiter in 181 Fabriken verhört.
Man findet ihre Aussagen im Appendix des Fabrikreports für das Halbjahr endend Oktober 1848.
Diese Zeugenverhöre bieten auch in anderer Beziehung schätzbares Material.
Ein anderes "gütliches" Manöver war die erwachsenen männlichen Arbeiter 12 bis 15 Stunden arbeiten zu lassen und dann diese Tatsache für den besten Ausdruck der proletarischen Herzenswünsche zu erklären.
Aber der "unbarmherzige" Fabrikinspektor Leonhard Horner war wieder an Ort und Stelle.
Die meisten "Überstünden sagten aus, "sie würden es bei weitem vorziehn 10 Stunden für geringeren Arbeitslohn zu arbeiten, aber sie hätten keine Wahl; so viele von ihnen seien arbeitslos, so viele Spinner gezwungen als bloße piecers zu arbeiten, dass wenn sie die längere Arbeitszeit verweigerten, andere sofort ihre Stellen einnehmen würden, so dass die Frage so für sie stehe: entweder die längere Zeit arbeiten oder auf dem Pflaster liegen".
l. c. Siehe die von Leonhard Horner selbst gesammelten Aussagen No. 69, 70, 71, 72, 92, 93 und die von Subinspektor A. gesammelten No. 51, 52, 58, 59, 60, 62, 70 des "Appendix."
Ein Fabrikant schenkte selbst klaren Wein ein.
Siehe No. 14 nach No. 265 l. c.
Der vorläufige Feldzug des Kapitals war missglückt und das Zehnstundengesetz trat am 1. Mai 1848 in Kraft.
Unterdes hatte jedoch das Fiasko der Chartistenpartei, deren Führer eingekerkert und deren Organisation zersprengt, bereits das Selbstvertrauen der englischen Arbeiterklasse erschüttert.
Bald darauf vereinigte die Pariser Juniinsurrektion und ihre blutige Erstickung, wie im kontinentalen Europa, so in England, alle Fraktionen der herrschenden Klassen, Grundeigentümer und Kapitalisten, Börsenwölfe und Krämer, Protektionisten und Freihändler, Regierung und Opposition, Pfaffen und Freigeister, junge Huren und alte Nonnen, unter dem gemeinschaftlichen Ruf zur Rettung des Eigentums, der Religion, der Familie, der Gesellschaft!
Die Arbeiterklasse wurde überall verfemt, in den Bann getan, unter das "loi des suspektes" gestellt.
Die Herrn Fabrikanten brauchten sich also nicht länger zu genieren.
Sie brachen in offene Revolte aus, nicht nur wider das Zehnstundengesetz, sondern die ganze Gesetzgebung, welche seit 1833 die "freie" Aussaugung der Arbeitskraft einigermaßen zu zügeln suchte.
Es war eine Proslavery Rebellion in Miniatur, während mehr als zwei Jahren durchgeführt mit kynischer Rücksichtslosigkeit, mit terroristischer Energie, beide um so wohlfeiler als der rebellische Kapitalist nichts riskierte außer der Haut seiner Arbeiter.
Zum Verständnis des Nachfolgenden muss man sich erinnern, dass die Fabrikakte von 1833, 1844 und 1847 alle drei in Rechtskraft, so weit der eine nicht den anderen amendiert; dass keiner derselben den Arbeitstag des männlichen Arbeiters über 18 Jahren beschränkt, und dass seit 1833 die fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends der gesetzliche "Tag" blieb, innerhalb dessen erst die zwölf-, später die 10stündige Arbeit der jungen Personen und Frauenzimmer unter den vorgeschriebenen Bedingungen zu verrichten war.
Die Fabrikanten begannen hier und da mit Entlassung eines Teils, manchmal der Hälfte, der von ihnen beschäftigten jungen Personen und Arbeiterinnen, und stellten dagegen die fast verschollene Nachtarbeit unter den erwachsenen männlichen Arbeitern wieder her.
Das Zehnstundengesetz, riefen sie, lasse ihnen keine andere Alternative!
"Reports etc. for 31st Oktober 1848", p. 133, 134.
Der zweite Schritt bezog sich auf die gesetzlichen Pausen für Mahlzeiten.
Hören wir die Fabrikinspektoren.
"Seit der Beschränkung der Arbeitsstunden auf 10, behaupten die Fabrikanten, obgleich sie praktisch ihre Ansicht noch nicht bis zur letzten Konsequenz durchführen, dass wenn sie z. B. von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends arbeiten lassen, sie den gesetzlichen Vorschriften genug tun, indem sie eine Stunde für Mahlzeit vor 9 Uhr Morgens und eine halbe Stunde nach 7 Uhr Abends, also 11/2 Stunden für Mahlzeiten geben.
In einigen Fällen erlauben sie jetzt eine halbe Stunde für Mittagsessen, bestehen aber zugleich darauf, sie seien durchaus nicht verpflichtet, irgend einen Teil der 11/2 Stunden im Lauf des zehnstündigen Arbeitstags einzuräumen".
Die Herrn Fabrikanten behaupteten also, die peinlich genauen Bestimmungen des Akts von 1844 über Mahlzeiten gäben den Arbeitern nur die Erlaubnis, vor ihrem Eintritt in die Fabrik und nach ihrem Austritt aus der Fabrik, also bei sich zu Hause, zu essen und zu trinken!
Und warum sollten die Arbeiter auch nicht vor 9 Uhr Morgens ihr Mittagsessen einnehmen?
Die Kronejuristen entschieden jedoch, dass die vorgeschriebenen Mahlzeiten "in Pausen während des wirklichen Arbeitstags gegeben werden müssen und dass es ungesetzlich 10 Stunden nach einander von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends ohne Unterbrechung arbeiten zu lassen".
"Reports etc. for 30th April 1848", p. 47.
"Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 130.
Nach diesen gemütlichen Demonstrationen leitete das Kapital seine Revolte ein durch einen Schritt, der dem Buchstaben des Gesetzes von 1844 entsprach, also legal war.
Das Gesetz von 1844 verbot allerdings, Kinder von 8 bis 13 Jahren, die vor 12 Uhr Vormittags beschäftigt würden, wieder nach 1 Uhr Mittags zu beschäftigen.
Aber es regelte in keiner Weise die 61/2stündige Arbeit der Kinder, deren Arbeitszeit um 12 Uhr Vormittags oder später begann!
Achtjährige Kinder konnten daher, wenn sie die Arbeit um 12 Uhr Vormittags begannen, von 12 bis 1 Uhr verwandt werden, 1 Stunde; von 2 Uhr bis 4 Uhr Nachmittags, 2 Stunden; und von 5 Uhr bis halb 9 Uhr Abends, 31/2 Stunden; alles in allem die gesetzlichen 61/2 Stunden!
Oder noch besser.
Um ihre Verwendung der Arbeit erwachsener männlicher Arbeiter bis halb 9 Uhr Abends anzupassen, brauchten ihnen die Fabrikanten kein Werk zu geben vor 2 Uhr Nachmittags, und konnten sie dann ununterbrochen in der Fabrik halten bis halb 9 Uhr Abends!
"Und es wird jetzt ausdrücklich zugestanden, dass neuerdings, in Folge der Fabrikantengier, ihre Maschinerie länger als 10 Stunden laufen zu lassen, sich die Praxis in England eingeschlichen hat, acht- bis dreizehnjährige Kinder beiderlei Geschlechts, nach Entfernung aller jungen Personen und Weiber aus der Fabrik, allein mit den erwachsenen Männern, bis halb 9 Uhr Abends arbeiten zu lassen".
Arbeiter und Fabrikinspektoren protestierten aus hygienischen und moralischen Gründen.
Aber das Kapital antwortete:
"Meine Taten auf mein Haupt!
Mein Recht verlange ich!
Die Buße und Verpfändung meines Scheins!"
"Reports etc." l. c. p. 42.
In der Tat waren, nach statistischer Vorlage an das Unterhaus vom 26. Juli 1850, trotz aller Proteste, am 15. Juli 1850 3742 Kinder in 275 Fabriken dieser "Praxis" unterworfen.
Noch nicht genug!
Das Luchsauge des Kapitals entdeckte, dass der Akt von 1844 fünfstündige Arbeit des Vormittags nicht ohne Pause von wenigstens 30 Minuten für Erfrischung erlaubt, aber nichts der Art für die Nachmittagsarbeit vorschreibt.
Es verlangte und ertrotzte daher den Genuss, achtjährige Arbeiterkinder unausgesetzt von 2 bis halb 9 Uhr Abends nicht nur schanzen, sondern auch hungern zu lassen!
"Ja, die Brust.
So sagt der Schein".
"Reports etc. for 31st Oct. 1850", p. 5, 6.
Die Natur des Kapitals bleibt dieselbe, in seinen unentwickelten, wie in seinen entwickelten Formen.
In dem Gesetzbuch, das der Einfluss der Sklavenhalter, kurz vor Ausbruch des amerikanischen Bürgerkriegs, dem Territorium von Neu - Mexiko aufoktroyierte, heißt es: der Arbeiter, so weit der Kapitalist seine Arbeitskraft gekauft hat, "ist sein (des Kapitalisten) Geld." ("The labourer is his (the Kapitalistes) money.")
Dieselbe Anschauung herrschte bei den römischen Patriziern.
Das Geld, das sie dem plebejischen Schuldner vorgeschossen, hatte sich, vermittels der Lebensmittel, in Fleisch und Blut des Schuldners verwandelt.
Dies "Fleisch und Blut" war daher "ihr Geld."
Daher das Shylocksche Gesetz der 10 Tafeln!
Linguet's Hypothese, dass die patrizischen Gläubiger von Zeit zu Zeit jenseits der Tiber Festschmäuse in gekochtem Schuldnerfleisch veranstalteten, bleibe ebenso dahingestellt, wie Daumer's Hypothese über das christliche Abendmahl.
Dies Shylocksche Festklammern am Buchstaben des Gesetzes von 1844, soweit es die Kinderarbeit regelt, sollte jedoch nur die offene Revolte gegen dasselbe Gesetz vermitteln, so weit es die Arbeit von "jungen Personen und Frauenzimmern" regelt.
Man erinnert sich, dass die Abschaffung des "falschen Relaissystems Hauptzweck und Hauptinhalt jenes Gesetzes bildet.
Die Fabrikanten eröffneten ihre Revolte mit der einfachen Erklärung, die Sektionen des Akts von 1844, welche beliebigen Niessbrauch der jungen Personen und Frauenzimmer in beliebigen kürzeren Abschnitten des fünfzehnstündigen Fabriktags verbieten, seien "vergleichungsweise harmlos (comparatively harmless) gewesen, so lange die Arbeitszeit auf 12 Stunden eingeschränkt war.
Unter dem Zehnstundengesetz seien sie eine unerträgliche Unbill" (hart ship).
Sie zeigten daher den Inspektoren in der kühlsten Weise an, dass sie sich über den Buchstaben des Gesetzes hinwegsetzen und das alte System auf eigene Faust wieder einführen würden.
Es geschehe im Interesse der übelberatenen Arbeiter selbst, "um ihnen höhere Löhne zahlen zu können."
"Es sei der einzig mögliche Plan, um unter dem Zehnstundengesetz die industrielle Suprematie Großbritanniens zu erhalten".
"Es möge etwas schwer sein Unregelmässigkeiten unter dem Relaissystem zu entdecken, aber was heiße das?
(what of tat?) Soll das große Fabrikinteresse dieses Landes als ein sekundäres Ding behandelt werden, um den Fabrik-Inspektoren und Subinspektoren ein bisschen mehr Mühe (some little trouble) zu sparen"?
"Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 133.
So unter anderen Philanthrop Ashworth in einem quäkerhaft widrigen Brief an Leonhard Horner.
l. c. p. 134.
l. c. p. 140.
Alle diese Flausen halfen natürlich nichts.
Die Fabrikinspektoren schritten gerichtlich ein.
Bald aber überschüttete eine solche Staubwolke von Fabrikantenpetitionen den Minister des Inneren, Sir George Grey, dass er in einem Zirkular vom 5. August 1848 die Inspektoren anwies, "im Allgemeinen nicht einzuschreiten wegen Verletzung des Buchstabens des Akts, so oft das Relaissystem nicht erwiesenermaßen missbraucht werde, um junge Personen und Frauenzimmer über 10 Stunden arbeiten zu lassen."
Hierauf erlaubte Fabrikinspektor J. Stuart das sogenannte Ablösungssystem während der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags in ganz Schottland, wo es bald wieder in alter Weise aufblühte.
Die englischen Fabrikinspektoren dagegen erklärten, der Minister besitze keine diktatorische Gewalt zur Suspension der Gesetze, und fuhren mit gerichtlicher Prozedur wider die Proslavery Rebellen fort.
Wozu jedoch alle Zitation vors Gericht, sobald die Gerichte, die County Magistrates, freisprachen?
In diesen Gerichten saßen die Herrn Fabrikanten über sich selbst zu Gericht.
Ein Beispiel.
Ein gewisser Eskrigge, Baumwollspinner von der Firma Kershaw, Leese et Co., hatte dem Fabrikinspektor seines Distrikts das Schema eines für seine Fabrik bestimmten Relaissystems vorgelegt.
Abschlägig beschieden, verhielt er sich zunächst passiv.
Wenige Monate später stand ein Individuum Namens Robinson, ebenfalls Baumwollspinner, und wenn nicht der Freitag, so jedenfalls der Verwandte des Eskrigge, vor den Borough Justices zu Stockport, wegen Einführung des identischen, von Eskrigge ausgeheckten Relaisplans.
Es saßen 4 Richter, darunter 3 Baumwollspinner, an ihrer Spitze derselbe unvermeidliche Eskrigge.
Eskrigge sprach den Robinson frei, und erklärte nun, was dem Robinson recht, sei dem Eskrigge billig.
Auf seine eigene rechtskräftige Entscheidung gestützt, führte er sofort das System in seiner eigenen Fabrik ein.
Allerdings war schon die Zusammensetzung dieser Gerichte offene Verletzung des Gesetzes.
"Diese Art gerichtlicher Farcen", ruft Inspektor Howell aus, schreien nach einem Heilmittel . . . . entweder passt das Gesetz diesen Urteilssprüchen an oder lasst es verwalten durch ein minder fehlbares Tribunal, das seine Entscheidungen dem Gesetz anpasst . . . . In allen solchen Fällen, wie sehnt man sich nach einem bezahlten Richter"!
Diese "county magistrates", die "great unpaid" wie W. Cobbett sie nennt, sind eine Art unbezahlter Friedensrichter, aus den Honoratioren der Grafschaften gebildet.
Sie bilden in der Tat die Patrimonialgerichte der herrschenden Klassen.
"Reports etc. for 30th April 1849", p. 21, 22. Vgl. ähnliche Beispiele ibid. p. 4, 5.
Durch 1 und 2 Wm. IV. c. 24, s. 10, bekannt als Sir John Hobhouse's Factory Akt, wird verboten, dass irgend ein Besitzer einer Baumwollspinnerei oder Weberei, oder Vater, Sohn und Bruder eines solchen Besitzers in Fragen, die den Factory Akt betreffen, als Friedensrichter funktionieren.
l. c.
Die Kronejuristen erklärten die Fabrikanten-Interpretation des Akts von 1844 für abgeschmackt, aber die Gesellschaftsretter ließen sich nicht beirren.
"Nachdem ich", berichtet Leonhard Horner, "durch 10 Verfolgungen in 7 verschiedenen Gerichtsbezirken versucht habe das Gesetz zu erzwingen und nur in einem Fall von den Magistraten unterstützt wurde, halte ich weitere Verfolgung wegen Umgehung des Gesetzes für nutzlos.
Der Teil des Akts, der verfasst wurde, um Uniformität in den Arbeitsstunden zu schaffen, existiert nicht mehr in Lancashire.
Auch besitze ich mit meinen Unteragenten durchaus kein Mittel uns zu versichern, dass Fabriken, wo das sog. Relaissystem herrscht, junge Personen und Frauenzimmer nicht über 10 Stunden beschäftigen . . . . Ende April 1849 arbeiten schon 118 Fabriken in meinem Distrikt nach dieser Methode und ihre Anzahl nimmt in der letzten Zeit reißend zu.
Im Allgemeinen arbeiten sie jetzt 131/2 Stunden, von 6 Uhr Morgens bis halb 8 Uhr Abends; in einigen Fällen 15 Stunden, von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends".
Schon Dezember 1848 besaß Leonhard Horner eine Liste von 65 Fabrikanten und 29 Fabrikaufsehern, die einstimmig erklärten, kein System der Oberaufsicht könne unter diesem Relaissystem die extensivste Überarbeit verhindern.
Bald wurden dieselben Kinder und jungen Personen aus der Spinnstube in die Webstube u. s. w., bald, während 15 Stunden, aus einer Fabrik in die andere geschoben (shifted).
Wie ein System kontrollieren, "welches das Wort Ablösung missbraucht, um die Hände in endloser Mannigfaltigkeit wie Karten durcheinander zu mischen und die Stunden der Arbeit und der Rast für die verschiedenen Individuen täglich so zu verschieben, dass ein und dasselbe vollständige Assortiment von Händen niemals an demselben Platz zur selben Zeit zusammenarbeitet"!
"Reports etc. for 30th April 1849", p. 5.
"Rep. etc. for 31st Oct. 1849", p. 6.
"Rep. etc. for 30th April 1849", p. 21.
"Rep. etc. 1. Dec. 1848", p. 95.
Aber ganz abgesehen von wirklicher Überarbeitung, war dies sog.
Relaissystem eine Ausgeburt der Kapitalphantasie, wie sie Fourier in seinen genialsten Skizzen der "Cortes Seance" nie übertroffen hat, nur dass die Attraktion der Arbeit verwandelt war in die Attraktion des Kapitals.
Man sehe sich jene Fabrikantenschemas an, welche die gute Presse pries als Muster von dem, "was ein vernünftiger Grad von Sorgfalt und Methode ausrichten kann" ("what a reasonable degree of care and Methode can accomplish").
Das Arbeiterpersonal wurde manchmal in 12 bis 14 Kategorien verteilt, die selbst wieder ihre Bestandteile beständig wechselten.
Während der fünfzehnstündigen Periode des Fabriktags zog das Kapital den Arbeiter jetzt für 30 Minuten, jetzt für eine Stunde an, und stieß ihn dann wieder ab, um ihn von neuem in die Fabrik zu ziehen und aus der Fabrik zu stoßen, ihn hin und her hetzend in zerstreuten Zeitfetzen, ohne je den Halt auf ihn zu verlieren, bis die zehnstündige Arbeit vollgemacht.
Wie auf der Bühne hatten dieselben Personen abwechselnd in den verschiedenen Szenen der verschiedenen Akte aufzutreten.
Aber wie ein Schauspieler während der ganzen Dauer des Dramas der Bühne gehört, so gehörten die Arbeiter jetzt während 15 Stunden der Fabrik, nicht eingerechnet die Zeit, um von und zu ihr zu gehen.
Die Stunden der Rast verwandelten sich so in Stunden erzwungenen Müssiggangs, welche den jungen Arbeiter in die Kneipe und die junge Arbeiterin in das Bordell trieben.
Bei jedem neuen Einfall, den der Kapitalist täglich ausheckte, um seine Maschinerie ohne Vermehrung des Arbeiterpersonals 12 oder 15 Stunden im Gang zu halten, hatte der Arbeiter bald in diesem Stück Zeitabfall, bald in jenem seine Mahlzeit einzuschlucken.
Zur Zeit der Zehnstundenagitation schrien die Fabrikanten, das Arbeiterpack petitioniere, in der Erwartung, zwölfstündigen Arbeitslohn für zehnstündige Arbeit zu erhalten.
Sie hatten jetzt die Medaille umgekehrt.
Sie zahlten 10stündigen Arbeitslohn für zwölf- und fünfzehnstündige Verfügung über die Arbeitskräfte!
Dies war des Pudels Kern, dies die Fabrikantenausgabe des Zehnstundengesetzes!
Es waren dieselben salbungsvollen, Menschenliebe triefenden Freihändler, die den Arbeitern 10 volle Jahre, während der Anticornlaw-Agitation, auf Heller und Pfennig vorgerechnet, dass bei freier Korneinfuhr eine zehnstündige Arbeit, mit den Mitteln der englischen Industrie, vollständig genüge, um die Kapitalisten zu bereichern.
Siehe "Reports etc. for 30th April 1849", p. 6 und die weitläufige Auseinandersetzung des "shifting system" durch die Fabrikinspektoren Howell und Saunders in "Reports etc. for 31st Oct. 1848."
Siehe auch die Petition der Geistlichkeit von Ashton und Nachbarschaft, Frühling 1849, an die Königin. gegen das "shift System."
Vgl. z. B. "The Factory Question and the Ten Hours Bill.
By R. H. Greg. 1837."
Die zweijährige Kapitalrevolte wurde endlich gekrönt durch den Urteilsspruch eines der vier höchsten Gerichtshöfe von England, des Court of Exchequer, der in einem vor ihn gebrachten Fall am 8. Februar 1850 entschied, dass die Fabrikanten zwar wider den Sinn des Akts von 1844 handelten, dieser Akt selbst aber gewisse Worte enthalte, die ihn sinnlos machten.
"Mit dieser Entscheidung war das Zehnstundengesetz abgeschafft".
Eine Maße Fabrikanten, die bisher noch das Relaissystem für junge Personen und Arbeiterinnen gescheut, griffen nun mit beiden Händen zu.
F. Engels:
"Die englische Zehnstundenbill" (in der von mir herausgegebenen: "Neuen Rh. Zeitung.
Politisch-ökonomische Revue.
Aprilheft 1850", p. 13).
Derselbe "hohe" Gerichtshof entdeckte ebenfalls während des amerikanischen Bürgerkriegs eine Wortschraube, die das Gesetz gegen Ausrüstung von Piratenschiffen ins direkte Gegenteil verkehrt.
"Rep. etc. for 30th April 1850."
Mit diesem scheinbar definitiven Sieg des Kapitals trat aber sofort ein Umschlag ein.
Die Arbeiter hatten bisher passiven, obgleich unbeugsamen und täglich erneuten Widerstand geleistet.
Sie protestierten jetzt in laut drohenden Meetings in Lancashire und Yorkshire.
Das angebliche Zehnstundengesetz sei also bloßer Humbug, parlamentarische Prellerei, und habe nie existiert!
Die Fabrikinspektoren warnten dringend die Regierung, der Klassenantagonismus sei zu einer unglaublichen Höhe gespannt.
Ein Teil der Fabrikanten selbst murrte: "durch die widersprechenden Entscheidungen der Magistrate herrsche ein ganz abnormaler und anarchischer Zustand.
Ein anderes Gesetz gelte in Yorkshire, ein anderes in Lancashire, ein anderes Gesetz in einer Pfarrei von Lancashire, ein anderes in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft.
Der Fabrikant in großen Städten könne das Gesetz umgehen, der in Landflecken finde nicht das nötige Personal für das Relaissystem und noch minder zur Verschiebung der Arbeiter aus einer Fabrik in die andere u. s. w."
Und gleiche Exploitation der Arbeitskraft ist das erste Menschenrecht des Kapitals.
Unter diesen Umständen kam es zu einem Kompromiss zwischen Fabrikanten und Arbeitern, der in dem neuen zusätzlichen Fabrikakt vom 5. August 1850 parlamentarisch versiegelt ist.
Für "junge Personen und Frauenzimmer" wurde der Arbeitstag in den ersten 5 Wochentagen von 10 auf 101/2 Stunden erhöht, für den Samstag auf 71/2 Stunden beschränkt.
Die Arbeit muss in der Periode von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends vorgehen, mit 11/2stündigen Pausen für Mahlzeiten, die gleichzeitig und gemäß den Bestimmungen von 1844 einzuräumen sind u. s. w. Damit war dem Relaissystem ein für allemal ein Ende gemacht.
Für die Kinderarbeit blieb das Gesetz von 1844 in Kraft.
Im Winter kann die Periode zwischen 7 Uhr Morgens und 7 Uhr Abends an die Stelle treten.
"The present law (of 1850) was a compromise whereby the employed surrendered the benefit of the Ten Hours' Akt for the advantage of ohne uniform period for the commencement and termination of the labour of those whose Labour is restricted." ("Reports etc. for 30th April 1852", p. 14.)
Eine Fabrikantenkategorie sicherte sich diesmal, wie früher, besondere Seigneurialrechte auf Proletarierkinder.
Es waren dies die Seidenfabrikanten.
Im Jahr 1833 hatten sie drohend geheult, "wenn man ihnen die Freiheit raube, Kinder jeden Alters täglich 10 Stunden abzurackern, setze man ihre Fabriken still" (if the liberty of working children of any age for 10 hours a day was tacken away, it would stop their works).
Es sei ihnen unmöglich, eine hinreichende Anzahl von Kindern über 13 Jahren zu kaufen.
Sie erpressten das gewünschte Privilegium.
Der Vorwand stellte sich bei späterer Untersuchung als bare Lüge heraus, was sie jedoch nicht verhinderte, während eines Dezenniums aus dem Blut kleiner Kinder, die zur Verrichtung ihrer Arbeit auf Stühle gestellt werden mussten, täglich 10 Stunden Seide zu spinnen.
Der Akt von 1844 "beraubte" sie zwar der "Freiheit", Kinder unter 11 Jahren länger als 61/2 Stunden, sicherte ihnen dagegen das Privilegium, Kinder zwischen 11 und 13 Jahren 10 Stunden täglich zu verarbeiten, und kassierte den für andere Fabrikkinder vorgeschriebenen Schulzwang.
Diesmal der Vorwand:
"Die Delikatesse des Gewebes erheische eine Fingerzartheit, die nur durch frühen Eintritt in die Fabrik zu sicheren".
Der delikaten Finger wegen wurden die Kinder ganz geschlachtet, wie Hornvieh in Südrussland wegen Haut und Talg.
Endlich, 1850, wurde das 1844 eingeräumte Privilegium auf die Departements der Seidenzwirnerei und Seidenhaspelei beschränkt, hier aber, zum Schadenersatz des seiner "Freiheit" beraubten Kapitals, die Arbeitszeit für Kinder von 11 bis 13 Jahren von 10 auf 101/2 Stunden erhöht.
Vorwand: "Die Arbeit sei leichter in Seidenfabriken als in den anderen Fabriken und in keiner Weise so nachteilig für die Gesundheit".
Offizielle ärztliche Untersuchung bewies hinterher, dass umgekehrt "die durchschnittliche Sterblichkeitsrate in den Seidendistrikten ausnahmsweise hoch und unter dem weiblichen Teil der Bevölkerung selbst höher ist als in den Baumwolldistrikten von Lancashire".
Trotz des halbjährlich wiederholten Protests der Fabrikinspektoren, dauert der Unfug bis zur Stunde fort.
"Reports etc. for 30th Sept. 1844", p. 13.
l. c.
"The delikate texture of the fabric in which they wäre employed requiring a lightness of touch, only to bei acquired by their early introduction to these factories." (l. c. p. 20.)
"Reports etc. for 31st Oct. 1861", p. 26.
l. c. p. 27.
Im Allgemeinen hat sich die dem Fabrikgesetz unterworfene Arbeiterbevölkerung physisch sehr verbessert.
Alle ärztlichen Zeugnisse stimmen darin überein und eigene persönliche Anschauung zu verschiedenen Perioden hat mich davon überzeugt.
Dennoch, und abgesehen von der ungeheuren Sterblichkeitsrate der Kinder in den ersten Lebensjahren, zeigen die offiziellen Berichte des Dr. Greenhow den ungünstigen Gesundheitsstand der Fabrikdistrikte, verglichen mit "Agrikulturdistrikten von normaler Gesundheit".
Zum Beweis u. a. folgende Tabelle aus seinem Bericht von 1861:
Man weiß, wie widerstrebend die englischen "Freihändler" dem Schutzzoll für Seidenmanufaktur entsagten.
Stadt des Schutzes gegen französische Einfuhr dient nun die Schutzlosigkeit englischer Fabrikkinder.
Das Gesetz von 1850 verwandelte nur für "junge Personen und Frauenzimmer" die fünfzehnstündige Periode von halb 6 Uhr Morgens bis halb 9 Uhr Abends in die zwölfstündige Periode von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Also nicht für Kinder, die immer noch eine halbe Stunde vor Beginn und 21/2 Stunden nach Schluss dieser Periode verwertbar blieben, wenn auch die Gesamtdauer ihrer Arbeit 61/2 Stunden nicht überschreiten durfte.
Während der Diskussion des Gesetzes wurde dem Parlament von den Fabrikinspektoren eine Statistik über die infamen Missbräuche jener Anomalie unterbreitet.
Jedoch umsonst.
Im Hintergrund lauerte die Absicht, den Arbeitstag der erwachsenen Arbeiter mit Beihilfe der Kinder in Prosperitätsjahren wieder auf 15 Stunden zu schrauben.
Die Erfahrung der folgenden 3 Jahre zeigte, dass solcher Versuch am Widerstand der erwachsenen männlichen Arbeiter scheitern müsse.
Der Akt von 1850 wurde daher 1853 endlich ergänzt durch das Verbot, "Kinder des Morgens vor und des Abends nach den jungen Personen und Frauenzimmern zu verwenden".
Von nun an regelte, mit wenigen Ausnahmen, der Fabrikakt von 1850 in den ihm unterworfenen Industriezweigen den Arbeitstag aller Arbeiter.
Seit dem Erlass des ersten Fabrikakts war jetzt ein halbes Jahrhundert verflossen.
"Reports etc. for 30th April 1853", p. 31.
Während der Zenitjahre der englischen Baumwollindustrie, 1859 und 1860, versuchten einige Fabrikanten durch die Lockangel hoher Arbeitslöhne für Extrazeit die erwachsenen männlichen Spinner u. s. w. zur Verlängerung des Arbeitstags zu bestimmen.
Die Hand-Mule Spinners und Selfaktor Minderes machten dem Experiment ein Ende durch eine Denkschrift an ihre Anwender, worin es u. a. heißt: "Grad herausgesprochen, unser Leben ist uns zur Last, und so lange wir fast 2 Tage die Woche (20 Stunden) länger an die Fabrik gekettet sind als die anderen Arbeiter, fühlen wir uns gleich Heloten im Lande und werfen uns selbst vor, ein System zu verewigen, das uns selbst und unsere Nachkommen physisch und moralisch beschädigt . . . . Daher geben wir hiermit respektvolle Notiz, dass wir von Neujahrstag an keine Minute mehr als 60 Stunden wöchentlich, von 6 Uhr zu 6 Uhr, mit Abzug der gesetzlichen Pausen von 11/2 Stunden, arbeiten werden." ("Reports etc. for 30th April 1860", p. 30.)
Über die Mittel, die die Fassung dieses Gesetzes für seinen Bruch gewährt, cf. den Parliamentary Return: "Factory Regulations Akts (6. August 1859) und darin Leonhard Horner's "Suggestion for Amending the Factory Akts to enable the Inspectors to prevent Illegal Working, now bekomme very prevalent."
Über ihre ursprüngliche Sphäre griff die Fabrikgesetzgebung zuerst hinaus durch den ,Printwork's Act' (Gesetz über Kattundruckereien u. s. w.) von 1845.
Die Unlust, womit das Kapital diese neue "Extravaganz" zuließ, spricht aus jeder Zeile des Akts!
Er beschränkt den Arbeitstag für Kinder von 8--13 Jahren und für Frauenzimmer auf 16 Stunden zwischen 6 Uhr Morgens und 10 Uhr Abends, ohne irgend eine gesetzliche Pause für Mahlzeiten.
Er erlaubt männliche Arbeiter über 13 Jahre Tag und Nacht hindurch beliebig abzuarbeiten.
Er ist ein parlamentarischer Abort.
"Kinder von 8 Jahren und drüber sind in der Tat von 6 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends während des letzten Halbjahrs (1857) in meinem Distrikt abge rackert worden." ("Reports etc. for 31. Oct. 1857", p. 39.)
"The Printwork's Akt is admitted to bei a failure, bot with reference to its educational and protective provisions." ("Reports etc. for 31. Oct. 1862", p. 52.)
Dennoch hatte das Prinzip gesiegt mit seinem Sieg in den großen Industriezweigen, welche das eigenste Geschöpf der modernen Produktionsweise.
Ihre wundervolle Entwicklung von 1853--1860, Hand in Hand mit der physischen und moralischen Wiedergeburt der Fabrikarbeiter. schlug das blödeste Auge.
Die Fabrikanten selbst, denen die gesetzliche Schranke und Regel des Arbeitstags durch halbhundertjährigen Bürgerkrieg Schritt für Schritt abgetrotzt, wiesen prahlend auf den Kontrast mit den noch "freien" Exploitationsgebieten hin.
Die Pharisäer der politischen Ökonomie" proklamierten nun die Einsicht in die Notwendigkeit eines gesetzlich geregelten Arbeitstags als charakteristische Neuerrungenschaft ihrer "Wissenschaft".
Man versteht leicht, dass nachdem sich die Fabrikmagnaten in das Unvermeidliche gefügt und mit ihm ausgesöhnt, die Widerstandskraft des Kapitals graduell abschwachte, während zugleich die Angriffskraft der Arbeiterklasse wuchs mit der Zahl ihrer Verbündeten in den nicht unmittelbar interessierten Gesellschaftsschichten.
Daher vergleichungsweis rascher Fortschritt seit 1860.
So z. B. E. Potter in Brief an Times vom 24. März 1863.
Die Times erinnert ihn an die Fabrikantenrevolte gegen das Zehnstundengesetz.
So u. a. Herr W. Newmarch, Mitarbeiter an und Herausgeber von Tooke's: "History of Prices".
Ist es wissenschaftlicher Fortschritt, der öffentlichen Meinung feige Konzessionen zu machen?
Die Färbereien und Bleichereien wurden 1860, die Spitzenfabriken und Strumpfwirkereien 1861 dem Fabrikakt von 1850 unterworfen.
In Folge des ersten Berichts der "Kommission über die Beschäftigung der Kinder" (1863) teilten dasselbe Schicksal die Manufaktur aller Erdenwaren (nicht nur Töpfereien), der Schwefelhölzer, Zündhütchen, Patronen, Tapetenfabrik, Baumwollsamt-Schererei (fustian cutting) und zahlreiche Prozesse, die unter dem Ausdruck "finishing" (letzte Appretur) zusammengefasst sind.
Im Jahre 1863 wurden die "Bleicherei in offener Luft" und die Bäckerei unter eigene Akte gestellt, wovon der erste u. a. die Arbeit von Kindern, jungen Personen und Weibern zur Nachtzeit (von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens) und der zweite die Anwendung von Bäckergesellen unter 18 Jahren zwischen 9 Uhr Abends und 5 Uhr Morgens verbietet.
Auf die späteren Vorschläge der erwähnten Kommission, welche, mit Ausnahme des Ackerbaus, der Minen und des Transportwesens, alle wichtigeren englischen Industriezweige der "Freiheit" zu berauben drohen, kommen wir zurück.
Der 1860 erlassene Akt über Bleichereien und Färbereien bestimmt, dass der Arbeitstag am 1. August 1861 vorläufig auf 12, am 1. August 1862 definitiv auf 10 Stunden, d. h. 101/2 für Werkeltage und 71/2 für Samstage herabgesetzt werde.
Als nun das böse Jahr 1862 anbrach, wiederholte sich die alte Farce.
Die Herrn Fabrikanten petitionierten das Parlament, nur noch für ein einziges Jahr länger die zwölfstündige Beschäftigung von jungen Personen und Frauenzimmern zu dulden . . . . "Beim gegenwärtigen Zustand des Geschäfts (zur Zeit der Baumwollnot) sei es ein großer Vorteil für die Arbeiter, wenn man ihnen erlaube 12 Stunden täglich zu arbeiten und so viel Arbeitslohn als möglich herauszuschlagen ...
Es war bereits gelungen, eine Bill in diesem Sinn ins Unterhaus zu bringen.
Sie fiel vor der Agitation der Arbeiter in den Bleichereien Schottlands. ("Reports etc. for 31. Oct. 1862", p. 14, 15.) So geschlagen von den Arbeitern selbst, in deren Namen es zu sprechen vorgab, entdeckte das Kapital nun, mit Hilfe juristischer Brüllen, dass der Akt von 1860, gleich allen Parlamentsakten zum "Schutz der Arbeit", in sinnverwirrten Wortschraubungen abgefasst, einen Vorwand gebe, die "calenderers" und "Finishers" von seiner Wirkung auszuschließen.
Die englische Jurisdiktion, stets getreuer Knecht des Kapitals, sanktionierte durch den Hof der "Common Pleas" die Rabulisterei.
"Es hat große Unzufriedenheit unter den Arbeitern erregt und ist sehr bedauerlich, dass die klare Absicht der Gesetzgebung auf Vorwand einer mangelhaften Wortdefinition vereitelt wird." (l. c. p. 18.)
Die "Bleicher in offener Luft" hatten sich dem Gesetz von 1860 über Bleicherei" durch die Lüge entzogen, dass sie keine Weiber des Nachts verarbeiteten.
Die Lüge wurde von den Fabrikinspektoren aufgedeckt, zugleich aber das Parlament durch Arbeiterpetitionen seiner wiesenduftigkühlen Vorstellungen von "Bleicherei in offener Luft" beraubt.
In dieser Luftbleicherei werden Trockenzimmer von 90 bis 100 Grad Fahrenheit angewandt, worin hauptsächlich Mädchen arbeiten.
"Cooling" (Abkühlung) ist der technische Ausdruck für ihr gelegentliches Entrinnen aus dem Trockenzimmer in die freie Luft.
"Fünfzehn Mädchen in den Trockenzimmern.
Hitze von 80 zu 90° für Leinwand, von 100° und mehr für Kambriks.
Zwölf Mädchen bügeln und legen auf (die Kambriks etc.) in einem kleinen Zimmer von ungefähr 10 Quadratfuss, in der Mitte ein enggeschlossener Ofen.
Die Mädchen stehen rund um den Ofen herum, der eine schreckliche Glut ausstrahlt und die Kambriks rasch für die Bügelerinnen trocknet.
Die Stundenzahl für diese Hände ist unbeschränkt.
Wenn geschäftig, arbeiten sie bis 9 oder 12 Uhr Nachts viele Tage hintereinander." (Reports etc. for 31st Oct. 1862", p. 56.) Ein Arzt erklärt:
"Für die Abkühlung sind keine besonderen Stunden erlaubt, aber wenn die Temperatur zu unerträglich wird, oder die Hände der Arbeiterinnen sich vom Schweiß beschmutzen, ist ihnen gestattet, ein paar Minuten fortzugehen ...
Meine Erfahrung in der Behandlung der Krankheiten dieser Arbeiterinnen zwingt mich zu konstatieren, dass ihr Gesundheitszustand tief unter dem der Baumwollarbeiterinnen steht (und das Kapital hatte sie in seinen Bittschriften an das Parlament als Rembrandisch übergesund gemalt!).
Ihre auffallendsten Krankheiten sind Phthisis, Bronchitis, Uterinkrankheiten, Hysterie in der scheußlichsten Form und Rheumatismus.
Alle diese entspringen, wie ich glaube, direkt oder indirekt, aus der überhitzten Luft ihrer Arbeitszimmer und dem Mangel genügender komfortabler Kleidung, um sie beim Nachhausegehen während der Wintermonate vor der kaltfeuchten Atmosphäre zu schützen." l. c. p. 56, 57.
Die Fabrikinspektoren bemerken über das den jovialen "Bleicheren in offener Luft" nachträglich abgetrotzte Gesetz von 1863:
"Dieser Akt hat nicht nur verfehlt den Arbeitern den Schutz zu gewähren, den er zu gewähren scheint . . . . er ist so formuliert, dass der Schutz erst eintritt, sobald man Kinder und Frauenzimmer nach 8 Uhr Abends an der Arbeit ertappt, und selbst dann ist die vorgeschriebene Beweismethode so verklausuliert, dass Bestrafung kaum erfolgen kann." (l. c. p. 52.)
"Als ein Akt mit humanen und auf Erziehung gerichteten Zwecken ist er ganz und gar verfehlt.
Man wird es doch kaum human nennen, Weibern und Kindern zu erlauben, oder, was auf dasselbe hinauskommt, sie zu zwingen, 14 Stunden täglich, mit oder ohne Mahlzeiten, wie es sich treffen mag, und vielleicht noch längere Stunden zu arbeiten, ohne Schranke mit Bezug auf das Alter, ohne Unterschied des Geschlechts, und ohne Rücksicht auf die gesellschaftlichen Gewohnheiten der Familien der Nachbarschaft, worin die Bleichwerke liegen." ("Reports etc. for 30th April 1863", p. 40.)
Der Leser erinnert sich, dass die Produktion von Mehrwert oder die Extraktion von Mehrarbeit den spezifischen Inhalt und Zweck der kapitalistischen Produktion bildet, abgesehen von einer jeden aus der Unterordnung der Arbeit unter das Kapital etwa entspringenden Umgestaltung der Produktionsweise selbst.
Er erinnert sich, dass auf dem bisher entwickelten Standpunkt nur der selbstständige und daher gesetzlich mündige Arbeiter als Warenverkäufer mit dem Kapitalisten kontrahiert.
Wenn in unserer historischen Skizze also einerseits die moderne Industrie eine Hauptrolle spielt andererseits die Arbeit physisch und rechtlich Unmündige so galt uns die eine nur als besondere Sphäre, die andere nur als besonders schlagendes Beispiel der Arbeitsaussaugung.
Ohne jedoch der späteren Entwicklung vorzugreifen, folgt aus dem bloßen Zusammenhäng der geschichtlichen Tatsachen:
Erstens: In den durch Wasser, Dampf und Maschinerie zunächst revolutionierten Industrien, in diesen ersten Schöpfungen der modernen Produktionsweise, den Baumwolle-, Wolle-, Flachs-, Seide-Spinnereien und Webereien wird der Trieb des Kapitals nach mass- und rücksichtsloser Verlängerung des Arbeitstags zuerst befriedigt.
Die veränderte materielle Produktionsweise und die ihr entsprechend veränderten sozialen Verhältnisse der Produzenten schaffen erst die masslose Ausschreitung und rufen dann im Gegensatz die gesellschaftliche Kontrolle hervor, welche den Arbeitstag mit seinen Pausen gesetzlich beschränkt, reguliert und uniformiert.
Diese Kontrolle erscheint daher während der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts bloß als Ausnahmsgesetzgebung.
Sobald sie das Urgebiet der neuen Produktionsweise erobert hatte, fand sich, dass unter dessen nicht nur viele andere Produktionszweige in das eigentliche Fabrikregime eingetreten, sondern dass Manufakturen mit mehr oder minder verjährter Betriebsweise, wie Töpfereien, Glasereien u. s. w., dass altmodische Handwerke, wie die Bäckerei, und endlich selbst die zerstreute s. g. Hausarbeit, wie Nägelmacherei u. s. w., seit lange der kapitalistischen Exploitation eben so sehr verfallen waren als die Fabrik.
Die Gesetzgebung wurde daher gezwungen, ihren Ausnahmscharakter allmählich abzustreifen, oder, wo sie römisch kasuistisch verfährt, wie in England, irgend ein Haus, worin man arbeitet, nach Belieben für eine Fabrik (Factory) zu erklären.
"The conduct of each of these Klassen (capitalists and workmen) has been the result of the relative situation in which they have been placed. ("Reports etc. for 31st Oct. 1848", p. 112.)
"The employments placed unter restriction wäre connected with the manufacture of textile fabrics by the aid of steam or water power.
There wäre two conditions to which an employment musst bei subject to cause it to bei inspected, viz.
the use of steam or water power, and the Manufaktur of certain specified fibres." ("Reports etc. for 31. Oktober 1864", p. 8.)
Über den Zustand dieser sogenannten häuslichen Industrie äußerst reichhaltiges Material in den letzten Berichten der "Childrenes Employment Kommission".
"The Akts of lässt Session (1864) ... embrace a diversity of occupations the customs in which differ greatly, and the use of mechanical power to give motion to machinery is no langer ohne of the elements necessary, as formerly, to constitute in legal phrase a Factory." ("Reports etc. for 31. Oct. 1864", p. 8.)
Zweitens: Die Geschichte der Reglung des Arbeitstags in einigen Produktionsweisen, in anderen der noch fortdauernde Kampf um diese Reglung, beweisen handgreiflich, dass der vereinzelte Arbeiter, der Arbeiter als "freier" Verkäufer seiner Arbeitskraft, auf gewisser Reifestufe der kapitalistischen Produktion, widerstandslos unterliegt.
Die Schöpfung eines Normal-Arbeitstags ist daher das Produkt eines langwierigen, mehr oder minder versteckten Bürgerkriegs zwischen der Kapitalistenklasse und der Arbeiterklasse.
Wie der Kampf eröffnet wird im Umkreis der modernen Industrie, so spielt er zuerst in ihrem Heimatsland, England.
Die englischen Fabrikarbeiter waren die Preisfechter nicht nur der englischen, sondern der modernen Arbeiterklasse überhaupt, wie auch ihre Theoretiker der Theorie des Kapitals zuerst den Fehdehandschuh hinwarfen.
Der Fabrikphilosoph Ure denunziert es daher als unauslöschliche Schmach der englischen Arbeiterklasse, dass sie "die Sklaverei der Fabrikakte" auf ihre Fahne schrieb gegenüber dem Kapital, das männlich für "vollkommene Freiheit der Arbeit" stritt.
Belgien, das Paradies des kontinentalen Liberalismus, zeigt auch keine Spur dieser Bewegung.
Selbst in seinen Kohlengruben und Metallminen werden Arbeiter beider Geschlechter und von jeder Altersstufe mit vollkommener "Freiheit" für jede Zeitdauer und Zeitperiode konsumiert.
Auf je 1000 darin beschäftigte Personen kommen 733 Männer, 88 Weiber, 135 Jungen und 44 Mädchen unter 16 Jahren; in den Hochöfen u. s. w. auf je 1000 668 Männer, 149 Weiber, 98 Jungen und 85 Mädchen unter 16 Jahren.
Kommt nun noch hinzu niedriger Arbeitslohn für enorme Ausbeutung reifer und unreifer Arbeitskräfte, im Tagesdurchschnitt 2 sh. 8 d. für Männer, 1 sh. 8 d. für Weiber, 1 sh. 21/2 d. für Jungen.
Dafür hat Belgien aber auch 1863, verglichen mit 1850, Quantum und Wert seiner Ausfuhr von Kohlen, Eisen u. s. w. ziemlich verdoppelt.
Als Robert Owen kurz nach dem ersten Decennium dieses Jahrhunderts die Notwendigkeit einer Beschränkung des Arbeitstags nicht nur theoretisch vertrat, sondern den Zehnstundentag wirklich in seine Fabrik zu New-Lanark einführte, wurde das als kommunistische Utopie verlacht, ganz so wie seine "Verbindung von produktiver Arbeit mit Erziehung der Kinder", ganz wie die von ihm ins Leben gerufenen Kooperationsgeschäfte der Arbeiter.
Heutzutage ist die erste Utopie Fabrikgesetz, die zweite figuriert als offizielle Phrase in allen "Factory Akts" und die dritte dient sogar schon zum Deckmantel reaktionärer Schwindeleien.
Ure fzs.
Übers.
"Philosophie des Manufactures.
Paris 1836," t. II, p. 39, 40, 67, 77 etc.
Frankreich hinkt langsam hinter England her.
Es bedarf der Februarrevolution zur Geburt des Zwölfstundengesetzes, das viel mangelhafter ist als sein englisches Original.
Trotzdem macht die französische revolutionäre Methode auch ihre eigentümlichen Vorzüge geltend.
Mit einem Schlag diktiert sie allen Ateliers und Fabriken ohne Unterschied dieselbe Schranke des Arbeitstags, während die englische Gesetzgebung bald an diesem Punkt, bald an jenem, dem Druck der Verhältnisse widerwillig weicht und auf dem besten Weg ist, einen neuen juristischen Rattenkönig auszubrüten.
Andererseits proklamiert das französische Gesetz prinzipiell, was in England nur im Namen von Kindern, Unmündigen und Frauenzimmern erkämpft und erst neuerdings als allgemeines Recht beansprucht wird.
In dem Compte Rendu des "Internationalen Statistischen Kongresses zu Paris, 1855", heißt es u. a.: "Das französische Gesetz, das die Dauer der täglichen Arbeit in Fabriken und Werkstätten auf 12 Stunden beschränkt, begrenzt diese Arbeit nicht innerhalb bestimmter fixer Stunden (Zeitperioden), indem nur für die Kinderarbeit die Periode zwischen 5 Uhr Vormittags und 9 Uhr Abends vorgeschrieben ist.
Daher bedient sich ein Teil der Fabrikanten des Rechts, welches ihnen dies verhängnisvolle Schweigen gibt. um Tag aus Tag ein, vielleicht mit Ausnahme der Sonntage, ohne Unterbrechung arbeiten zu lassen.
Sie wenden dazu zwei verschiedene Arbeiterreihen an, von denen keine mehr als 12 Stunden in der Werkstätte zubringt, aber das Werk des Etablissements dauert Tag und Nacht.
Das Gesetz ist befriedigt, aber ist es die Humanität ebenfalls?"
Ausser dem "zerstörenden Einfluss der Nachtarbeit auf den menschlichen Organismus", wird auch "der fatale Einfluss der nächtlichen Association beider Geschlechter in denselben trüb erleuchteten Werkstätten" betont.
"Z. B. in meinem Distrikt, in denselben Fabrikbaulichkeiten, ist derselbe Fabrikant Bleicher und Färber unter dem "Bleicherei- und Färberei Akt", Drucker unter dem "Print Works Akt" und Finisher unter dem "Fabrikakt" . . . . (Report of Mr. Redgrave in "Reports etc. for 31st Oct. 1861", p. 20.)
Nach Aufzählung der verschiedenen Bestimmungen dieser Akte und der daher folgenden Komplikation, sagt Herr Redgrave:
"Man sieht, wie schwer es sein muss die Vollziehung dieser 3 Parlamentsakte zu sicheren, wenn der Fabrikeigner das Gesetz zu umgehen beliebt."
Was aber den Herrn Juristen dadurch gesichert ist, sind Prozesse.
So getrauen sich endlich die Fabrikinspektoren zu sagen: "These Objektions (des Kapitals gegen legale Beschränkung der Arbeitszeit) musst succumb before the broad principle of the rights of labour ... there is a time when the masteres riecht in his workmanes Labour ceases and his time becomes his own, even if there was no exhaustion in the question." ("Reports etc. for 31. Oct. 1862", p. 54.)
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika blieb jede selbstständige Arbeiterbewegung gelähmt, so lange die Sklaverei einen Teil der Republik verunstaltete.
Die Arbeit in weißer Haut kann sich dort nicht emanzipieren, wo sie in schwarzer Haut gebrandmarkt wird.
Aber aus dem Tod der Sklaverei entspross sofort ein neu verjüngtes Leben.
Die erste Frucht des Bürgerkriegs war die Achtstundenagitation, mit den Siebenmeilenstiefeln der Lokomotive vom atlantischen bis zum stillen Ozean ausschreitend, von Neuengland bis nach Kalifornien.
Der allgemeine Arbeiterkongress zu Baltimore (16. August 1866) erklärt:
"Das erste und große Erheischniss der Gegenwart, um die Arbeit dieses Landes von der kapitalistischen Sklaverei zu befreien, ist der Erlass eines Gesetzes, wodurch 8 Stunden den Normal-Arbeitstag in allen Staaten der amerikanischen Union bilden sollen.
Wir sind entschlossen alle unsere Macht aufzubieten, bis dies glorreiche Resultat erreicht ist". Gleichzeitig (Anfang September 1866) beschloss der "Internationale Arbeiterkongress" zu Genf auf Vorschlag der Londoner Zentralbehörde:
"Wir erklären die Beschränkung des Arbeitstags für eine vorläufige Bedingung, ohne welche alle anderen Bestrebungen nach Emanzipation scheitern müssen ...
Wir schlagen 8 Arbeitsstunden als legale Schranke des Arbeitstags vor".
"Wir, die Arbeiter von Dunkirk, erklären, dass die unter dem jetzigen System erheischte Länge der Arbeitszeit zu groß ist und dem Arbeiter keine Zeit für Erholung und Entwicklung lässt, ihn vielmehr auf einen Zustand der Knechtschaft herabdrückt, der wenig besser als die Sklaverei ist ("a Kondition of servitude but little better than slavery").
Deshalb beschlossen, dass 8 Stunden für einen Arbeitstag genügen und legal als genügend anerkannt werden müssen; dass wir zu unserem Beistand die Presse anrufen, den gewaltigen Hebel ... und alle, die diesen Beistand versagen, als Feinde der Arbeitsreform und Arbeiterrechte betrachten." (Beschlüsse der Arbeiter zu Dunkirk, Staat New_York, 1866.)
So besiegelt die auf beiden Seiten des atlantischen Meers instinktiv aus den Produktionsverhältnissen selbst erwachsene Arbeiterbewegung den Ausspruch des englischen Fabrikinspektors R. J. Saunders:
"Weitere Schritte zur Reform der Gesellschaft sind niemals mit irgend einer Aussicht auf Erfolg durchzuführen, wenn nicht zuvor der Arbeitstag beschränkt und seine vorgeschriebene Schranke strikt erzwungen wird".
"Reports etc. for 31. Oct. 1848", p. 112.
Man muss gestehen, dass unser Arbeiter anders aus dem Produktionsprozess herauskommt als er in ihn eintrat.
Auf dem Markt trat er als Besitzer der Ware "Arbeitskraft" anderen Warenbesitzern gegenüber, Warenbesitzer dem Warenbesitzer.
Der Kontrakt, wodurch er dem Kapitalisten seine Arbeitskraft verkaufte, schien durch den freien Willen von Verkäufer und Käufer vereinbartes Produkt.
Nach geschlossenem Handel wird entdeckt, dass er "kein freier Agent" war, dass die Zeit, wofür es ihm freisteht seine Arbeitskraft zu verkaufen, die Zeit ist, wofür er gezwungen ist sie zu verkaufen, dass in der Tat sein Sauger nicht loslässt, "so lange noch ein Muskel, eine Sehne, ein Tropfen Bluts auszubeuten".
Zum "Schutze" gegen die Schlange ihrer Qualen müssen die Arbeiter ihre Köpfe zusammenrotten und als Klasse ein Staatsgesetz erzwingen, ein übermächtiges gesellschaftliches Hindernis, das sie selbst verhindert, durch freiwilligen Kontrakt mit dem Kapital sich und ihre Generation in Tod und Sklaverei zu verkaufen.
An die Stelle des prunkvollen Katalogs der "unveräußerlichen Menschenrechte" tritt die bescheidene Magna Charta eines gesetzlich beschränkten Arbeitstags, die "endlich klar macht, wann die Zeit, die der Arbeiter verkauft, endet, und wann die ihm selbst gehörige Zeit beginnt".
Quantum mutatus ab illo!
"These proceedings (die Manöver des Kapitals z. B. 1848--50) have afforded, moreover, incontrovertible proof of the fallacy of the assertion so often advanced, tat operatives need no protection, but may bei considered as free agents in the disposal of the only property they possess, the Labour of their hands, and the sweat of their brows. ("Reports etc. for 30. April 1850", p. 45).
"Free Labour, if so it Mai bei termed, even in a free country, requires the strong arm of the law to protect it." ("Reports etc. for 31. Oct. 1864", p. 34.)
"To permit, which is tantamount to compelling . . . . to work 14 hours a day with or without meals etc." ("Reports etc. for 30. April 1863", p. 40.)
Friedrich Engels l. c. p. 5.
Die Zehnstundenbill hat in den ihr unterworfenen Industriezweigen "die Arbeiter vor gänzlicher Degeneration gerettet und ihren physischen Zustand beschützt." ("Reports etc. for 31. Oct. 1859", p. 47--52.)
"Das Kapital (in den Fabriken) kann niemals die Maschinerie in Bewegung halten über eine begrenzte Zeitperiode ohne die beschäftigten Arbeiter an ihrer Gesundheit und ihrer Moral zu beschädigen; und sie sind nicht in einer Lage, sich selbst zu schützen." l. c. p. 8.
"A still greater boon is, the distinetion at least made clear between the workeres own time and his master's.
The worker knows now when tat which he sells is ended, and when his own begins, and, by possessing a sure foreknowledge of this, is enabled to pre-arrange his own minutes for his own purposes." (l. c. p. 52.)
"By making them masters of their own time, they (die Fabrikgesetze) have given them a moral energy which is directing them to the eventual possession of political power." (l. c. p. 47.)
Mit verhaltener Ironie, und in sehr vorsichtigen Ausdrücken, deuten die Fabrikinspektoren an, dass das jetzige Zehnstundengesetz auch den Kapitalisten einigermaßen von seiner naturwüchsigen Brutalität als bloßer Verkörperung des Kapitals befreit und ihm Zeit zu einiger "Bildung" gegeben habe.
Vorher "the master had no time for anything but money: the servant had no time for anything but Labour." l. c. p. 48.
5) Rate und Maße des Mehrwerts.
Wie bisher, wird in diesem Paragraph der Wert der Arbeitskraft, also der zur Reproduktion oder Erhaltung der Arbeitskraft notwendige Teil des Arbeitstags, als gegebene, konstante Größe unterstellt.
Dies also vorausgesetzt, ist mit der Rate zugleich die Maße des Mehrwerts gegeben, die der einzelne Arbeiter dem Kapitalisten in bestimmter Zeitperiode liefert.
Beträgt z. B. die notwendige Arbeit täglich 6 Stunden, ausgedrückt in einem Goldquantum von 3 sh.
= 1 Taler, so ist 1 Taler der Tageswert einer Arbeitskraft, oder der im Ankauf einer Arbeitskraft vorgeschossene Kapitalwert.
Ist ferner die Rate des Mehrwerts 100 %, so produziert dies variable Kapital von 1 Taler eine Maße Mehrwert von 1 Taler, oder der Arbeiter liefert täglich eine Maße Mehrarbeit von 6 Stunden.
Das variable Kapital ist aber der Geldausdruck für den Gesamtwert aller Arbeitskräfte, die der Kapitalist gleichzeitig in einem bestimmten Produktionsprozess verwendet.
Ist der Tageswert einer Arbeitskraft 1 Taler, so ist also ein Kapital von 100 Talern vorzuschießen um 100, und von n Talern, um n Arbeitskräfte täglich zu exploitieren.
Der Wert des vorgeschossenen variablen Kapitals ist also gleich dem Durchschnittswert einer Arbeitskraft multipliziert mit der Anzahl der verwandten Arbeitskräfte.
Bei gegebenem Wert der Arbeitskraft wechselt also Wertumfang oder Größe des variablen Kapitals mit der Maße der angeeigneten Arbeitskräfte oder der Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter.
Produziert ein variables Kapital von 1 Taler, der Tageswert einer Arbeitskraft, einen täglichen Mehrwert von 1 Taler, so ein variables Kapital von 100 Talern einen täglichen Mehrwert von 100, und eins von n Talern einen täglichen Mehrwert von 1 Taler x n.
Die Maße des produzierten Mehrwerts ist also gleich dem Mehrwert, den der Arbeitstag des einzelnen Arbeiters liefert, multipliziert mit der Anzahl der angewandten Arbeiter.
Da aber ferner die Maße Mehrwert, die der einzelne Arbeiter produziert, bei gegebenem Wert der Arbeitskraft, durch die Rate des Mehrwerts bestimmt ist, so folgt, unter derselben Voraussetzung:
Die Maße des von einem gegebenen variablen Kapital produzierten Mehrwerts ist gleich der Größe des vorgeschossenen variablen Kapitals multipliziert mit der Rate des Mehrwerts oder ist bestimmt durch das zusammengesetzte Verhältnis zwischen der Anzahl der gleichzeitig exploitierten Arbeitskräfte und dem Exploitationsgrad der einzelnen Arbeitskraft.
In der Produktion einer bestimmten Maße Mehrwert kann daher die Abnahme des einen Faktors durch Zunahme des anderen ersetzt werden.
Wird das variable Kapital vermindert und gleichzeitig in demselben Verhältnis die Rate des Mehrwerts erhöht, so bleibt die Maße des produzierten Mehrwerts unverändert.
Muss unter den früheren Annahmen der Kapitalist 100 Taler vorschießen, um 100 Arbeiter täglich zu exploitieren, und beträgt die Rate des Mehrwerts 50 %, so wirft dies variable Kapital von 100 einen Mehrwert von 50 ab, oder von 100 x 3 Arbeitsstunden.
Wird die Rate des Mehrwerts verdoppelt, oder der Arbeitstag statt von 6 zu 9, von 6 zu 12 Stunden verlängert, so wirft das um die Hälfte verminderte variable Kapital von 50 Talern ebenfalls einen Mehrwert von 50 Talern ab oder von 50 x 6 Arbeitsstunden.
Verminderung des variablen Kapitals ist also ausgleichbar durch proportionelle Erhöhung im Exploitationsgrad der Arbeitskraft oder Abnahme in der Anzahl der beschäftigten Arbeiter durch proportionelle Verlängerung des Arbeitstags.
Innerhalb gewisser Grenzen wird die vom Kapital erpressbare Zufuhr der Arbeit also unabhängig von der Arbeiterzufuhr.
Umgekehrt lässt Abnahmein der Rate des Mehrwerts die Maße des produzierten Mehrwerts unverändert, wenn proportionell die Größe des variablen Kapitals oder die Anzahl der beschäftigten Arbeiter wächst.
Dies Elementargesetz scheint den Herren von der Vulgärökonomie unbekannt, die, umgekehrte Archimedes, in der Bestimmung der Marktpreise der Arbeit durch Nachfrage und Zufuhr den Punkt gefunden zu haben glauben, nicht um die Welt aus den Angeln zu heben, sondern um sie Stillzusetzen.
indes hat der Ersatz von Arbeiteranzahl oder Größe des variablen Kapitals durch gesteigerte Rate des Mehrwerts oder Verlängerung des Arbeitstags unüberspringbare absolute Schranken.
Welches immer der Wert der Arbeitskraft sei, ob daher die zur Erhaltung des Arbeiters notwendige Arbeitszeit 2 oder 10 Stunden betrage, der Gesamtwert, den ein Arbeiter, Tag aus Tag ein, produzieren kann, ist immer kleiner als der Wert, worin sich 24 Arbeitsstunden vergegenständlichen, kleiner als 12 sh. oder 4 Taler, wenn dies der Geldausdruck der 24 vergegenständlichten Arbeitsstunden.
Unter unserer früheren Annahme, wonach täglich 6 Arbeitsstunden erheischt, um die Arbeitskraft selbst zu reproduzieren oder den in ihrem Ankauf vorgeschossenen Kapitalwert zu ersetzen, produziert ein variables Kapital von 500 Talern, das täglich 500 Arbeiter zur Mehrwertsrate von 100 % oder mit zwölfstündigem Arbeitstag verwendet, täglich einen Mehrwert von 500 Talern oder 6 x 500 Arbeitsstunden.
Ein Kapital von 100 Talern, das 100 Arbeiter täglich verwendet zur Mehrwertsrate von 200 % oder mit 18stündigem Arbeitstag, produziert nur eine Mehrwerts Masse von 200 Talern oder 18 x 100 Arbeitsstunden.
Und sein gesamtes Wertprodukt, Äquivalent des vorgeschossenen Kapitals plus Mehrwert, kann Tag aus Tag ein, niemals die Summe von 400 Talern oder 24 x 100 Arbeitsstunden erreichen.
Die absolute Schranke des durchschnittlichen Arbeitstags, der von Natur immer kleiner ist als 24 Stunden, bildet eine absolute Schranke für den Ersatz von variablem Kapital durch gesteigerte Rate des Mehrwerts oder von exploitierter Arbeiteranzahl durch erhöhten Exploitationsgrad der Arbeitskraft.
Dies handgreifliche Gesetz ist wichtig zur Erklärung vieler Erscheinungen, entspringend aus der später zu entwickelnden Tendenz des Kapitals, die von ihm beschäftigte Arbeiteranzahl oder seinen variablen in Arbeitskraft umgesetzten Bestandteil auf die Minimalschranke zu reduzieren, im Widerspruch zu seiner anderen Tendenz, die möglichst große Maße von Mehrwert zu produzieren.
Umgekehrt.
Nimmt die Maße der verwandten Arbeitskräfte zu, oder die Größe des variablen Kapitals, aber langsamer als die Rate des Mehrwerts abnimmt, so sinkt die Maße des produzierten Mehrwerts.
Ein drittes Gesetz ergibt sich aus der Bestimmung der Maße des produzierten Mehrwerts durch die zwei Faktoren, Rate des Mehrwerts und Größe des vorgeschossenen variablen Kapitals.
Die Rate des Mehrwerts oder den Exploitationsgrad der Arbeitskraft, und den Wert der Arbeitskraft oder die Größe der notwendigen Arbeitszeit gegeben, ist es selbstverständlich, dass je größer das variable Kapital, desto größer die Maße des produzierten Werts und Mehrwerts.
Ist die Grenze des Arbeitstags gegeben, ebenso die Grenze seines notwendigen Bestandteils, so hängt die Maße von Wert und Mehrwert, die ein einzelner Kapitalist produziert, offenbar ausschließlich ab von der Maße Arbeit, die er in Bewegung setzt.
Diese aber hängt, unter den gegebenen Annahmen, ab von der Maße Arbeitskraft oder der Arbeiteranzahl, die er exploitiert, und diese Anzahl ihrerseits ist bestimmt durch die Größe des von ihm vorgeschossenen variablen Kapitals.
Bei gegebener Rate des Mehrwerts und gegebenem Wert der Arbeitskraft verhalten sich also die Massen des produzierten Mehrwerts direkt wie die Größen der vorgeschossenen variablen Kapitale.
Nun weiß man aber, dass der Kapitalist sein Kapital in zwei Teile teilt.
Einen Teil legt er aus in Produktionsmitteln.
Dies ist der konstante Teil seines Kapitals.
Den anderen Teil setzt er um in lebendige Arbeitskraft.
Dieser Teil bildet sein variables Kapital.
Auf Basis derselben Produktionsweise findet in verschiedenen Produktionssphären verschiedene Teilung des Kapitals in konstanten und variablen Bestandteil statt.
Innerhalb derselben Produktionssphäre wechselt dies Verhältnis mit wechselnder technologischer Grundlage und gesellschaftlicher Kombination des Produktionsprozesses.
Wie aber ein gegebenes Kapital immer zerfalle in konstanten und variablen Bestandteil, ob der letztere sich zum ersteren verhalte wie 1 : 2, 1 : 10, oder 1 : x, das eben aufgestellte Gesetz wird nicht davon berührt, da, früherer Analyse gemäß, der Wert des konstanten Kapitals im Produktanwert zwar wiedererscheint, aber nicht in das neugebildete Wertprodukt eingeht.
Um 1000 Spinner zu verwenden, sind natürlich mehr Rohmaterialien, Spindeln u. s. w. erheischt, als um 100 zu verwenden.
Der Wert dieser zuzusetzenden Produktionsmittel aber mag steigen, fallen, unverändert bleiben, groß oder klein sein, er bleibt ohne irgend einen Einfluss auf den Verwertungsprozess der sie bewegenden Arbeitskräfte.
Das oben konstatierte Gesetz nimmt also die allgemeinere Form an:
Die von verschiedenen Kapitalien produzierten Massen von Wert und Mehrwert verhalten sich, bei gegebenem Wert und gleich großem Exploitationsgrad der Arbeitskraft, direkt wie die Größen der variablen Bestandteile dieser Kapitale, d. h. ihrer in lebendige Arbeitskraft umgesetzten Bestandteile.
Dies Gesetz widerspricht offenbar aller auf den Augenschein gegründeten Erfahrung.
Jedermann weiß, dass ein Baumwollspinner, der, die Prozentteile des angewandten Gesamtkapitals berechnet, relativ viel konstantes und wenig variables Kapital anwendet, deswegen keinen kleineren Gewinn oder Mehrwert erbeutet als ein Bäcker, der relativ viel variables und wenig konstantes Kapital in Bewegung setzt.
Zur Lösung dieses schcinbaren Widerspruchs bedarf es noch vieler Mittelglieder, wie es vom Standpunkt der elementaren Algebra vieler Mittelglieder bedarf, um zu verstehen, dass [Formel] eine wirkliche Größe darstellen kann.
Obgleich sie das Gesetz nie formuliert hat, hängt die klassische Ökonomie instinktiv daran fest, weil es eine notwendige Konsequenz des Wertgesetzes überhaupt ist.
Sie sucht es durch gewaltsame Abstraktion vor den Widersprüchen der Erscheinung zu retten.
Man wird später sehen, wie die Ricardo'sche Schule an diesem Stein des Anstosses gestolpert ist.
Die Vulgärökonomie, die "wirklich auch nichts gelernt hat", pocht hier, wie überall auf den Schein gegen das Gesetz der Erscheinung.
Sie glaubt im Gegensatz zu Spinoza, dass "die Unwissenheit ein hinreichender Grund ist".
Näheres darüber im "Vierten Buch".
Die Arbeit, die das Gesamtkapital einer Gesellschaft täglich in Bewegung setzt, kann als ein einziger Arbeitstag betrachtet werden.
Ist z. B. die Zahl der Arbeiter eine Million und beträgt der Durchschnitts- Arbeitstag eines Arbeiters 10 Stunden, so besteht der gesellschaftliche Arbeitstag aus 10 Millionen Stunden.
Bei gegebener Länge dieses Arbeitstags, seien seine Grenzen physisch oder sozial gezogen, kann die Maße des Mehrwerts nur vermehrt werden durch Vermehrung der Arbeiteranzahl, d. h. der Arbeiterbevölkerung.
Das Wachstum der Bevölkerung bildet hier die mathematische Grenze für Produktion des Mehrwerts durch das gesellschaftliche Gesamtkapital.
Umgekehrt.
Bei gegebener Größe der Bevölkerung wird diese Grenze gebildet durch die mögliche Verlängerung des Arbeitstags.
Man wird im folgenden Kapital sehen, dass dies Gesetz nur für die bisher behandelte Form des Mehrwerts gilt.
"The Labour, tat is the economic time of society, is a given portion, say ten hours a day of a million of people or ten millions hours . . . . Kapital has its boundary of increase.
The boundary Mai, at any given period, bei attained in the actual extent of economic time employed." ("An Essay ohne the Political Economy of Nations.
London 1821", p. 48, 49.)
Aus der bisherigen Betrachtung der Produktion des Mehrwerts ergibt sich, dass nicht jede beliebige Geld- oder Wertsumme in Kapital verwandelt werden kann, sondern zu dieser Verwandlung vielmehr ein bestimmtes Minimum von Geld oder Tauschwert in der Hand des einzelnen Geld- oder Warenbesitzers vorausgesetzt ist.
Das Minimum von variablem Kapital ist der Kostenpreis einer einzelnen Arbeitskraft, die das ganze Jahr durch, Tag aus Tag ein, zur Gewinnung von Mehrwert vernutzt wird.
Wäre dieser Arbeiter im Besitz seiner eigenen Produktionsmittel, und begnügte er sich als Arbeiter zu leben, so genügte ihm die zur Reproduktion seiner Lebensmittel notwendige Arbeitszeit, sage von 8 Stunden täglich.
Er bedürfte also auch nur Produktionsmittel für 8 Arbeitsstunden.
Der Kapitalist dagegen, der ihn außer diesen 8 Stunden sage 4 Stunden Mehrarbeit verrichten lässt, bedarf einer zusätzlichen Geldsumme zur Beschaffung der zusätzlichen Produktionsmittel.
Unter unserer Annahme jedoch müsste er schon zwei Arbeiter anwenden, um von dem täglich angeeigneten Mehrwert wie ein Arbeiter leben, d. h. die notwendigen Bedürfnisse befriedigen zu können.
In diesem Fall wäre bloßer Lebensunterhalt der Zweck seiner Produktion, nicht Vermehrung des Reichtums, und das letztere ist unterstellt bei der kapitalistischen Produktion.
Damit er nur doppelt so gut lebe wie ein gewöhnlicher Arbeiter, und die Hälfte des produzierten Mehrwerts in Kapital zurückverwandle, müsste er zugleich mit der Arbeiterzahl das Minimum des vorgeschossenen Kapitals um das Achtfache steigern.
Allerdings kann er selbst, gleich seinem Arbeiter, unmittelbar Hand im Produktionsprozesse anlegen, aber ist dann auch nur ein Mittelding zwischen Kapitalist und Arbeiter, ein "kleiner Meister".
Ein gewisser Höhegrad der kapitalistischen Produktion bedingt, dass der Kapitalist die ganze Zeit, während deren er als Kapitalist, d. h. als personifiziertes Kapital funktioniert, zur Aneignung und daher Kontrolle fremder Arbeit, und zum Verkaufe der Produkte dieser Arbeit verwenden könne.
Die Verwandlung des Handwerksmeisters in den Kapitalisten suchte die zünftige Industrie des Mittelalters dadurch gewaltsam zu verhindern, dass sie die Arbeiteranzahl, die ein einzelner Meister beschäftigen durfte, auf ein sehr geringes Maximum beschränkte.
Der Geld- oder Warenbesitzer verwandelt sich erst wirklich in einen Kapitalisten, wo die für die Produktion vorgeschossene Minimalsumme weit über dem mittelaltrigen Maximum steht.
Hier, wie in der Naturwissenschaft, bewährt sich die Richtigkeit des von Hegel in seiner Logik entdeckten Gesetzes, dass bloß quantitative Veränderungen auf einem gewissen Punkt in qualitative Unterschiede umschlagen.
"The farmer cannot rely ohne his own Labour; and if he does, I will maintain tat he is a loser by it.
His employment should bei, a general Attention to the whole: his thrasher musst bei watched, or he will soon lose his wages in corn Not thrashed out; his mowers, reapers etc. musst bei looked after; he musst constantly go round his fences; he musst see there is no neglect; which would bei the case if he was confined to any ohne spot."
"An Enquiry into the Connection between the Price of Provisions, and the Sitze of Farms etc.
By a Farmer.
London 1773", p. 12.
Diese Schrift ist sehr interessant.
Man kann darin die Genesis des "Kapitalist Farmer" oder "merchant Farmer", wie er ausdrücklich genannt wird, studieren und seiner Selbstverherrlichung gegenüber dem "small Farmer", dem es wesentlich um die Subsistenz zu tun ist, zuhören.
"Die Kapitalistenklasse wird zuerst teilweise und schließlich ganz und gar entbunden von der Notwendigkeit der Handarbeit." ("Textbook of Lectures ohne the Polit.
Economy of Nations.
By the Rev. Mr. Richard Jones. Hertford 1852."
Lektüre III.)
Die in der modernen Chemie angewandte, von Laurent und Gerhardt angebahnte, von Prof.
Würz zu Paris zuerst wissenschaftlich entwickelte Molekulartheorie beruht auf keinem anderen Gesetze.
Das Minimum der Wertsumme, worüber der einzelne Geld- oder Warenbesitzer verfügen muss, um sich in einen Kapitalisten zu entpuppen, wechselt auf verschiedenen Entwicklungsstufen der kapitalistischen Produktion und ist, bei gegebener Entwicklungsstufe, verschieden in verschiedenen Produktionssphären, je nach ihren besonderen technologischen Bedingungen.
Gewisse Produktionssphären erheischen schon in den Anfängen der kapitalistischen Produktion ein Minimum von Kapital, das sich noch nicht in der Hand einzelner Individuen vorfindet.
Dies veranlasst teils Staatssubsidien an solche Private, wie in Frankreich zur Zeit Colberts und wie in manchen deutschen Staaten bis in unsere Epoche hinein, teils die Bildung von Gesellschaften mit gesetzlichem Monopol für den Betrieb gewisser Industrie- und Handelszweige, -- die Vorläufer der modernen Aktiengesellschaften.
"Die Gesellschaft Monopolia" nennt Martin Luther derartige Institute.
Wir halten uns nicht beim Detail der Veränderungen auf, die das Verhältnis von Kapitalist und Lohnarbeiter im Verlaufe des Produktionsprozesses erfuhr, also auch nicht bei den weiteren Fortbestimmungen des Kapitals selbst.
Nur wenige Hauptpunkte seien hier betont.
Innerhalb des Produktionsprozesses entwickelte sich das Kapital zum Kommando über die Arbeit, d. h. über die sich betätigende Arbeitskraft oder den Arbeiter selbst.
Das personifizierte Kapital, der Kapitalist, passt auf, dass der Arbeiter sein Werk ordentlich und mit dem gehörigen Grad von Intensivität verrichte.
Das Kapital entwickelte sich ferner zu einem Zwangsverhältnis, welches die Arbeiterklasse zwingt mehr Arbeit zu verrichten als der enge Umkreis ihrer eigenen Lebensbedürfnisse vorschrieb.
Und als Produzent fremder Arbeitsamkeit, als Auspumper von Mehrarbeit und Exploitier von Arbeitskraft, übergipfelt es an Energie, Masslosigkeit und Wirksamkeit alle früheren auf direkter Zwangsarbeit beruhenden Produktionssysteme.
Das Kapital ordnet sich zunächst die Arbeit unter mit den gegebenen technologischen Bedingungen, worin es sie historisch vorfindet.
Es verändert daher nicht unmittelbar die Produktionsweise.
Die Produktion von Mehrwert in der bisher betrachteten Form, durch einfache Verlängerung des Arbeitstags, erschien daher von jedem Wechsel der Produktionsweise selbst unabhängig.
Sie war in der altmodischen Bäckerei nicht minder wirksam als in der modernen Baumwollspinnerei.
Betrachteten wir den Produktionsprozess daher bloß unter dem Gesichtspunkt des Arbeitsprozesses, so verhielt sich der Arbeiter zu den Produktionsmitteln nicht als Kapital, sondern als bloßem Mittel und Material seiner zweckmässigen produktiven Tätigkeit.
In einer Gerberei z. B. behandelt er die Felle als seinen bloßen Arbeitsgegenstand.
Es ist nicht der Kapitalist, dem er das Fell gerbt.
Anders, sobald wir den Produktionsprozess unter dem Gesichtspunkt des Verwertungsprozesses betrachteten.
Die Produktionsmittel verwandelten sich sofort in Mittel zur Einsaugung fremder Arbeit.
Es ist nicht mehr der Arbeiter, der die Produktionsmittel anwendet, sondern es sind die Produktionsmittel, die den Arbeiter anwenden.
Stadt von ihm als stoffliche Elemente seiner produktiven Tätigkeit verzehrt zu werden, verzehren sie ihn als Ferment ihres eigenen Lebensprozesses, und der Lebensprozess des Kapitals besteht nur in seiner Bewegung als sich selbst verwertender Wert.
Schmelzöfen und Arbeitsgebäude, die des Nachts ruhn und keine lebendige Arbeit einsaugen, sind "reiner Verlust" ("a mere los") für den Kapitalisten.
Darum konstituieren Schmelzöfen und Arbeitsgebäude einen "Anspruch auf die Nachtarbeit" der Arbeitskräfte.
Die bloße Verwandlung des Geldes in gegenständliche Faktoren des Produktionsprozesses, in Produktionsmittel, verwandelt letztere in Rechtstitel und Zwangstitel auf fremde Arbeit und Mehrarbeit.
Wie diese der kapitalistischen Produktion eigentümliche und sie charakterisierende Verkehrung, ja Verrückung des Verhältnisses von toter und lebendiger Arbeit, von Wert und wertschöpferischer Kraft, sich im Bewusstsein der Kapitalistenköpfe abspiegelt, zeige schließlich noch ein Beispiel.
Während der englischen Fabrikantenrevolte von 1848--50 schrieb "der Chef der Leinen- und Baumwollspinnerei zu Paisley, einer der ältesten und respektabelsten Firmen von Westschottland, der Herrn Carlile, Söhne und Co., deren Kompanie seit 1752 besteht und Generation nach Generation von derselben Familie geführt wird", -- dieser äußerst intelligente Gentleman also schrieb in die Glasgow Daily Mail" vom 25. April 1849 einen Brief unter dem Titel: "das Relaissystem", worin u. a. folgende grotesk naive Stelle unterläuft:
"Lasst uns nun die Übel betrachten, die aus einer Reduktion der Arbeitszeit von 12 auf 10 Stunden fließen . . . . Sie "belaufen" sich auf die ernsthafteste Beschädigung der Aussichten und des Eigentums des Fabrikanten.
Arbeitete er (d. h. seine "Hände") 12 Stunden und wird er auf 10 beschränkt, dann schrumpfen je 12 Maschinen oder Spindeln seines Etablissements auf 10 zusammen, ("then every 12 machines or spindle, in his Establishment, shrink to 10"), und wollte er seine Fabrik verkaufen, so würden sie nur als 10 gewerthschätzt werden, so dass so ein sechster Teil vom Wert einer jeden Fabrik im ganzen Lande abgezogen würde".
"Reports of Insp. of Fact.
for 30th April 1849", p. 59.
l. c. p. 60. Fabrikinspektor Stuart, selbst Schotte, und im Gegensatz zu den englischen Fabrikinspektoren, ganz in kapitalistischer Denkart befangen, bemerkt ausdrücklich, dieser Brief, den er seinem Bericht einverleibt, "sei die nützlichste Mitteilung, die irgend einer der Fabrikanten, welche das Relaissystem anwenden, gemacht, und ganz besonders darauf berechnet, die Vorurteile und Skrupel gegen jenes System zu beseitigen."
Diesem erbangestammten Kapitalhirn von Westschottland verschwimmt der Wert der Produktionsmittel, Spindeln u. s. w., so sehr mit ihrer Kapitaleigenschaft, sich selbst zu verwerten, oder täglich ein bestimmtes Quantum fremder Gratisarbeit einzuschlucken, dass der Chef des Hauses Carlile und Co. in der Tat wähnt, beim Verkaufe seiner Fabrik werde ihm nicht nur der Wert der Spindeln gezahlt, sondern obendrein ihre Verwertung, nicht nur die Arbeit, die in ihnen steckt und zur Produktion von Spindeln derselben Art nötig ist, sondern auch die Mehrarbeit, die sie täglich aus den braven Westschotten von Paisley auspumpen, und eben deshalb, meint er, schrumpfe mit der Kontraktion des Arbeitstags um zwei Stunden der Verkaufspreis von je 12 Spinnmaschinen auf den von je 10 zusammen!
Viertes Kapitel.
Die Produktion des relativen Mehrwerts.
1) Begriff des relativen Mehrwerts.
Der Teil des Arbeitstags, der bloß ein Äquivalent für den vom Kapital gezahlten Wert der Arbeitskraft produziert, galt uns bisher als konstante Größe, was er in der Tat ist unter gegebenen Produktionsbedingungen, auf einer vorhandenen ökonomischen Entwicklungsstufe der Gesellschaft.
Über diese seine notwendige Arbeitszeit hinaus konnte der Arbeiter 2, 3, 4, 6 u. s. w. Stunden arbeiten.
Von der Größe dieser Verlängerung hingen Rate des Mehrwerts und Größe des Arbeitstags ab.
War die notwendige Arbeitszeit konstant, so dagegen der Gesamtarbeitstag variabel.
Unterstelle jetzt einen Arbeitstag, dessen Größe und dessen Teilung in notwendige Arbeit und Mehrarbeit gegeben sind.
Die Linie a c a-------------b---c stelle z. B. einen zwölfstündigen Arbeitstag vor, das Stück a b 10 Stunden notwendige Arbeit, das Stück b c 2 Stunden Mehrarbeit.
Wie kann nun die Produktion von Mehrwert vergrößert, d. h. die Mehrarbeit verlängert werden, ohne jede weitere Verlängerung oder unabhängig von jeder weiteren Verlängerung von a c?
Trotz gegebener Grenzen des Arbeitstags a c scheint b c verlängerbar, wenn nicht durch Ausdehnung über seinen Endpunkt c, der zugleich der Endpunkt des Arbeitstags a c ist, so durch Verschiebung seines Anfangspunkts b in entgegengesetzter Richtung nach a hin. Nimm an, b' b a-------------b'--b----c sei gleich der Hälfte von b c oder gleich einer Arbeitsstunde.
Wird nun in dem zwölfstündigen Arbeitstag a c der Punkt b nach b' verrückt, so dehnt sich b c aus zu b' c, die Mehrarbeit wächst um die Hälfte, von 2 auf 3 Stunden, obgleich der Arbeitstag nach wie vor nur 12 Stunden zählt.
Diese Ausdehnung der Mehrarbeit von b c auf b' c, von 2 auf 3 Stunden, ist aber offenbar unmöglich ohne gleichzeitige Zusammenziehung der notwendigen Arbeit von a b auf a b', von 10 auf 9 Stunden.
Der Verlängerung der Mehrarbeit entspräche die Verkürzung der notwendigen Arbeit, oder ein Teil der Arbeitszeit, die der Arbeiter bisher in der Tat für sich selbst verbraucht, verwandelt sich in Arbeitszeit für den Kapitalisten.
Was verändert, wäre nicht die Länge des Arbeitstags, sondern seine Teilung in notwendige Arbeit und Mehrarbeit.
Andererseits ist die Größe der Mehrarbeit offenbar selbst gegeben mit gegebener Größe des Arbeitstags und gegebenem Wert der Arbeitskraft.
Der Wert der Arbeitskraft, d. h. die zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit, bestimmt die zur Reproduktion ihres Werts notwendige Arbeitszeit.
Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von einem halben Shilling oder 6 d. dar, und beträgt der Tageswert der Arbeitskraft 5 sh., so muss der Arbeiter täglich 10 Stunden arbeiten, um den ihm vom Kapital gezahlten Tageswert seiner Arbeitskraft zu ersetzen oder ein Äquivalent für den Wert seiner notwendigen täglichen Lebensmittel zu produzieren.
Mit dem Wert dieser Lebensmittel ist der Wert seiner Arbeitskraft, mit dem Wert seiner Arbeitskraft ist die Größe seiner notwendigen Arbeitszeit gegeben.
Die Größe der Mehrarbeit aber wird erhalten durch Subtraktion der notwendigen Arbeitszeit vom Gesamtarbeitstag.
Zehn Stunden subtrahiert von zwölf lassen zwei, und es ist nicht abzusehn, wie die Mehrarbeit unter den gegebenen Bedingungen über zwei Stunden hinaus verlängert werden kann.
Allerdings mag der Kapitalist statt 5 sh. dem Arbeiter nur 4 sh. 6 d. oder noch weniger zahlen.
Zur Reproduktion dieses Werts von 4 sh. 6 d. würden 9 Arbeitsstunden genügen, von dem zwölfstündigen Arbeitstag daher 3 statt 2 Stunden der Mehrarbeit anheimfallen und der Mehrwert selbst von 1 sh. auf 1 sh. 6 d. steigen.
Dies Resultat wäre jedoch nur erzielt durch Herabdrückung des Lohns des Arbeiters unter den Wert seiner Arbeitskraft.
Mit den 4 sh. 6 d., die er in 9 Stunden produziert, verfügt er über - weniger Lebensmittel als vorher und so findet nur eine verkümmerte Reproduktion seiner Arbeitskraft statt.
Die Mehrarbeit würde hier nur verlängert durch Überschreitung ihrer normalen Grenzen, ihre Domäne nur ausgedehnt durch usurpatorischen Abbruch von der Domäne der notwendigen Arbeitszeit.
Trotz der wichtigen Rolle, welche diese Methode in der wirklichen Bewegung des Arbeitslohnes spielt, ist sie hier ausgeschlossen durch die Voraussetzung, dass die Waren, also auch die Arbeitskraft, zu ihrem vollen Wert gekauft und verkauft werden.
Dies einmal unterstellt, kann die zur Produktion der Arbeitskraft oder zur Reproduktion ihres Werts notwendige Arbeitszeit nicht abnehmen, weil der Lohn des Arbeiters unter den Wert seiner Arbeitskraft, sondern nur weil dieser Wert selbst sinkt.
Bei gegebener Länge des Arbeitstags muss die Verlängerung der Mehrarbeit aus der Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit entspringen, nicht umgekehrt die Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit aus der Verlängerung der Mehrarbeit.
In unserem Beispiel muss der Wert der Arbeitskraft wirklich um - sinken, damit die notwendige Arbeitszeit um - abnehme, von 10 auf 9 Stunden, und daher die Mehrarbeit sich von 2 auf 3 Stunden verlängere.
Der Wert des täglichen Durchschnittslohns ist bestimmt durch das, was der Arbeiter braucht "so as to live, labeur, and generate." (William Petty: Political Anatomie of Ireland" 1672, p. 64.)
"The Price of Labour is always constituted of the price of necessaries."
Der Arbeiter erhält nicht den entsprechenden Lohn "whenever . . . . the labouring manes wage will Not, suitably to his lau rank and Station, as a labouring man, support such a Familie as is often the Lot of many of them to have." (J. Vanderlint l. c. p. 19.)
Le simple ouvrier, qui n'a que ses bras et son industrie, n'a rien qu'autant qu'il parvient à vendre à d'autres sa peine ... En tout genre de travail il doit arriver et il arrive en effet, que le salaire de l'ouvrier se borne à ce qui lui est necessaire pour lui procurer la subsistance." (Turgot: "Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses" (1766). Oeuvres ed. Daire, t. I, p. 10.)
"The Price of the necessaries of life is, in fact, the cost of producing Labour." (Malthus: "Inquiry into etc. Rent." Lond. 1815, p. 48 Note.)
Eine solche Senkung des Werts der Arbeitskraft um - bedingt aber ihrerseits, dass dieselbe Maße Lebensmittel, die früher in 10, jetzt in 9 Stunden produziert wird.
Dies ist jedoch unmöglich ohne eine Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit.
Mit gegebenen Mitteln kann ein Schuster z. B. ein Paar Stiefel in einem Arbeitstag von 12 Stunden machen.
Soll er in derselben Zeit zwei Paar Stiefel machen, so muss sich die Produktivkraft seiner Arbeit verdoppeln, und sie kann sich nicht verdoppeln ohne eine Änderung in seinen Arbeitsmitteln oder seiner Arbeitsmethode oder beiden zugleich.
Es muss daher eine Revolution in den Produktionsbedingungen seiner Arbeit, d. h. in seiner Produktionsweise und daher im Arbeitsprozess selbst eintreten.
Unter Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit verstehen wir hier überhaupt eine Veränderung im Arbeitsprozess, wodurch die zur Produktion einer Ware gesellschaftlich erheischte Arbeitszeit verkürzt wird, ein kleineres Quantum Arbeit also die Kraft erwirbt ein größeres Quantum Gebrauchswert zu produzieren.
Während also bei der Produktion des Mehrwerts in der bisher betrachteten Form die Produktionsweise als gegeben unterstellt war, genügt es für die Produktion von Mehrwert durch Verwandlung notwendiger Arbeit in Mehrarbeit keineswegs, dass das Kapital sich des Arbeitsprozesses in seiner historisch überlieferten oder vorhandenen Gestalt bemächtigt und nur seine Dauer verlängert.
Es muss die technologischen und gesellschaftlichen Bedingungen des Arbeitsprozesses, also die Produktionsweise selbst umwälzen, um die Produktivkraft der Arbeit zu erhöhen, durch die Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit den Wert der Arbeitskraft zu senken und so den zur Reproduktion dieses Werts notwendigen Teil des Arbeitstages zu verkürzen.
"Quando si perfezionano le arti, che no e altero che la scoperta di nuove vie, onde si possa compiere una manufattura con meno gente o (che e lo stesso) in minor tempo di prima." Galiani l. c. p. 159.
"L'economie sur les frais de production ne peut être autre chose que l'economie sur la quantite de travail employe pour produire."
Sismondi: Etudes etc. t. I. p. 22.)
Durch Verlängerung des Arbeitstags produzierten Mehrwert nenne ich absoluten Mehrwert; den Mehrwert dagegen, der aus Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit und entsprechender Veränderung im Grössenverhältnis der beiden Bestandteile des Arbeitstags entspringt, -- relativen Mehrwert.
Um den Wert der Arbeitskraft zu senken, muss die Steigerung der Produktivkraft Industriezweige ergreifen, deren Produkte den Wert der Arbeitskraft bestimmen, also entweder dem Umkreis der gewohnheitsmässigen Lebensmittel angehören oder sie ersetzen können.
Der Wert einer Ware ist aber nicht nur bestimmt durch das Quantum der Arbeit, welche ihr die letzte Form gibt, sondern ebensowohl durch die in ihren Produktionsmitteln enthaltene Arbeitsmasse.
Z. B. der Wert eines Stiefels nicht nur durch die Schusterarbeit, sondern auch durch den Wert von Leder, Pech, Draht u. s. w. Steigerung der Produktivkraft und entsprechende Verwohlfeilerung der Waren in den Industrien, welche die stofflichen Elemente des konstanten Kapitals, die Arbeitsmittel und das Arbeitsmaterial, zur Erzeugung der notwendigen Lebensmittel liefern, senken also ebenfalls den Wert der Arbeitskraft.
In Produktionszweigen dagegen, die weder notwendige Lebensmittel liefern, noch Produktionsmittel zu ihrer Herstellung, lässt die erhöhte Produktivkraft den Wert der Arbeitskraft unberührt.
Die verwohlfeilerte Ware senkt natürlich den Wert der Arbeitskraft nur pro tanto, d. h. nur im Verhältnis, worin sie in die Reproduktion der Arbeitskraft eingeht.
Hemden z. B. sind ein notwendiges Lebensmittel, aber nur eins von vielen.
Ihre Verwohlfeilerung vermindert nur die Ausgabe des Arbeiters für Hemden.
Die Gesamtsumme der notwendigen Lebensmittel besteht zwar nur aus einzelnen Waren, lauter Produkten besonderer Industrien, und der Wert jeder besonderen Ware bildet immer nur einen aliquoten Teil vom Wert der Arbeitskraft.
Die Gesamtabnahme dieses Werts, und daher der zu seiner Reproduktion notwendigen Arbeitszeit, ist jedoch gleich der Summe der Verkürzungen der notwendigen Arbeitszeit in allen jenen besonderen Produktionszweigen.
Wir behandeln dies allgemeine Resultat hier so, als wäre es unmittelbares Resultat und unmittelbarer Zweck in jedem einzelnen Fall, obgleich die Sache anders erscheint.
Wenn ein einzelner Kapitalist durch Steigerung der Produktivkraft der Arbeit z. B. Hemden verwohlfeilert, schwebt ihm keineswegs notwendig der Zweck vor, den Wert der Arbeitskraft und daher die notwendige Arbeitszeit pro tanto zu senken, aber nur soweit er schließlich zu diesem Resultat beiträgt, trägt er bei zur Erhöhung der allgemeinen Rate des Mehrwerts.
Die allgemeinen und notwendigen Tendenzen des Kapitals sind zu unterscheiden von ihren Erscheinungsformen.
"Wenn der Fabrikant durch Verbesserung der Maschinerie seine Produkte verdoppelt . . . . gewinnt er (schließlich) bloß, sofern er dadurch befähigt wird, den Arbeiter wohlfeiler zu kleiden u. s. w. und so ein kleinerer Teil des Gesamtertrags auf den Arbeiter fällt." (Ramsay l. c. p. 168.)
Die Darstellung der Art und Weise, wie die immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktion in der äußeren Bewegung der Kapitale erscheinen, sich als Zwangsgesetze der Konkurrenz geltend machen, und daher als treibende Motive dem individuellen Kapitalisten zum Bewusstsein kommen, fällt außerhalb der Schranken dieser Schrift.
Wissenschaftliche Analyse der Konkurrenz ist überhaupt nur möglich, sobald die innere Natur des Kapitals begriffen ist.
Ganz wie die scheinbare Bewegung der Himmelskörper nur dem verständlich, der ihre wirkliche, aber sinnlich nicht wahrnehmbare Bewegung kennt.
Dennoch ist zum Verständnis der Produktion des relativen Mehrwerts, und bloß auf Grundlage der bereits gewonnenen Resultate, Folgendes zu bemerken.
Stellt sich eine Arbeitsstunde in einem Goldquantum von 6 d. oder ½sh. dar, so wird in zwölfstündigem Arbeitstag ein Wert von 6 sh. produziert.
Gesetzt mit der gegebenen Produktivkraft der Arbeit würden 12 Stück Waren in diesen 12 Arbeitsstunden verfertigt.
Der Wert der in jedem Stück vernutzten Produktionsmittel, Rohmaterial u. s. w., sei 6 d.
Unter diesen Umständen kostet die einzelne Ware 1 sh., nämlich 6 d. für den Wert der Produktionsmittel, 6 d. für den in ihrer Verarbeitung neu zugesetzten Wert.
Es gelinge nun einem Kapitalisten die Produktivkraft der Arbeit zu verdoppeln und daher 24 Stück dieser Warenart statt 12 in dem zwölfstündigen Arbeitstag zu produzieren.
Bei unverändertem Wert der Produktionsmittel sinkt der Wert der einzelnen Ware jetzt auf 9 d., nämlich 6 d. für den Wert der Produktionsmittel, 3 d. für den durch die letzte Arbeit neu zugesetzten Wert.
Trotz der verdoppelten Produktivkraft schafft der Arbeitstag nach wie vor nur einen Neuwert von 6 sh.
Aber dieser Wert verteilt sich auf doppelt so viel Produkte.
Auf jedes einzelne Produkt fällt daher nur noch [Formel] dieses Gesamtwerts statt früher [Formel] , 3 d. statt 6 d., oder, was dasselbe ist, den Produktionsmitteln wird bei ihrer Verwandlung in Produkt, jedes Stück berechnet, jetzt nur noch eine halbe statt wie früher eine ganze Arbeitsstunde zugesetzt.
Der individuelle Wert dieser Ware steht nun unter ihrem gesellschaftlichen Wert, d. h. sie kostet weniger Arbeitszeit als der große Haufen derselben Artikel, produziert unter den gesellschaftlichen Durchschnittsbedingungen.
Das Stück kostet im Durchschnitt 1 sh. oder stellt 2 Stunden gesellschaftlicher Arbeit dar; mit der veränderten Produktionsweise kostet es nur 9 d. oder enthält nur 11/2 Arbeitsstunden.
Der wirkliche Wert einer Ware ist aber nicht durch ihren individuellen, sondern durch ihren gesellschaftlichen Wert bestimmt, d. h. nicht durch die Arbeitszeit, die sie im einzelnen Fall dem Produzenten tatsächlich kostet, sondern durch die gesellschaftlich zu ihrer Produktion erheischte Arbeitszeit.
Verkauft also der Kapitalist, der die neue Methode anwendet, seine Ware zu ihrem gesellschaftlichen Wert von 1 sh., so verkauft er sie 3 d. über ihrem individuellen Wert und realisiert so einen Extra-Mehrwert von 3 d. Andererseits stellt sich aber der zwölfstündige Arbeitstag jetzt für ihn in 24 Stück Ware dar statt früher in 12.
Um also das Produkt eines Arbeitstags zu verkaufen, bedarf er doppelten Absatzes oder eines zweifach größeren Markts.
Unter sonst gleichbleibenden Umständen erobern seine Waren nur größeren Marktraum durch Kontraktion ihrer Preise.
Er wird sie daher über ihrem individuellen, aber unter ihrem gesellschaftlichen Wert verkaufen, sage zu 10 d. das Stück.
So schlägt er an jedem einzelnen Stück immer noch einen Extra-Mehrwert von 1 d. heraus.
Diese Steigerung des Mehrwerts findet für ihn statt, ob oder ob nicht seine Ware dem Umkreis der notwendigen Lebensmittel angehört und daher bestimmend in den allgemeinen Wert der Arbeitskraft eingeht.
Vom letzteren Umstand abgesehen, existiert also für jeden einzelnen Kapitalisten das Motiv die Ware durch erhöhte Produktivkraft der Arbeit zu wohlfeileren.
indes entspringt selbst in diesem Fall die gesteigerte Produktion von Mehrwert aus der Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit und entsprechender Verlängerung der Mehrarbeit.
Die notwendige Arbeitszeit betrug 10 Stunden oder der Tageswert der Arbeitskraft 5 sh., die Mehrarbeit 2 Stunden, der täglich produzierte Mehrwert daher 1 sh.
Unser Kapitalist produziert aber jetzt 24 Stück, die er zu 10 d. per Stück oder zusammen zu 20 sh. verkauft.
Da der Wert der Produktionsmittel gleich 12 sh., ersetzen 14_2/5_ Stück Ware nur das vorgeschossene konstante Kapital.
Der zwölfstündige Arbeitstag stellt sich in den übrigbleibenden 9_3/5_ Stück dar.
Da der Preis der Arbeitskraft = 5 sh., stellt sich im Produkt von 6 Stück die notwendige Arbeitszeit dar und in 3_3/5_ Stück die Mehrarbeit.
Die notwendige Arbeitszeit beträgt jetzt weniger als _2/3_, die Mehrarbeit mehr als _1/3_ des Arbeitstags, während unter den gesellschaftlichen Durchschnittsbedingungen die notwendige Arbeit _5/6_ und die Mehrarbeit nur _1/6_ des Arbeitstags einnimmt.
Dasselbe Resultat erhält man so:
Der Produktanwert des zwölfstündigen Arbeitstags ist 20 sh.
Davon gehören 12 sh. dem nur wieder erscheinenden Wert der Produktionsmittel.
Bleiben also 8 sh. als Geldausdruck des Werts, worin sich der Arbeitstag darstellt.
Dieser Geldausdruck ist höher als der Geldausdruck der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit von derselben Sorte, wovon sich 12 Stunden nur in 6 sh. ausdrücken.
Die Arbeit von ausnahmsweise Produktivkraft wirkt als potenzierte Arbeit oder schafft in gleichen Zeiträumen höhere Werte als die gesellschaftliche Durchschnittsarbeit derselben Art.
Aber unser Kapitalist zahlt nach wie vor nur 5 sh. für den Tageswert der Arbeitskraft.
Der Arbeiter bedarf daher statt früher 10, jetzt weniger als 8 Stunden zur Reproduktion dieses Werts.
Seine Mehrarbeit wächst daher von 2 Stunden auf mehr als 4, der von ihm produzierte Mehrwert von 1 sh. auf 3 sh. 6 d.
Der Kapitalist, der die verbesserte Produktionsweise anwendet, eignet sich daher einen größeren Teil des Arbeitstags für Mehrarbeit an, als die übrigen Kapitalisten in demselben Geschäft.
Er tut im Einzelnen, was das Kapital bei der Produktion des relativen Mehrwerts im Großen und Ganzen tut.
Andererseits aber verschwindet jener Extra-Mehrwert, sobald die neue Produktionsweise sich verallgemeinert und damit die Differenz zwischen dem individuellen Wert der wohlfeiler produzierten Waren und ihrem gesellschaftlichen Wert verschwindet.
Dasselbe Gesetz der Wertbestimmung durch die Arbeitszeit, das dem Kapitalisten mit der neuen Methode in der Form fühlbar wird, dass er seine Ware unter ihrem gesellschaftlichen Wert verkaufen muss, treibt seine Mitbewerber als Zwangsgesetz der Konkurrenz zur Einführung der neuen Produktionsweise.
Die allgemeine Rate des Mehrwerts wird also durch den ganzen Prozess schließlich nur berührt, wenn die Erhöhung der Produktivkraft der Arbeit Produktionszweige ergriffen, also Waren verwohlfeilert hat, die in den Kreis der notwendigen Lebensmittel eingehen, daher Elemente des Werts der Arbeitskraft bilden.
"A man_es profit does Not depend upon his command of the produce of other men's labour, but upon his command of Labour itself.
If he can sell his goods at a higher price, while his workmenes wages remain unaltered, he is clearly benefited ... A smaller proportion of what he produces is sufficient to put tat Labour into motion, and a larger Proportion consequently remains for himself." ("Outlines of Polit. Econ." Lond. 1832, p. 49, 50.)
"If my neighbour by doing much with little Labour, can sell cheap, I musst contrive to sell as cheap as he.
So tat every art, trade, or engine, doing work with Labour of Feuer hands, and consequently cheaper, begets in others a Kind of necessity and emulation, either of using the same Art, trade, or engine, or of inventing something like it, tat every man may bei upon the square, tat no man Mai bei able to undersell his neighbour." ("The Advantages of the East- India Trade to England. Lond. 1720", p. 67.)
Der Wert der Waren steht in umgekehrtem Verhältnis zur Produktivkraft der Arbeit.
Ebenso, weil durch Warenwerte bestimmt, der Wert der Arbeitskraft.
Dagegen steht der relative Mehrwert in direktem Verhältnis zur Produktivkraft der Arbeit.
Er steigt mit steigender und fällt mit fallender Produktivkraft.
Ein gesellschaftlicher Durchschnittsarbeitstag von 12 Stunden, Geldwert als gleichbleibend vorausgesetzt, produziert stets dasselbe Wertprodukt von 6 sh., wie diese Wertsumme sich immer verteile zwischen Äquivalent für den Wert der Arbeitskraft und Mehrwert.
Fällt aber in Folge gesteigerter Produktivkraft der Wert der täglichen Lebensmittel und daher der Tageswert der Arbeitskraft von 5 sh. auf 3 sh., so wächst der Mehrwert von 1 sh. auf 3 sh.
Um den Wert der Arbeitskraft zu reproduzieren, waren 10 und sind jetzt nur noch 6 Arbeitsstunden nötig.
Vier Arbeitsstunden sind frei geworden und können der Domäne der Mehrarbeit annexirt werden.
Es ist daher der immanente Trieb und die beständige Tendenz des Kapitals die Produktivkraft der Arbeit zu steigern, um die Ware und durch die Verwohlfeilerung der Ware den Arbeiter selbst zu wohlfeileren.
"In whatever Proportion the expences of a labourer are diminished, in the same Proportion will his wage bei diminished, if the restraints upon industry are at the same time taken off." ("Considérations concerning taking off the Bounty ohne Corn exported etc. Lond. 1752", p. 7.)
"The interest of trade requires, tat corn and all provisions should bei as cheap as possible; for whatever makes them dear, musst make Labour dear also ... in all countries, where Industrie is Not restrained, the Price of Provision musst affect the Price of Labour.
This will always bei diminished when the necessaries of life grow cheaper." (l. c. p. 3.)
"Wages are decreased in the same Proportion as the powers of production increase.
Machinery, it is true, cheapens the necessaries of life, but it also cheapens the labourer too." ("A Prize Essay ohne the komparative merits of Competition and Cooperation. Lond. 1834", p. 27.)
Der absolute Wert der Ware ist dem Kapitalisten, der sie produziert, an und für sich gleichgültig.
Ihn interessiert nur der in ihr steckende und im Verkaufe realisierbare Mehrwert.
Realisierung von Mehrwert schließt von selbst Ersatz des vorgeschossenen Werts ein.
Da nun der relative Mehrwert in direktem Verhältnis zur Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit wächst, während der Wert der Waren in umgekehrtem Verhältnis zur selben Entwicklung fällt, da also derselbe identische Prozess die Waren verwohlfeilert und den in ihnen enthaltenen Mehrwert steigert, löst sich das Rätsel, dass der Kapitalist, dem es nur um die Produktion von Tauschwert zu tun ist, den Tauschwert der Waren beständig zu senken strebt, ein Widerspruch, womit einer der Gründer der politischen Ökonomie, Dr. Quesnay, seine Gegner quälte und worauf sie ihm die Antwort schuldig blieben.
"Ihr gebt zu", sagt Quesnay, dass je mehr man, ohne Nachteil für die Produktion, Kosten oder kostspielige Arbeiten in der Fabrikation industrieller Produkte ersparen kann, desto vorteilhafter diese Ersparung, weil sie den Preis des Machwerks vermindert.
Und trotzdem glaubt ihr, dass die Produktion des Reichtums, der aus den Arbeiten der Industriellen resultiert, in der Vermehrung des Tauschwerts ihres Machwerks besteht".
"Ils conviennent que plus ohne peut, sans prejudice, epargner de frais ou de travaux dispendieux dans la Fabrikation des ouvrages des artisans, plus cette epargne est profitable par la diminution des prix de ces ouvrages.
Cependant ils croient que la production de richesse qui resulte des travaux des artisans consiste dans l'augmentation de la valeur venale de leurs ouvrages." (Quesnay: "Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans", p. 188, 189.)
Ökonomie der Arbeit durch Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit bezweckt in der kapitalistischen Produktion also durchaus nicht Verkürzung des Arbeitstags.
Sie bezweckt nur Verkürzung der für Produktion eines bestimmten Warenquantums notwendigen Arbeitszeit.
Dass der Arbeiter bei gesteigerter Produktivkraft seiner Arbeit in einer Stunde z. B. 10 Mal mehr Ware als früher produziert, also für jedes Stück Ware 10 Mal weniger Arbeitszeit braucht, verhindert durchaus nicht, ihn nach wie vor 12 Stunden arbeiten und in den 12 Stunden 1200 statt früher 120 Stück produzieren zu lassen.
Ja sein Arbeitstag mag gleichzeitig verlängert werden, so dass er jetzt in 14 Stunden 1400 Stück produziert u. s. w. Man kann daher bei Ökonomen vom Schlag eines Mac Culloch, Ure, Senior und tutti quanti auf einer Seite lesen, dass der Arbeiter dem Kapital für die Entwicklung der Produktivkräfte Dank schuldet, weil sie die notwendige Arbeitszeit verkürzt, und auf der nächsten Seite, dass er diesen Dank beweisen muss, indem er statt 10 künftig 15 Stunden arbeitet.
Die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, innerhalb der kapitalistischen Produktion, bezweckt den Teil des Arbeitstags, den der Arbeiter für sich selbst arbeiten muss, zu verkürzen, um gerade dadurch den anderen Teil des Arbeitstags, den er für den Kapitalisten umsonst arbeiten kann, zu verlängern.
Wie weit dies Resultat auch ohne Verwohlfeilerung der Waren erreichbar, wird sich zeigen in den besonderen Produktionsmethoden des relativen Mehrwerts, zu deren Betrachtung wir jetzt übergehen.
"Ces speculateurs si economes du travail des ouvriers qu'il faudrait qu'ils payassent." (J. N. Bidault:
"Du Monopole qui s'etablit dans les arts industrielles et le commerce.
Paris 1828", p. 13.)
"The employer will bei always ohne the stretch to economise time and labour." (Dugald Stewart: Works ed. by Sir W. Hamilton.
Edinburgh, v. III, 1855, "Lectures ohne Polit.
Econ.", p. 318.)
"Their (the capitalists') interest is tat the produktive power of the labourers they employ should bei the greatest possible.
On promoting tat power their Attention is fixed and almost exclusively fixet." (R. Jones l. c. Lektüre IlI.)
2) Cooperation.
Die kapitalistische Produktion, wie wir sahen, beginnt in der Tat erst, wo dasselbe individuelle Kapital eine größere Anzahl Arbeiter gleichzeitig beschäftigt, der Arbeitsprozess also seinen Umfang erweitert und Produkt auf größerer quantitativer Stufenleiter liefert.
Nur wo die Arbeiteranzahl hinreicht, damit die von ihr produzierte Maße von Mehrwert den Arbeitsanwender selbst von der Arbeit entbinde, wird der letztere vollbürtiger Kapitalist.
Das Wirken einer größeren Arbeiteranzahl zur selben Zeit, in demselben Raum (oder, wenn man will, auf demselben Arbeitsfeld), zur Produktion derselben Warensorte, unter dem Kommando desselben Kapitalisten, bildet daher historisch und begrifflich den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion.
Mit Bezug auf die Produktionsweise selbst unterscheidet sich z. B. die Manufaktur in ihren Anfängen kaum anders von der zünftigen Handwerksindustrie als durch die größere Zahl der gleichzeitig von demselben Kapital beschäftigten Arbeiter.
Die Werkstatt des Zunftmeisters ist nur erweitert.
Der Unterschied ist also zunächst bloß quantitativ.
Man sah, dass die Maße des Mehrwerts, welche ein gegebenes Kapital produziert, gleich dem Mehrwert, den der einzelne Arbeiter liefert, multipliziert mit der Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter.
Diese Anzahl ändert an und für sich nichts an der Rate des Mehrwerts oder dem Exploitationsgrad der Arbeitskraft.
Was aber die Produktion von Warenwert überhaupt betrifft, so scheint für sie selbst jede qualitative Veränderung des Arbeitsprozesses gleichgültig.
Es folgt dies aus der Natur des Tauschwerts, der nichts ist als ein bestimmtes Quantum vergegenständlichter Arbeit.
Vergegenständlicht sich ein zwölfstündiger Arbeitstag in 6 sh., so 1200 solcher Arbeitstage in 6 sh. x 1200.
In dem einen Fall haben sich 12 x 1200, in dem anderen 12 Arbeitsstunden den Produkten einverleibt.
In der Wertproduktion zählen Viele immer nur als viele Einzelne.
Für die Wertproduktion macht es also keinen qualitativen Unterschied, ob 1200 Arbeiter vereinzelt oder ob sie unter dem Kommando desselben Kapitals vereint produzieren.
indes findet doch innerhalb gewisser Grenzen eine Modifikation statt.
Die im Wert vergegenständlichte Arbeit ist Arbeit von gesellschaftlicher Durchschnittsqualität und so ist der Wert der Arbeitskraft der Wert durchschnittlicher Arbeitskraft.
Eine Durchschnittsgrösse existiert aber immer nur als Durchschnitt vieler verschiedener Grössenindividuen derselben Art.
In jedem Industriezweig weicht der individuelle Arbeiter, Peter oder Paul, mehr oder minder vom Durchschnittsarbeiter ab.
Diese individuellen Abweichungen oder was man mathematisch "Irrtümer nennt, kompensieren sich und verschwinden, sobald man eine größere Anzahl Arbeiter zusammennimmt.
Der berühmte Sophist und Sykophant Edmund Burke will aus seinen praktischen Erfahrungen als Pächter sogar wissen, dass schon "für ein so geringes Peloton" wie 5 Ackerknechte aller individuelle Unterschied der Arbeit verschwindet, also die ersten besten im Mannesalter befindlichen fünf englischen Ackerknechte zusammengenommen in derselben Zeit gerade so viel Arbeit verrichten als beliebige andere fünf englische Ackerknechte.
Die von ihm angegebene Zahl ist hier gleichgültig, aber es ist klar, dass der Gesamtarbeitstag einer größeren Anzahl gleichzeitig beschäftigter Arbeiter an und für sich ein Tag gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit ist.
Der Arbeitstag des Einzelnen sei z. B. zwölfstündig.
So bildet der Arbeitstag von 12 gleichzeitig beschäftigten Arbeitern einen Gesamtarbeitstag von 144 Stunden, und obgleich die Arbeit eines Jeden des Dutzend mehr oder minder von der gesellschaftlichen Durchschnittsarbeit abweichen, der Einzelne daher etwas mehr oder weniger Zeit zu derselben Verrichtung brauchen mag, besitzt der Arbeitstag jedes Einzelnen als ein Zwölftel des Gesamtarbeitstags von 144 Stunden die gesellschaftliche Durchschnittsqualität.
Für den Kapitalisten aber, der ein Dutzend beschäftigt, existiert der Arbeitstag als Gesamtarbeitstag des Dutzend.
Der Arbeitstag jedes Einzelnen existiert als aliquoter Teil des Gesamtarbeitstags, ganz unabhängig davon, ob die Zwölf einander in die Hand arbeiten oder ob der ganze Zusammenhäng ihrer Arbeiten nur darin besteht, dass sie für denselben Kapitalisten arbeiten.
Werden dagegen von den 12 Arbeitern je zwei von einem kleinen Meister beschäftigt, so wird es zufällig, ob jeder einzelne Meister dieselbe Wertmasse produziert und daher die allgemeine Rate des Mehrwerts realisiert.
Es fänden individuelle Abweichungen statt.
Verbrauchte ein Arbeiter bedeutend mehr Zeit in der Produktion einer Ware als gesellschaftlich erheischt ist, wiche die für ihn individuell notwendige Arbeitszeit bedeutend ab von der gesellschaftlich notwendigen oder der Durchschnitts-Arbeitszeit, so gälte seine Arbeit nicht als Durchschnittsarbeit, seine Arbeitskraft nicht als durchschnittliche Arbeitskraft.
Sie verkaufte sich gar nicht oder nur unter dem Durchschnittswert der Arbeitskraft.
Ein bestimmtes Minimum der Arbeitsfertigkeit ist also vorausgesetzt, und wir werden später sehen, dass die kapitalistische Produktion Mittel findet, dies Minimum zu messen.
Nichts desto weniger weicht das Minimum vom Durchschnitt ab, obgleich auf der anderen Seite der Durchschnittswert der Arbeitskraft gezahlt werden muss.
Von den sechs Kleinmeistern würde der eine daher mehr, der andere weniger als die allgemeine Rate des Mehrwerts herausschlagen.
Die Ungleichheiten würden sich für die Gesellschaft kompensieren, aber nicht für den einzelnen Meister.
Das Gesetz der Verwertung überhaupt realisiert sich also für den einzelnen Produzenten erst vollständig, sobald er als Kapitalist produziert, viele Arbeiter gleichzeitig anwendet, also von vorn herein gesellschaftliche Durchschnittsarbeit in Bewegung setzt.
"Unquestionably, there is a great deal of difference between the value of ohne manes Labour and tat of another, fromm strength, dexterity and honest application.
But I am quite sure, fromm my best observation, tat any given five men will in their total, afford a Proportion of Labour equal to any other five within the periods of live I have stated; tat is, tat among such five men there will bei ohne possessing all the qualifications of a good workman, ohne Bad, and the other three middling, and approximating to the first and the lässt.
So tat in so small a platoon as tat of even five, you will finde the full complement of all tat five men can earn." (E. Burke l. c. p. 16) cf.
Quetelet über das Durchschnittsindividuum.
Herr Professor Roscher will entdeckt haben, dass eine Nähmamsell, die während zwei Tagen von der Frau Professorin beschäftigt wird, mehr Arbeit liefert, als zwei Nähmamsellen, welche die Frau Professorin am selben Tage beschäftigt.
Der Herr Professor stelle seine Beobachtungen über den kapitalistischen Produktionsprozess nicht in der Kinderstube an, und nicht unter Umständen, worin die Hauptperson fehlt, der Kapitalist.
Auch bei gleichbleibender Arbeitsweise bewirkt die gleichzeitige Anwendung einer größeren Arbeiteranzahl eine Revolution in den gegenständlichen Bedingungen des Arbeitsprozesses.
Die Baulichkeiten, worin die Vielen arbeiten, die Lager für Rohmaterial, halbfertige Waren u. s. w., die Gefäße, Instrumente, Apparate u. s. w., die von vielen gleichzeitig oder abwechselnd gebraucht werden können, kurz ein Teil der Produktionsmittel wird jetzt gemeinsam im Arbeitsprozess konsumiert.
Einerseits wird der Tauschwert von Waren, also auch von Produktionsmitteln, durchaus nicht erhöht durch irgend welche erhöhte Ausbeutung ihres Gebrauchswerts.
Andererseits wächst zwar der Massstab der gemeinsam gebrauchten Produktionsmittel.
Ein Zimmer, worin 20 Weber mit ihren 20 Webstühlen arbeiten, muss weiter gestreckt sein als das Zimmer eines unabhängigen Webers mit zwei Gesellen.
Aber die Produktion einer Werkstatt für 20 Personen kostet weniger Arbeit als die von 10 Werkstätten für je zwei Personen, und so wächst überhaupt der Wert massenweise konzentrierter und gemeinsamer Produktionsmittel nicht verhältnismäßig mit ihrem Umfang und ihrem Nutzeffekt.
Gemeinsam vernutzte Produktionsmittel geben geringeren Wertbestandteil an das einzelne Produkt ab, teils weil der Gesamtwert, den sie abgeben, sich gleichzeitig auf eine größere Produktenmasse verteilt, teils weil sie in Folge ihres vergrösserten Umfangs zwar mit absolut größerem, aber, im Verhältnis zu ihrem Wirkungskreis, mit relativ kleinerem Wert als vereinzelte Produktionsmittel in den Produktionsprozess eintreten.
Damit sinkt ein Wertbestandteil, welcher konstantes Kapital ersetzt, also, proportionell zur Größe dieses Bestandteils, auch der Gesamtwert der Ware.
Die Wirkung ist dieselbe, als hätte sich die Produktivkraft der Arbeit vermehrt in solchen Industriezweigen, die Produktionsmittel liefern.
Diese Ökonomie in der Anwendung der Produktionsmittel entspringt nur aus ihrem gemeinsamen Konsum im Arbeitsprozess Vieler.
Und sie erhalten diesen Charakter als Bedingungen gesellschaftlicher Arbeit oder gesellschaftliche Bedingungen der Arbeit im Unterschied von den zersplitterten und relativ teureren Produktionsbedingungen vereinzelter selbstständiger Arbeiter oder Kleinmeister, selbst wenn die Vielen nur räumlich zusammen, nicht mit einander arbeiten.
Ein Teil der Arbeitsmittel erwirbt diesen gesellschaftlichen Charakter, bevor ihn der Arbeitsprozess selbst erwirbt.
Die Ökonomie der Produktionsmittel ist überhaupt von doppeltem Gesichtspunkt zu betrachten.
Das einmal, so weit sie Waren verwohlfeilert und dadurch den Wert der Arbeitskraft senkt.
Das anderemal, so weit sie das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschossenen Gesamtkapital, d. h. zur Wertsumme seiner konstanten und variablen Bestandteile, verändert.
Der letztere Punkt wird erst im dritten Buch dieses Werks erörtert, wohin wir des Zusammenhangs wegen auch manches schon hierher gehörige verweisen.
Einerseits gebietet der Gang der Analyse diese Zerreißung des Gegenstands.
Andererseits entspricht sie dem Geist der kapitalistischen Produktion.
Da nämlich die Arbeitsbedingungen hier dem Arbeiter selbststäudig gegenübertreten, erscheint auch ihre Ökonomie als eine besondere Operation, die ihn nichts angeht und daher getrennt ist von den Methoden, wodurch die Produktivität der vom Kapital konsumierten Arbeitskraft erhöht wird.
Die Form der Arbeit Vieler, die in demselben Produktionsprozess oder in verschiedenen, aber zusammenhängenden Produktionsprozessen, planmässig neben und mit einander arbeiten, heißt Kooperation.
"Concours de forces." (Destutt de Tracy l. c. p. 78.)
Wie die Angriffskraft einer Kavallerieschwadron oder die Widerstandskraft eines Infanterieregiments wesentlich verschieden ist von der Summe der vereinzelten Angriffs- und Widerstandskräfte, welche jeder Kavallerist und Infanterist für sich entwickeln könnte, so die mechanische Kraftsumme vereinzelter Arbeiter von der mechanischen Kraftpotenz, die sich entwickelt, wenn viele Hände gleichzeitig in derselben ungeteilten Operation zusammenwirken, z. B. wenn es gilt eine Last zu heben, eine Kurbel zu drehen oder einen Widerstand aus dem Weg zu räumen.
Die Wirkung der kombinierten Arbeit könnte hier von der vereinzelten gar nicht oder nur in viel längeren Zeiträumen oder nur auf einem Zwergmassstab hervorgebracht werden.
Es handelt sich hier nicht nur um Erhöhung der individuellen Produktivkraft durch die Kooperation, sondern um die Schöpfung einer Produktivkraft, die an und für sich Massenkraft ist.
"There are numerous operations of so simple a Kind as Not to admit a division into parts, which cannot bei performed without the cooperation of many pairs of hands. For instance the lifting of a large tree ohne a wain ... every thing in short, which cannot bei done unless a great many pairs of hands help each other in the same undivided employment, and at the same time." (E. G. Wakefield: "A View of the Art of Colonization. Lond. 1849", p. 168.)
"As ohne man cannot, and 10 men musst strain, to lift a tun of weight, yet ohne hundred men can da it only by the strengt of a Finger of each of them.
(John Bellers: "Proposals for raising a colledge of industry.
Lond. 1696", p. 21.)
Abgesehn von der neuen mechanischen Kraftpotenz, die aus der Verschmelzung vieler Kräfte in eine Gesamtkraft entspringt, erzeugt bei den meisten produktiven Arbeiten der bloße gesellschaftliche Kontakt einen Wetteifer und eine eigene Erregung der Lebensgeister (animal spirit), welche die individuelle Leistungsfähigkeit der Einzelnen erhöhen, so dass ein Dutzend Personen zusammen in einem gleichzeitigen Arbeitstag von 144 Stunden ein viel größeres Gesamtprodukt liefern als zwölf vereinzelte Arbeiter, von denen jeder 12 Stunden, oder als ein Arbeiter, der 12 Tage nach einander arbeitet.
Dies rührt daher, dass der Mensch von Natur, wenn nicht, wie Aristoteles meint, ein politisches, jedenfalls ein gesellschaftliches Tier ist.
"There is also" (wenn dieselbe Arbeiterzahl von einem Pächter auf 300, statt von 10 Pächtern auf je 30 Acres angewandt wird) "an Advantage in the proportion of servants, which will Not easily bei understood but by practical men; for it is natural to sei, as 1 is to 4, so are 3:12: but this will Not hold good in practice; for in harvest-time and many other Operation which require tat Kind of despatch, by the throwing many hands together, the work is better, and more expeditiously done: f. i., in harfest, 2 Drivers, 2 loaders, 2 Pitchers, 2 Rackers, and the Rest at the rick, or in the barn, will despatch double the work, tat the same Nummer of hands would da, if divided into different gangs, ohne different Farm." ("An Enquiry into the Connection between the präsent price of Provision and the Sitze of Farm.
By a Farmer. Lond. 1773", p. 7, 8)
Aristoteles' Definition ist eigentlich die, dass der Mensch von Natur Stadtbürger.
Sie ist ebenso charakteristisch für das klassische Altertum, als Franklin's Definition, dass der Mensch von Natur Instrumentenmacher, für das Yankeethum.
Obgleich Viele Dasselbe oder Gleichartiges gleichzeitig mit einander verrichten, kann die individuelle Arbeit eines Jeden dennoch als Teil der Gesamtarbeit verschiedene Phasen des Arbeitsprozesses selbst darstellen, die der Arbeitsgegenstand, in Folge der Kooperation, rascher durchläuft.
Z. B., wenn Maurer eine Reihe von Händen bilden, um Bausteine vom Fuß eines Gestells bis zu seiner Spitze zu befördern, tut jeder von ihnen dasselbe, aber dennoch bilden die einzelnen Verrichtungen kontinuierliche Teile einer Gesamtverrichtung, besondere Phasen, die jeder Baustein im Arbeitsprozess durchlaufen muss, und wodurch ihn etwa die 24 Hände des Gesamtarbeiters rascher befördern, als die zwei Hände jedes einzelnen Arbeiters, der das Gerüst auf- und abstiege.
Der Arbeitsgegenstand durchläuft denselben Raum in kürzerer Zeit.
Andererseits findet Kombination der Arbeit statt, wenn ein Bau z. B. von verschiedenen Seiten gleichzeitig angegriffen wird, obgleich die Kooperierenden Dasselbe oder Gleichartiges tun.
Der kombinierte Arbeitstag von 144 Stunden, der den Arbeitsgegenstand vielseitig im Raum angreift, weil der kombinierte Arbeiter oder Gesamtarbeiter vorn und hinten Augen und Hände hat und in gewissem Grad Allgegenwart besitzt, fördert das Gesamtprodukt rascher als 12 zwölfstündige Arbeitstage mehr oder minder vereinzelter Arbeiter, die ihr Werk einseitiger angreifen müssen.
In derselben Zeit reifen verschiedene Raumteile des Produkts.
"On doit encore remarquer que cette division partielle du travail peut se faire quand même les ouvriers sont occupes d'une même besogne.
Des macons par exemple, occupes de faire passer de mains en mains des briques à un echafaudage superieur, font tous la même besogene, et pourtant il existe parmi eux une espece de Division de travail, qui consiste en ce que chacun d'eux fait passer la brique par un espace donné, et que tous ensemble la font parvenir beaucoup plus promptement à l'endroit marque qu'ils ne feraient si chacun d'eux portait sa brique separement jusqu'à l'echafaudage superior."
(F. Skarbek:
"Theorie des richesses sociales. 2eme ed. Paris 1840," t. I, p. 97, 98.)
Wir betonten hier, dass die Vielen, die einander ergänzen, Dasselbe oder Gleichartiges tun, weil diese einfache Form der Kooperation, wie man später sehen wird, auch in ihrer ausgebildetsten Gestalt eine große Rolle spielt.
Ist der Arbeitsprozess kompliziert, so erlaubt die bloße Maße der Zusammenarbeitenden die verschiedenen Operationen unter verschiedene Hände zu verteilen, daher gleichzeitig zu verrichten, und dadurch die zur Herstellung des Gesamtprodukts nötige Arbeitszeit zu verkürzen.
"Est-il question d'executer un travail complique? plusieurs choses doivent être fait simultanement.
L'un en fait une pendant que l'autre en fait une autre, et tous contribuent à l'effet qu'un seul homme n'aurait pu produire.
L'un rame pendant que l'autre tient le gouvernail, et qu'un troisieme jette le filet ou harponne la poison, et la peche a un succès impossible sans ce concours." (Destutt de Tracy l. c.)
In vielen Produktionssphären gibt es kritische Momente, d. h. durch die Natur des Arbeitsprozesses selbst bestimmte Zeitepochen, während deren bestimmte Arbeitsresultate erzielt werden müssen.
Soll z. B. eine Herde Schafe geschoren oder eine Morgenanzahl Kornland gemäht und geherbstet werden, so hängt Quantität und Qualität des Produkts davon ab, dass die Operation zu einer gewissen Zeit begonnen und zu einer gewissen Zeit beendet wird.
Der Zeitraum, den der Arbeitsprozess einnehmen darf, ist hier vorgeschrieben, wie etwa beim Heringsfang.
Der Einzelne kann aus einem Tag nur einen Arbeitstag herausschneiden, sage von 12 Stunden, aber die Kooperation von 100 z. B. erweitert einen zwölfstündigen Tag zu einem Arbeitstag von 1200 Stunden.
Die Kürze der Arbeitsfrist wird kompensiert durch die Größe der Arbeitsmasse, die im entscheidenden Augenblick auf das Produktionsfeld geworfen wird.
Die rechtzeitige Wirkung hängt hier ab von der gleichzeitigen Anwendung vieler kombinierten Arbeitstage, der Umfang des Nutzeffekts von der Arbeiteranzahl, die jedoch stets kleiner bleibt als die Anzahl der Arbeiter, die vereinzelt in demselben Zeitraum denselben Wirkungsraum ausfüllen würden.
Es ist der Mangel dieser Kooperation, wodurch im Westen der Vereinigten Staaten eine Maße Korn, und in den Teilen Ostindiens, wo englische Herrschaft das alte Gemeinwesen zerstört hat, eine Maße Baumwolle jährlich verwüstet wird.
"The doing of it (der Arbeit in der Agrikultur) at the critical juncture. is of so much the greater consequence."
(An Inquiry into the Connection between the present Price etc., p. 9.)
"In der Agrikultur gibt es keinen wichtigeren Faktor, als den Faktor der Zeit." (Liebig: "Über Theorie und Praxis in der Landwirthschaft. 1856", p. 23.)
"The next evil is ohne which ohne would scarcely expect to finde in a country which exports more Labour than any other in the world, with the exception perhaps of China and England -- the impossibility of procuring a sufficient number of hands to clean the cotton.
The consequence of this is tat large quantities of the crop are left unpicked, while another portion is gathered fromm the ground, when it has fallen, and is of course discoloured and partially rotted, so tat for want of Labour at the proper season the cultivator is actually forced to submit to the loss of a large part of tat crop for which England is so anxiously looking." (Bengal Hurcuru. Bi-Monthly Overland Summary of News. 22nd Juli 1861.)
Auf der einen Seite erweitert die Kooperation die Raumsphäre der Arbeit und wird daher für gewisse Arbeitsprozesse schon durch die räumliche Kontinuität des Arbeitsgegenstandes erheischt, wie bei Trockenlegung von Land, Eindämmung, Bewässerung, Kanal-, Strassen-, Eisenbahnbauten u. s. w. Andererseits erlaubt sie, verhältnismäßig zur Stufenleiter der Produktion, räumliche Kontraktion des Produktionsgebiets.
Diese Beschränkung der Raumsphäre der Arbeit bei gleichzeitiger Ausdehnung ihrer Wirkungssphäre, wodurch eine Maße falscher Kosten (faux frais) erspart werden, entspringt aus der Konglomeration der Arbeiter, dem Zusammenrücken verschiedener Arbeitsprozesse, und der Konzentration der Produktionsmittel.
"In the progress of culture all, and perhaps more than all the capital and Labour which once loosely occupied 500 acres, are now concentrated for the more complete tillage of 100."
Obgleich "relatively to the amount of capital and Labour employed, space is concentrated, it is an enlarged sphere of Produktion, as compared to the Sphäre of Produktion formerly occupied or worked upon by ohne single, independent agent of Produktion." (R. Jones: "On Rent. Lond. 1831", p. 191, 199.)
Verglichen mit einer gleich großen Summe vereinzelter individueller Arbeitstage, produziert der kombinierte Arbeitstag größere Massen von Gebrauchswert und vermindert daher die zur Produktion eines bestimmten Nutzeffekts nötige Arbeitszeit.
Ob er im gegebenen Fall diese gesteigerte Produktivkraft erhält, weil er die mechanische Kraftpotenz der Arbeit erhöht, oder ihre räumliche Wirkungssphäre ausdehnt, oder das räumliche Produktionsfeld im Verhältnis zur Stufenleiter der Produktion kontrahiert, oder im kritischen Moment viel Arbeit in wenig Zeit flüssig macht, oder den Wetteifer der Einzelnen erregt und ihre Lebensgeister spannt, oder den gleichartigen Verrichtungen Vieler den Stempel der Kontinuität und Vielseitigkeit aufdrückt, oder verschiedene Operationen gleichzeitig verrichtet, oder die Produktionsmittel durch ihren gemeinschaftlichen Gebrauch ökonomisiert, oder der individuellen Arbeit den Charakter gesellschaftlicher Durchschnittsarbeit verleiht, unter allen Umständen ist die spezifische Produktivkraft des kombinierten Arbeitstags gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit oder Produktivkraft gesellschaftlicher Arbeit.
Sie entspringt aus der Kooperation selbst.
Im planmässigen Zusammenwirken mit Anderen streift der Arbeiter seine individuellen Schranken ab und entwickelt sein Gattungsvermögen.
"La forza di ciascuno uomo e minima, ma la riniunione delle minime forze forma una Forza totale maggiore anche della somma delle forze medesime fino a che le forze per essere riunite possono diminuere il tempo ed accrescere lo spazio della loro azione."
(G. R. Carli l. c. t. XV, p. 176 Note.)
Wenn Arbeiter überhaupt nicht unmittelbar zusammenwirken können, ohne zusammen zu sein, ihre Konglomeration auf bestimmtem Raum daher Bedingung ihrer Kooperation ist, können Lohnarbeiter nicht kooperieren, ohne dass dasselbe Kapital, derselbe Kapitalist sie gleichzeitig anwendet, also ihre Arbeitskräfte gleichzeitig kauft.
Der Gesamtwert dieser Arbeitskräfte, oder die Lohnsumme der Arbeiter für den Tag, die Woche u. s. w., muss daher in der Tasche des Kapitalisten vereint sein, bevor die Arbeitskräfte selbst im Produktionsprozess vereint werden.
Zahlung von 300 Arbeitern auf einmal, auch nur für einen Tag, bedingt mehr Kapitalauslage als Zahlung weniger Arbeiter Woche für Woche während des ganzen Jahrs.
Die Anzahl der kooperierenden Arbeiter, oder die Stufenleiter der Kooperation, hängt also zunächst ab von der Größe des Kapitals, das der einzelne Kapitalist im Ankauf von Arbeitskraft auslegen kann, d. h. von dem Umfang, worin je ein Kapitalist über die Lebensmittel vieler Arbeiter verfügt.
Und wie mit dem variablen, verhält es sich mit dem konstanten Kapital.
Die Auslage für Rohmaterial z. B. ist 30 Mal größer für den einen Kapitalisten, der 300, als für jeden der 30 Kapitalisten, der je 10 Arbeiter beschäftigt.
Wertumfang und Stoffmasse der gemeinsam benutzten Arbeitsmittel wachsen zwar nicht in demselben Maß wie die beschäftigte Arbeiteranzahl, aber sie wachsen beträchtlich.
Konzentration größerer Massen von Produktionsmitteln in der Hand einzelner Kapitalisten ist also materielle Bedingung für die Kooperation von Lohnarbeitern, und der Umfang der Kooperation, oder die Stufenleiter der Produktion, hängt ab vom Umfang dieser Konzentration.
Ursprünglich erschien eine gewisse Minimalgrösse des Kapitals in der Hand des einzelnen Arbeitsanwenders notwendig, damit die Anzahl der gleichzeitig ausgebeuteten Arbeiter, daher die Maße des produzierten Mehrwerts hinreiche, ihn selbst von der Handarbeit zu entbinden, aus einem Kleinmeister in einen Kapitalisten zu verwandeln und so das Kapitalverhältnis formell herzustellen.
Sie erscheint jetzt als materielle Bedingung für die Verwandlung vieler zersplitterter und von einander unabhängiger individueller Arbeitsprozesse in einen kombinierten gesellschaftlichen Arbeitsprozess.
Ebenso erschien ursprünglich das Kommando des Kapitals über die Arbeit nur als formelle Folge davon, dass der Arbeiter, statt für sich, für den Kapitalisten und daher unter dem Kapitalisten arbeitet.
Mit der Kooperation vieler Lohnarbeiter entwickelt sich das Kommando des Kapitals zum Erheischniss für die Ausführung des Arbeitsprozesses selbst, zu einer wirklichen Produktionsbedingung.
Der Befehl des Kapitalisten auf dem Produktionsfeld wird jetzt so unentbehrlich wie der Befehl des Generals auf dem Schlachtfeld.
Alle unmittelbar gesellschaftliche oder gemeinschaftliche Arbeit auf größerem Massstab braucht mehr oder minder eine Direktion, welche die Harmonie der individuellen Tätigkeiten vermittelt und die allgemeinen Funktionen vollzieht, die aus der Bewegung des produktiven Gesamtkörpers im Unterschied von der Bewegung seiner selbstständigen Organe entspringen.
Ein einzelner Violinspieler dirigiert sich selbst, ein Orchester bedarf des Musikdirektors.
Diese Funktion der Leitung, Überwachung und Vermittlung wird zur Funktion des Kapitals, sobald die ihm untergeordnete Arbeit kooperativ wird.
Als spezifische Funktion des Kapitals erhält die Funktion der Leitung spezifische Charaktermale.
Zunächst ist das treibende Motiv und der bestimmende Zweck des kapitalistischen Produktionsprozesses möglichst große Selbstverwertung des Kapitals, d. h. möglichst große Produktion von Mehrwert, also möglichst große Ausbeutung der Arbeitskraft durch den Kapitalisten.
Mit der Maße der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter wächst ihr Widerstand und damit notwendig der Druck des Kapitals zur Bewältigung dieses Widerstands.
Die Leitung des Kapitalisten ist nicht nur eine aus der Natur des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses entspringende und ihm angehörige besondere Funktion, sie ist zugleich Funktion der Ausbeutung eines gesellschaftlichen Arbeitsprozesses und daher bedingt durch den unvermeidlichen Antagonismus zwischen dem Ausbeuter und dem Rohmaterial seiner Ausbeutung.
Ebenso wächst mit dem Umfang der Produktionsmittel, die dem Lohnarbeiter als fremdes Eigentum gegenüberstehn, die Notwendigkeit der Kontrolle über deren sachgemässe Verwendung.
Die Kooperation der Lohnarbeiter ist ferner bloße Wirkung des Kapitals, das sie gleichzeitig anwendet.
Der Zusammenhäng ihrer Funktionen und ihre Einheit als produktiver Gesamtkörper liegen außer ihnen, im Kapital, das sie zusammenbringt und zusammenhält.
Der Zusammenhäng ihrer Arbeiten tritt ihnen daher ideell als Plan des Kapitalisten, ihre eigene Einheit praktisch als seine Autorität gegenüber, die Macht des fremden Willens, der ihr Tun seinem Zweck unterwirft.
Wenn daher die kapitalistische Leitung dem Inhalt nach zwieschlächtig, wegen der Zwieschlächtigkeit des zu leitenden Produktionsprozesses selbst, da er einerseits gesellschaftlicher Arbeitsprozess zur Herstellung eines Produkts, andererseits Verwertungsprozess des Kapitals ist, so ist sie der Form nach despotisch.
Mit der Entwicklung der Kooperation auf größerem Massstab entwickelt dieser Despotismus seine eigentümlichen Formen.
Wie der Kapitalist zunächst entbunden wird von der Handarbeit, sobald sein Kapital jene Minimalgrösse erreicht hat, womit die eigentlich kapitalistische Produktion erst beginnt, so tritt er jetzt die Funktion unmittelbarer und fortwährender Beaufsichtigung der einzelnen Arbeiter und Arbeitergruppen selbst wieder ab an eine besondere Sorte von Lohnarbeitern.
Wie eine Armee militärischer, bedarf eine unter dem Kommando desselben Kapitals zusammenwirkende Arbeitermasse industrieller Oberoffiziere (Dirigenten, Managers) und Unteroffiziere (Arbeitsaufseher, formen, overlookers, contre-maeitres), die während des Arbeitsprozesses selbst im Namen des Kapitals kommandieren.
Die Arbeit der Oberaufsicht befestigt sich zu ihrer ausschließlichen Funktion.
Bei Vergleichung der Produktionsweise unabhängiger Bauern oder selbstständiger Handwerker mit der auf Sklaverei beruhenden Plantagenwirtschaft, zählt der politische Ökonom diese Arbeit der Oberaufsicht zu den faux frais de Produktion.
Bei Betrachtung der kapitalistischen Produktionsweise identifiziert er dagegen die Funktion der Leitung, soweit sie aus der Natur des gemeinschaftlichen Arbeitsprozesses entspringt, mit derselben Funktion, soweit sie durch den kapitalistischen und daher antagonistischen Charakter dieses Prozesses bedingt wird.
Der Kapitalist ist nicht Kapitalist, weil er industrieller Leiter ist, sondern er wird industrieller Befehlshaber, weil er Kapitalist ist.
Der Oberbefehl in der Industrie wird Attribut des Kapitals, wie zur Feudalzeit der Oberbefehl in Krieg und Gericht Attribut des Grundeigentums war.
"Profits ... is the sole Ende of trade." (J. Vanderlint l. c. p. 11.)
Ein englisches Philisterblatt, der Spectator vom 3. June 1866, berichtet, dass nach Einführung einer Art von Kompagniegeschäft zwischen Kapitalist und Arbeitern in der "wirework company of Manchester": "the first result was a sudden decrease in waste, the men Not seeing why they should waste their own property any more than any other masters, and waste is perhaps, next to Bad Debets, the greatest source of manufacturing los."
Dasselbe Blatt entdeckt als Grundmangel der Rochdale cooperative Experiments:
"They showed tat Assoziation of workmen could manage Shops, mills, and Almost all forms of Industrie with success, and they immensely improved the Kondition of the men, but then they did Not leave a clear place for Masters." ("Sie bewiesen, dass Arbeiterassoziationen Boutiquen, Fabriken und beinahe alle Formen der Industrie mit Erfolg handhaben können, und sie verbesserten außerordentlich die Lage der Leute selbst, aber!, aber dann ließen sie keinen sichtbaren Platz für Kapitalisten offen."
Quelle horreur!)
Nachdem Prof.
Cairnes die "superintendence of Labour" als einen Hauptcharakter der Sklavenproduktion in den südlichen Staaten von Nordamerika dargestellt hat, fährt er fort: "The peasant proprietor (des Nordens) appropriating the whole produce of his soil, Netz no other stimulus to exertion.
Superintendence is here completely dispensed with." (Cairnes l. c. p. 48, 49.)
Sir James Steuart, überhaupt ausgezeichnet durch offenes Auge für die charakteristisch - gesellschaftlichen Unterschiede verschiedener Produktionsweisen, bemerkt: "Pourquoi l'industrie des particuliers stelle Ruine par des grandes entreprises en manufactures, si ce n'est parce que celles-ci se rapprochent davantage à la simplicite du Regime des esclaves?" ("Princ. of Pol. Econ. Fzs. Uebers. Paris 1789, t. I, p. 308, 309.)
Auguste Comte und seine Schule könnten daher in derselben Art die ewige Notwendigkeit von Feudalherrn beweisen, worin sie dies für die Kapitalisten tun.
Bei näherer Analyse der "Philosophie Positive" entdeckt man überhaupt, dass sie trotz aller scheinbaren Freigeisterei mit ihren Wurzeln tief in katholischer Erde steckt.
Die Methode enzyklopädischer Zusammenfassung gab dem A. Comte den Umlauf in Frankreich.
Verglichen mit Hegel's "Enzyklopädie", die ungefähr 11/2 Dezennien früher erschien, ist die Comte'sche Komme Bination eine Schülerarbeit von bloß lokaler Bedeutung.
Eigentümer seiner Arbeitskraft ist der Arbeiter, so lange er als Verkäufer derselben mit dem Kapitalisten marktet, und er kann nur verkaufen, was er besitzt, seine individuelle, vereinzelte Arbeitskraft.
Dies Verhältnis wird in keiner Weise dadurch verändert, dass der Kapitalist 100 Arbeitskräfte statt einer kauft oder mit 100 von einander unabhängigen Arbeitern Kontrakte schließt statt mit einem einzelnen.
Er kann die 100 Arbeiter anwenden ohne sie kooperieren zu lassen.
Der Kapitalist zahlt daher den Wert der 100 selbstständigen Arbeitskräfte, aber er zahlt nicht die kombinierte Arbeitskraft der Hundert.
Als unabhängige Personen sind die Arbeiter Vereinzelte, die in ein Verhältnis zu demselben Kapital, aber nicht zu einander treten.
Ihre Kooperation beginnt erst im Arbeitsprozess, aber im Arbeitsprozess haben sie bereits aufgehört sich selbst zu gehören.
Mit dem Eintritt in denselben sind sie dem Kapital einverleibt.
Als Kooperierende, als Glieder eines werktätigen Organismus, sind sie selbst nur eine besondere Existenzweise des Kapitals.
Die Produktivkraft, die der Arbeiter als gesellschaftlicher Arbeiter entwickelt, ist daher Produktivkraft des Kapitals.
Die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit entwickelt sich unentgeltlich, sobald die Arbeiter unter bestimmte Bedingungen gestellt sind, und das Kapital stellt sie unter diese Bedingungen.
Weil die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit dem Kapital nichts kostet, weil sie andererseits nicht von dem Arbeiter entwickelt wird, bevor seine Arbeit selbst dem Kapital gehört, erscheint sie als Produktivkraft, die das Kapital von Natur besitzt, als seine immanente Produktivkraft.
Kolossal zeigt sich die Wirkung der einfachen Kooperation in den Riesenwerken der alten Asiaten, Ägypter, Etrusker u. s. w. "Es geschah in vergangenen Zeiten, dass diese asiatischen Staaten nach Bestreitung ihrer Civil- und Militärausgaben, sich im Besitz eines Überschusses von Lebensmitteln befanden, die sie für Werke der Pracht und des Nutzens verausgaben konnten.
Ihr Kommando über die Hände und Arme fast der ganzen nicht ackerbauenden Bevölkerung und die ausschließliche Verfügung des Monarchen und der Priesterschaft über jenen Überschuss boten ihnen die Mittel zur Errichtung jener mächtigen Monumente, womit sie das Land erfüllten ...
In der Bewegung der kolossalen Statuen und der enormen Massen, deren Transport Staunen erregt, wurde fast nur menschliche Arbeit verschwenderisch angewandt.
Die Zahl der Arbeiter und die Konzentration ihrer Mühen genügte.
So sehen wir mächtige Korallenriffe aus den Tiefen des Oceaus zu Inseln anschwellen und festes Land bilden, obgleich jeder individuelle Ablagerer (depositary) winzig, schwach und verächtlich ist.
Die nicht ackerbauenden Arbeiter einer asiatischen Monarchie haben außer ihren individuellen körperlichen Bemühungen wenig zum Werk zu bringen, aber ihre Zahl ist ihre Kraft, und die Macht der Direktion über diese Massen gab jenen Riesenwerken den Ursprung.
Es war die Konzentration der Revenuen, wovon die Arbeiter leben, in eine Hand oder wenige Hände, welche solche Unternehmungen möglich machte".
Diese Macht asiatischer und ägyptischer Könige oder etruskischer Theokraten u. s. w. ist in der modernen Gesellschaft auf den Kapitalisten übergegangen, ob er nun als vereinzelter Kapitalist auftritt, oder, wie bei Aktiengesellschaften, als kombinierter Kapitalist.
R. Jones:
Textbook of Lectures etc., p. 77, 78.
Die altassyrischen, ägyptischen u. s. w. Sammlungen in London und anderen europäischen Hauptstädten machen uns zu Augenzeugen jener kooperativen Arbeitsprozesse.
Die Kooperation im Arbeitsprozess, wie wir sie in den Kulturanfängen der Menschheit, bei Jägervölkern oder etwa in der Agrikultur indischer Gemeinwesen vorherrschend finden, beruht einerseits auf dem Gemeineigentum an den Produktionsbedingungen, andererseits darauf, dass das einzelne Individuum sich von der Nabelschnur des Stammes oder des Gemeinwesens noch ebensowenig losgerissen hat, wie das Bienenindividuum vom Bienenstock.
Beides unterscheidet sie von der kapitalistischen Kooperation.
Die sporadische Anwendung der Kooperation auf großem Massstab in der antiken Welt, dem Mittelalter und den modernen Kolonien, beruht auf unmittelbaren Herrschafts- und Knechtschafts-Verhältnissen, zumeist auf der Sklaverei.
Die kapitalistische Form setzt dagegen von vornherein den freien Lohnarbeiter voraus, der seine Arbeitskraft dem Kapital verkauft.
Historisch jedoch entwickelt sie sich im Gegensatz zur Bauernwirtschaft und zum unabhängigen Handwerksbetrieb, ob dieser zünftige Form besitze oder nicht.
Ihnen gegenüber erscheint die kapitalistische Kooperation nicht als eine besondere historische Form der Kooperation, sondern die Kooperation selbst als eine dem kapitalistischen Produktionsprozess eigentümliche und ihn spezifisch unterscheidende historische Form.
Linguet in seiner "Theorie des Lois civiles" hat vielleicht nicht Unrecht, wenn er die Jagd für die erste Form der Kooperation, und Menschenjagd (Krieg) für eine der ersten Formen der Jagd erklärt.
Die kleine Bauernwirtschaft und der unabhängige Handwerksbetrieb, die beide teils die Basis der feudalen Produktionsweise bilden, teils nach deren Auflösung neben dem kapitalistischen Betrieb erscheinen, bilden zugleich die ökonomische Grundlage der klassischen Gemeinwesen zu ihrer besten Zeit, nachdem sich das ursprünglich orientalische Gemeineigentum aufgelöst, und bevor sich die Sklaverei der Produktion ernsthaft bemächtigt hat.
Wie die durch die Kooperation entwickelte gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit als Produktivkraft des Kapitals erscheint, so die Kooperation selbst als eine spezifische Form des kapitalistischen Produktionsprozesses im Gegensatz zum Produktionsprozess vereinzelter unabhängiger Arbeiter oder auch Kleinmeister.
Es ist die erste Änderung, welche der wirkliche Arbeitsprozess durch seine Subsumtion unter das Kapital erfährt.
Diese Änderung geht naturwüchsig vor sich.
Ihre Voraussetzung, gleichzeitige Beschäftigung einer größeren Anzahl von Lohnarbeitern in demselben Arbeitsprozess, bildet den Ausgangspunkt der kapitalistischen Produktion.
Dieser fällt mit dem Dasein des Kapitals selbst zusammen.
Wenn sich die kapitalistische Produktionsweise daher einerseits als historische Notwendigkeit für die Verwandlung des Arbeitsprozesses in einen gesellschaftlichen Prozess darstellt, so andererseits diese gesellschaftliche Form des Arbeitsprozesses als eine vom Kapital angewandte Methode, um ihn durch Steigerung seiner Produktivkraft profitlicher auszubeuten.
In ihrer bisher betrachteten einfachen Gestalt fällt die Kooperation zusammen mit der Produktion auf größerer Stufenleiter, bildet aber keine feste, charakteristische Form einer besonderen Entwicklung Epoche der kapitalistischen Produktionsweise.
Höchstens erscheint sie annähernd so in den noch handwerksmässigen Anfängen der Manufaktur und in jener Art großer Agrikultur, welche der Manufakturperiode entspricht, und sich wesentlich nur durch die Maße der gleichzeitig angewandten Arbeiter und den Umfang der konzentrierten Produktionsmittel von der Bauernwirtschaft unterscheidet.
Die einfache Kooperation ist stets noch vorherrschende Form solcher Produktionszweige, worin das Kapital auf großer Stufenleiter operiert, ohne dass Teilung der Arbeit oder Maschinerie eine bedeutende Rolle spielte.
"Whether the united skill, Industrie and Emulation of many together ohne the same work bei Not the way to advance it?
And whether it had been otherwise possible for England, to have carried ohne her Woollen Manufacture to so great a perfection?" (Berkeley: "The Querist." Lond. 1750, p. 521.)
Die Kooperation bleibt die Grundform der kapitalistischen Produktionsweise, obgleich ihre einfache Gestalt selbst als besondere Form neben ihren weiter entwickelten Formen erscheint.
3) Teilung der Arbeit und Manufaktur.
Die auf Teilung der Arbeit beruhende Kooperation schafft sich ihre klassische Gestalt in der Manufaktur.
Als charakteristische Form des kapitalistischen Produktionsprozesses herrscht sie vor während der eigentlichen Manufakturperiode, die, rauh angeschlagen, von Mitte des 16. Jahrhunderts bis zum letzten Drittteil des achtzehnten währt.
Die Manufaktur entspringt auf doppelte Weise.
Entweder werden Arbeiter von verschiedenartigen, selbstständigen Handwerken, durch deren Hände ein Produkt bis zu seiner letzten Reife laufen muss, in eine Werkstatt unter dem Kommando desselben Kapitalisten vereinigt.
Z. B. eine Kutsche war das Gesamtprodukt der Arbeiten einer großen Anzahl unabhängiger Handwerker, wie Stellmacher, Sattler, Schneider, Schlosser, Gürtler, Drechsler, Posamentierer, Glaser, Maler, Lackierer, Vergolder u. s. w. In der Kutschenmanufaktur wurden alle diese verschiedenen Handwerker in einem Arbeitshaus vereinigt, um einander gleichzeitig in die Hand zu arbeiten.
Man kann eine Kutsche zwar nicht vergolden, bevor sie gemacht ist.
Werden aber viele Kutschen gleichzeitig gemacht, so kann ein Teil beständig vergoldet werden, während ein anderer Teil eine frühere Phase des Produktionsprozesses durchläuft.
Soweit stehen wir noch auf dem Boden der einfachen Kooperation, die ihr Material an Menschen und Dingen vorfindet.
indes tritt sehr bald eine wesentliche Veränderung ein.
Der Schneider, Schlosser, Gürtler u. s. w., der nur im Kutschenmachen beschäftigt ist, verliert nach und nach mit der Gewohnheit auch die Fähigkeit, sein altes Handwerk in seiner ganzen Ausdehnung zu betreiben.
Andererseits erhält sein vereinseitigtes Tun jetzt die zweckmässigste Form für die verengte Wirkungssphäre.
Ursprünglich erschien die Kutschenmanufaktur als eine Kombination selbstständiger Handwerke.
Sie wird allmählich Teilung der Kutschenproduktion in ihre verschiedenen Sonderoperationen, wovon jede einzelne zur ausschließlichen Funktion eines Arbeiters kristallisiert und deren Gesamtheit vom Verein dieser Teilarbeiter verrichtet wird.
Ebenso entstand die Tuchmanufaktur, und eine ganze Reihe anderer Manufakturen, aus der Kombination verschiedener Handwerke unter dem Kommando desselben Kapitals.
Um ein mehr modernes Beispiel dieser Bildungsart der Manufaktur anzuführen, folgendes Zitat:
Die Seidenspinnerei und Weberei von Lyon und Nimes "est toute patriarcale; elle emploie beaucoup de femmes et d'enfants, mais sans les epuiser ni les corrompre; elle les laisse dans leurs belles Falles de la Drome, du Var, de l'Isere, de Vaucluse, pour y elever des vers et divider leurs Kokons; jamais elle n'entre dans une veritable fabrique.
Pour être aussi bien observe ... le principe de la Division du travail, s'y revet d'un caractère special.
Il y a bien des divideuses, des moulineurs, des teinturieurs, des encolleurs, puis des tisserands; mais ils ne sont pas reunis dans un même etablissement, ne dependent pas d'un même maître; tous ils sont independants."
(A. Blanqui:
"Kurs d'Econ. Industrielle.
Recueilli par A. Blaise. Paris (1838--39)", p. 44--80 passim.)
Seit Blanqui dies schrieb, sind die verschiedenen unabhängigen Arbeiter zum Teil in Fabriken vereinigt worden.
Die Manufaktur entspringt aber auch auf entgegengesetztem Wege.
Es werden viele Handwerker, die Dasselbe oder Gleichartiges tun, z. B. Papier oder Typen oder Nadeln machen, von demselben Kapital gleichzeitig in derselben Werkstatt beschäftigt.
Es ist dies Kooperation in der einfachsten Form.
Jeder dieser Handwerker (vielleicht mit einem oder zwei Gesellen) macht die ganze Ware und vollbringt also die verschiedenen zu ihrer Herstellung erheischten Operationen der Reihe nach.
Er arbeitet in seiner alten handwerksmässigen Weise fort.
indes veranlassen bald äußere Umstände die Konzentration der Arbeiter in demselben Raum und die Gleichzeitigkeit ihrer Arbeiten anders zu vernutzen.
Es soll z. B. ein größeres Quantum fertiger Ware in einer bestimmten Zeitfrist geliefert werden.
Die Arbeit wird daher verteilt.
Stadt die verschiedenen Operationen von demselben Handwerker in einer zeitlichen Reihefolge verrichten zu lassen, werden sie von einander losgelöst, isoliert, räumlich neben einander gestellt, jede derselben einem anderen Handwerker zugewiesen und alle zusammen von den Kooperierenden gleichzeitig ausgeführt.
Diese zufällige Verteilung wiederholt sich, zeigt ihre eigentümlichen Vorteile, und verknöchert nach und nach zur systematischen Teilung der Arbeit.
Aus dem individuellen Produkt eines selbstständigen Handwerkers, der vielerlei tut, verwandelt sich die Ware in das gesellschaftliche Produkt eines Vereins von Handwerkern, von denen jeder fortwährend nur eine und dieselbe Teiloperation verrichtet. Dieselben Operationen, die in einander flossen als sukzessive Verrichtungen des deutschen zünftigen Papiermachers, verselbstständigten sich in der holländischen Papiermanufaktur zu nebeneinander laufenden Teiloperationen vieler kooperierenden Arbeiter.
Der zünftige Nadler von Nürnberg bildet das Grundelement der englischen Nadelmanufaktur.
Während aber jener eine Nadler eine Reihe von vielleicht 20 Operationen nach einander durchlief, verrichteten hier bald 20 Nadler neben einander, jeder nur eine der 20 Operationen, die in Folge von Erfahrungen noch viel weiter gespalten, isoliert, und zu ausschließlichen Funktionen einzelner Arbeiter verselbstständigt wurden.
Die Ursprungsweise der Manufaktur, ihre Herausbildung aus dem Handwerk, ist also zwieschlächtig.
Einerseits geht sie von der Kombination verschiedenartiger, selbstständiger Handwerke aus, die bis zu dem Punkt unselbstständig und vereinseitigt werden, wo sie nur noch einander ergänzende Teiloperationen im Produktionsprozess einer und derselben Ware bilden.
Andererseits geht sie von der Kooperation gleichartiger Handwerker aus, zersetzt dasselbe individuelle Handwerk in seine verschiedenen besonderen Operationen, und isoliert und verselbstständigt diese bis zu dem Punkt, wo jede derselben zur ausschließlichen Funktion eines besonderen Arbeiters wird.
Einerseits führt daher die Manufaktur Teilung der Arbeit in einen Produktionsprozess ein oder entwickelt sie weiter, andererseits kombiniert sie früher geschiedene Handwerke.
Welches aber immer ihr besonderer Ausgangspunkt, ihre Schlussgestalt ist dieselbe -- ein Produktionsmechanismus, dessen Organe Menschen sind.
Zum richtigen Verständnis der Teilung der Arbeit in der Manufaktur ist es wesentlich folgende Punkte festzuhalten:
Zunächst fällt die Analyse des Produktionsprozesses in seine besonderen Phasen hier ganz und gar zusammen mit der Zersetzung einer handwerksmässigen Tätigkeit in ihre verschiedenen Teiloperationen.
Zusammengesetzt oder einfach, die Verrichtung bleibt handwerksmässig und daher abhängig von Kraft, Geschick, Schnelle, Sicherheit des Einzelarbeiters in Handhabung seines Instruments.
Das Handwerk bleibt die Basis.
Diese enge technologische Basis schließt wirklich wissenschaftliche Analyse des Produktionsprozesses aus, da jeder Teilprozess, den das Produkt untergeht, als handwerksmässige Teilarbeit ausführbar sein muss.
Eben weil das handwerksmässige Geschick so die Grundlage des Produktionsprozesses bleibt, wird jeder Arbeiter ausschließlich einer Teilfunktion angeeignet und seine Arbeitskraft in das lebenslängliche Organ dieser Teilfunktion verwandelt.
Endlich ist diese Teilung der Arbeit eine besondere Art der Kooperation, und manche ihrer Vorteile entspringen aus dem allgemeinen Wesen, nicht aus dieser besonderen Form der Kooperation.
Gehen wir nun näher auf das Einzelne ein, so ist zunächst klar, dass ein Arbeiter, der lebenslang eine und dieselbe einfache Operation verrichtet, seinen ganzen Körper in ihr automatisch einseitiges Organ verwandelt und daher weniger Zeit dazu verbraucht als der Handwerker, der eine ganze Reihe von Operationen abwechselnd ausführt.
Der kombinierte Gesamtarbeiter, der den lebendigen Mechanismus der Manufaktur bildet, besteht aber aus lauter solchen einseitigen Teilarbeitern.
Im Vergleich zum selbstständigen Handwerk wird daher mehr in weniger Zeit produziert oder die Produktivkraft der Arbeit gesteigert.
Auch vervollkommnet sich die Methode der Teilarbeit, nachdem sie zur ausschließlichen Funktion einer Person verselbstständigt ist.
Die stete Wiederholung desselben beschränkten Tuns und die Konzentration der Aufmerksamkeit auf dies Beschränkte lehren erfahrungsmässig den bezweckten Nutzeffekt mit geringstem Kraftaufwand erreichen.
Da aber immer verschiedene Arbeitergenerationen gleichzeitig zusammenleben und in denselben Manufakturen zusammenwirken, befestigen, häufen und übertragen sich bald die so gewonnenen technischen Kunstgriffe.
Die Manufaktur produziert in der Tat die Virtuosität des Detailarbeiters, indem sie die naturwüchsige Sonderung der Gewerbe, die sie in der Gesellschaft vorfand, im Inneren der Werkstatt reproduziert und systematisch zum Extrem treibt.
Andererseits entspricht ihre Verwandlung der Teilarbeit in den Lebensberuf eines Menschen dem Trieb früherer Gesellschaften, die Gewerbe erblich zu machen, sie in Kasten zu versteinern, oder, wo bestimmte historische Bedingungen dem Kastenwesen widersprechende Variabilität des Individuums erzeugen, die Arbeitssonderung wenigstens in Zünfte zu verknöchern.
Die Entstehung dieser Kasten und Zünfte folgt demselben Naturgesetz, das die Sonderung von Pflanzen und Tieren in Arten und Unterarten regelt, nur dass auf einem gewissen Entwicklungsgrad die Erblichkeit der Kasten oder die Ausschliesslichkeit der Zünfte als gesellschaftliches Gesetz dekretiert wird.
"Die Musline von Dakka sind an Feinheit, die Kattune und andere Zeuge von Koromandel an Pracht und Dauerhaftigkeit der Farben, niemals übertroffen worden.
Und dennoch werden sie produziert ohne Kapital, Maschinerie, Teilung der Arbeit, oder irgend eins der anderen Mittel, die der Fabrikation in Europa so viele Vorteile bieten.
Der Weber ist ein vereinzeltes Individuum, der das Gewebe auf Bestellung eines Kunden verfertigt und mit einem Webstuhl von der einfachsten Konstruktion, manchmal nur bestehend aus hölzernen Stangen, die roh zusammengefügt sind.
Er besitzt selbst keinen Apparat zum Aufziehn der Kette, der Webstuhl muss daher in seiner ganzen Länge ausgestreckt bleiben und wird so unförmlich und weit, dass er keinen Raum findet in der Hütte des Produzenten, der seine Arbeit daher in freier Luft verrichten muss, wo sie durch jede Wetteränderung unterbrochen wird".
Es ist nur das von Generation auf Generation gehäufte und von Vater auf Sohn vererbte Sondergeschick, das dem Hindu wie der Spinne diese Virtuosität verleiht.
Und dennoch verrichtet ein solcher indischer Weber sehr komplizierte Arbeit, verglichen mit der Mehrzahl der Manufakturarbeiter.
"The more any manufacture of Much variety shall bei distributed and assigned to different artists, the same musst needs bei better done and with greater expedition, with less los of time and Labour." ("The Advantages of the East India Trade. Lond. 1720", p. 71.)
"Easy Labour is transmitted skill." (Th. Hodgskin l. c. p. 125.)
"Auch die Künste sind ... in Ägypten zu dem gehörigen Grad von Vollkommenheit gediehen.
Denn in diesem Lande allein dürfen die Handwerker durchaus nicht in die Geschäfte einer anderen Bürgerklasse eingreifen, sondern bloß den nach dem Gesetz ihrem Stamme erblich zugehörigen Beruf treiben ...
Bei anderen Völkern findet man, dass die Gewerbsleute ihre Aufmerksamkeit auf zu viele Gegenstände verteilen ... Bald versuchen sie es mit dem Landbau, bald lassen sie sich in Handelsgeschäfte ein, bald befassen sie sich mit zwei oder drei Künsten zugleich.
In Freistaaten laufen sie meist in die Volksversammlungen ...
In Ägypten dagegen verfällt jeder Handwerker in schwere Strafen, wenn er sich in Staatsgeschäfte mischt, oder mehrere Künste zugleich treibt.
So kann nichts ihren Berußfleiss stören ... Zudem, wie sie von ihren Vorfahren viele Regeln haben, sind sie eifrig darauf bedacht, noch neue Vorteile aufzufinden." (Diodorus Siculus: Historische Bibliothek l. I, c. 74.)
"Historical and descriptive Account of Brit.
India etc. by Hugh Murray, James Wilson etc."
Edinburgh 1832, v. II, p. 449.
Der indische Webstuhl ist hochschäftig, d. h. die Kette ist vertikal aufgespannt.
Ein Handwerker, der die verschiedenen Teilprozesse in der Produktion eines Machwerks nach einander ausführt, muss bald den Platz, bald die Instrumente wechseln.
Der Übergang von einer Operation zur anderen unterbricht den Fluss seiner Arbeit und bildet gewissermaßen Poren in seinem Arbeitstag.
Diese Poren verdichten, sobald er den ganzen Tag ein und dieselbe Operation kontinuierlich verrichtet oder sie verschwinden in dem Maße, wie der Wechsel seiner Operationen abnimmt.
Die gesteigerte Produktivität ist hier entweder der zunehmenden Ausgabe von Arbeitskraft in einem gegebenen Zeitraum geschuldet, also wachsender Intensivität der Arbeit, oder einer Abnahme des unproduktiven Verzehrs von Arbeitskraft.
Der Überschuss von Kraftaufwand nämlich, den jeder Übergang aus der Ruhe in die Bewegung erheischt, kompensiert sich bei längerer Fortdauer der einmal erreichten Normalgeschwindigkeit.
Andererseits zerstört die Kontinuität gleichförmiger Arbeit die Spann- und Schwungkraft der Lebensgeister, die im Wechsel der Tätigkeit selbst ihre Erholung und ihren Reiz finden.
Die Produktivität der Arbeit hängt nicht nur von der Virtuosität des Arbeiters ab, sondern auch von der Vollkommenheit seiner Werkzeuge.
Werkzeuge derselben Art, wie Schneide-, Bohr-, Stoss-, Schlaginstrumente u. s. w. werden in verschiedenen Arbeitsprozessen gebraucht, und in demselben Arbeitsprozess dient dasselbe Instrument zu verschiedenen Verrichtungen.
Sobald jedoch die verschiedenen Operationen eines Arbeitsprozesses von einander losgelöst sind und jede Teiloperation in der Hand des Teilarbeiters eine möglichst entsprechende und daher ausschließliche Form erhält, werden Veränderungen der vorher zu verschiedenen Zwecken dienenden Werkzeuge notwendig.
Die Richtung ihres Formwechsels ergibt sich aus der Erfahrung der besonderen Schwierigkeiten, welche die unveränderte Form in den Weg legt.
Die Differenzierung der Arbeitsinstrumente, wodurch Instrumente derselben Art besondere feste Formen für jede besondere Nutzanwendung erhalten, und ihre Spezialisierung, wodurch jedes solches Sonderinstrument nur in der Hand spezifischer Teilarbeiter in seinem ganzen Umfang wirkt, charakterisieren die Manufaktur.
Zu Birmingham allein produziert man etwa 500 Varietäten von Hämmern, wovon jeder nicht nur für einen besonderen Produktionsprozess, sondern eine Anzahl Varietäten oft nur für verschiedene Operationen in demselben Prozess dient.
Die Manufakturperiode vereinfacht, verbessert und vermannigfacht die Arbeitswerkzeuge durch deren Anpassung an die ausschließlichen Sonderfunktionen der Teilarbeiter.
Sie schafft damit zugleich eine der materiellen Bedingungen der Maschinerie, die aus einer Kombination einfacher Instrumente besteht.
Darwin bemerkt in seinem Epoche machenden Werk über "die Entstehung der Arten" mit Bezug auf die natürlichen Organe der Pflanzen und Tiere: "So lange ein und dasselbe Organ verschiedene Arbeiten zu verrichten hat, lässt sich ein Grund für seine Veränderlichkeit vielleicht darin finden, dass natürliche Züchtung jede kleine Abweichung der Form weniger sorgfältig erhält oder unterdrückt, als wenn dasselbe Organ nur zu einem besonderen Zwecke allein bestimmt wäre.
So mögen Messer, welche allerlei Dinge zu schneiden bestimmt sind, im Ganzen so ziemlich von einerlei Form sein, während ein nur zu einerlei Gebrauch bestimmtes Werkzeug für jeden anderen Gebrauch auch eine andere Form haben muss."
Der Detailarbeiter und sein Instrument bilden die einfachen Elemente der Manufaktur.
Wenden wir uns jetzt zu ihrem Gesamtmechanismus.
Die Gliederung der Manufaktur besitzt zwei Grundformen, die trotz gelegentlicher Verschlingung zwei wesentlich verschiedene Arten bilden und namentlich auch bei der späteren Verwandlung der Manufaktur in die maschinenartig betriebene, große Industrie eine ganz verschiedene Rolle spielen.
Dieser Doppelcharakter entspringt aus der Natur des Machwerks selbst.
Es wird entweder gebildet durch bloß mechanische Zusammensetzung selbstständiger Teilprodukte oder verdankt seine fertige Gestalt einer Reihenfolge zusammenhängender Prozesse und Manipulationen.
Eine Lokomotive z. B. besteht aus mehr als 5000 selbstständigen Teilen.
Sie kann jedoch nicht als Beispiel der ersten Art der eigentlichen Manufaktur gelten, weil sie ein Gebilde der großen Industrie ist.
Wohl aber die Uhr, an welcher auch William Petty die manufakturmässige Teilung der Arbeit veranschaulicht.
Aus dem individuellen Werk eines Nürnberger Handwerkers verwandelte sich die Uhr in das gesellschaftliche Produkt einer Unzahl von Teilarbeitern, wie Rohwerkmacher, Uhrfedermacher, Zifferblattmacher, Spiralfedermacher, Steinloch- und Rubinhebelmacher, Zeigermacher, Gehäusemacher, Schraubenmacher, Vergolder, mit vielen Unterabteilungen, wie z. B. Räderfabrikant (Messing- und Stahlräder wieder geschieden), Triebmacher, Zeigerwerkmacher, acheveur de pignon (befestigt die Räder auf den Trieben, poliert die Facette u. s. w.), Zapfenmacher, planteuer de Finissage (setzt verschiedene Räder und Triebe in das Werk), Finisseur de barillet (lässt Zähne einschneiden, macht die Löcher zur richtigen Weite, härtet Stellung und Gesperre), Hemmungmacher, bei der Zylinderhemmung wieder Zylindermacher, Steigradmacher, Unruhemacher, Raquettemacher (das Rückwerk, woran die Uhr reguliert wird), planteuer d'echappement (eigentliche Hemmungmacher); dann der repasseur de barillet (macht das Federhaus und Stellung ganz fertig), Stahlpolierer, Räderpolierer, Schraubenpolierer, Zahlenmaler, Blattmacher (schmelzen das Email auf das Kupfer), fabricant de Pendants (macht bloß die Bügel des Gehäuses), Finisseur de garniere (steckt das Messingstift in die Mitte des Gehäuses u. s. w.), Faiseur de sekret (macht die Federn im Gehäuse, die den Deckel aufspringen machen), Graveur, ciliceur, polisseur de boite u. s. w., u. s. w., endlich der repassier, der die ganze Uhr zusammensetzt und sie gehend abliefert.
Nur wenige Teile der Uhr laufen durch verschiedene Hände und alle diese membra disjecta sammeln sich erst in der Hand, die sie schließlich in ein mechanisches Ganze verbindet.
Dies äußerliche Verhältnis des fertigen Produkts zu seinen verschiedenartigen Elementen lässt hier, wie bei ähnlichem Machwerk, die Kombination der Teilarbeiter in derselben Werkstatt zufällig.
Die Teilarbeiten können selbst wieder als von einander unabhängige Handwerke betrieben werden, wie im Kanton Waadt und Neufchatel, während in Genf z. B. große Uhrenmanufakturen bestehen, d. h. unmittelbare Kooperation der Teilarbeiter unter dem Kommando eines Kapitals stattfindet.
Auch im letzteren Fall werden Zifferblatt, Feder und Gehäuse selten in der Manufaktur selbst verfertigt.
Der kombinierte manufakturmässige Betrieb ist hier nur unter ausnahmsweisen Verhältnissen profitlich, weil die Konkurrenz unter den Arbeitern, die zu Hause arbeiten wollen, am größten ist, die Zersplitterung der Produktion in eine Maße heterogener Prozesse wenig Verwendung gemeinschaftlicher Arbeitsmittel erlaubt, und der Kapitalist bei der zerstreuten Fabrikation die Auslage für Arbeitsgebäude u. s. w. erspart.
indes ist auch das Verhältnis dieser Detailarbeiter, die zu Hause, aber für einen Kapitalisten (Fabrikant, etablisseur) arbeiten, ganz und gar verschieden von dem des selbstständigen Handwerkers, der für seine eigenen Kunden arbeitet.
Genf hat im Jahr 1854 80,000 Uhren produziert, noch nicht ein Fünfteil der Uhrenproduktion des Kanton Neufchatel.
Chaux-de-Fonds, das man als eine einzige Uhrenmanufaktur betrachten kann, liefert allein jährlich doppelt so viel als Genf.
Von 1850--61 lieferte Genf 750,000 Uhren.
Siehe: "Report fromm Geneva ohne the Watch Trade" in "Reports by H. M's.
Secretaries of Embassy and Legation ohne the Manufactures, Commerce etc. No. 6. 1863."
Wenn die Zusammenhangslosigkeit der Prozesse, worin die Produktion nur zusammengesetzter Machwerke zerfällt, an und für sich die Verwandlung solcher Manufakturen in den Maschinenbetrieb der großen Industrie sehr erschwert, kommen bei der Uhr noch zwei andere Hindernisse hinzu, die Kleinheit und Delikatesse ihrer Elemente, und ihr Luxuscharakter, daher ihre Varietät, so dass z. B. in den besten Londoner Häusern das ganze Jahr hindurch kaum ein Dutzend Uhren gemacht werden, die sich ähnlich sehen.
Die Uhrenfabrik von Vacheron et Constantin, die mit Erfolg Maschinerie anwendet, liefert auch höchstens 3--4 verschiedene Varietäten von Größe und Form.
In der Uhrmacherei, diesem klassischen Beispiel der heterogenen Manufaktur, kann man sehr genau die oben erwähnte, aus der Zersetzung der handwerksmässigen Tätigkeit entspringende Differenzierung und Spezialisierung der Arbeitsinstrumente studieren.
Die zweite Art der Manufaktur, ihre vollendete Form, produziert Machwerke, die zusammenhängende Entwicklungsphasen, eine Reihenfolge von Stufenprozessen durchlaufen, wie z. B. der Draht in der Nähnadelmanufaktur die Hände von 72 und selbst 92 spezifischen Teilarbeitern durchläuft.
Soweit solche Manufaktur ursprünglich zerstreute Handwerke kombiniert, vermindert sie die räumliche Trennung zwischen den besonderen Produktionsphasen des Machwerks.
Die Zeit seines Übergangs aus einem Stadium in das andere wird verkürzt, ebenso die Arbeit, welche diese Übergänge vermittelt.
Im Vergleich zum Handwerk wird so Produktivkraft gewonnen, und zwar entspringt dieser Gewinn aus dem allgemeinen kooperativen Charakter der Manufaktur.
Andererseits bedingt ihr eigentümliches Prinzip der Teilung der Arbeit eine Isolierung der verschiedenen Produktionsphasen, die als eben so viele handwerksmässige Teilarbeiten gegen einander verselbstständigt sind.
Die Herstellung und Erhaltung des Zusammenhangs zwischen den isolierten Funktionen ernöthigt beständigen Transport des Machwerks aus einer Hand in die andere und aus einem Prozess in den anderen.
Vom Standpunkt der großen Industrie tritt dies als eine charakteristische, kostspielige und dem Prinzip der Manufaktur immanente Beschränktheit hervor.
"In so close a Kohabitation of the People, the carriage musst Netz bei Lees." ("The Advantages of the East India Trade", p. 166.)
"The isolation of the different stages of Manufaktur consequent upon the employment of manual Labour adds immensely to the cost of Produktion, the los mainly arising fromm the mere removals fromm ohne process to another." ("The Industry of Nations. Lond. 1855", Part II, p. 200.)
Betrachtet man ein bestimmtes Quantum Rohmaterial, z. B. von Lumpen in der Papiermanufaktur oder von Draht in der Nadelmanufaktur, so durchläuft es in den Händen der verschiedenen Teilarbeiter eine zeitliche Stufenfolge von Produktionsphasen bis zu seiner Schlussgestalt.
Betrachtet man dagegen die Werkstatt als einen Gesamtmechanismus, so befindet sich das Rohmaterial gleichzeitig in allen seinen Produktionsphasen auf einmal.
Mit einem Teil seiner vielen instrumentbewaffneten Hände zieht der aus den Detailarbeitern kombinierte Gesamtarbeiter den Draht, während er gleichzeitig mit anderen Händen und Werkzeugen ihn streckt, mit anderen schneidet, spitzt u. s. w. Aus einem zeitlichen Nacheinander sind die verschiedenen Stufenprozesse in ein räumliches Nebeneinander verwandelt.
Daher Lieferung von mehr fertiger Ware in demselben Zeitraum.
Jene Gleichzeitigkeit entspringt zwar aus der allgemeinen kooperativen Form des Gesamtprozesses, aber die Manufaktur findet nicht nur die Bedingungen der Kooperation vor, sondern schafft sie teilweise erst durch die Zerlegung der handwerksmässigen Tätigkeit.
Andererseits erreicht sie diese gesellschaftliche Organisation des Arbeitsprozesses nur durch Festschmieden desselben Arbeiters an dasselbe Detail.
"It (the Division of Labour) produces also an economy of time, by separating the work into its different branches, all of which Mai bei carried ohne into Exekution at the same moment ... By carrying ohne all the different Prozesses at once, which an individual musst have executed separately, it becomes possible to produce a multitude of pins for instance completely finished in the same time as a Single bin might have been eiter cut or pointed." (Dugald Stewart l. c. p. 319.)
Da das Teilprodukt jedes Teilarbeiters zugleich nur eine besondere Entwicklungsstufe desselben Machwerks ist, liefert jeder Arbeiter oder jede Arbeitergruppe der anderen ihr Rohmaterial.
Das Arbeitsresultat des einen bildet den Ausgangspunkt für die Arbeit des anderen.
Der eine Arbeiter beschäftigt daher hier unmittelbar den anderen.
Die notwendige Arbeitszeit zur Erreichung des bezweckten Nutzeffekts in jedem Teilprozess wird erfahrungsmässig festgestellt und der Gesamtmechanismus der Manufaktur beruht auf der Voraussetzung, dass in gegebener Arbeitszeit ein gegebenes Resultat erzielt wird.
Nur unter dieser Voraussetzung können die verschiedenen, einander ergänzenden Arbeitsprozesse ununterbrochen, gleichzeitig und räumlich neben einander fortgehen.
Es ist klar, dass diese unmittelbare Abhängigkeit der Arbeiten und daher der Arbeiter von einander jeden Einzelnen zwingt, nur die notwendige Zeit zu seiner Funktion zu verwenden, und so eine ganz andere Kontinuität, Gleichförmigkeit, Regelmässigkeit, Ordnung und namentlich auch Intensivität der Arbeit erzeugt wird als im unabhängigen Handwerk oder selbst der einfachen Kooperation.
Dass auf eine Ware nur die zu ihrer Herstellung gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit verwandt wird, erscheint bei der Warenproduktion überhaupt als äußerer Zwang der Konkurrenz, weil, oberflächlich ausgedrückt, jeder einzelne Produzent die Ware zu ihrem Marktpreis verkaufen muss.
Lieferung von gegebenem Produktquantum in gegebener Arbeitszeit wird dagegen hier in der Manufaktur technologisches Gesetz des Produktionsprozesses selbst.
"The more variety of Artists to every Manufaktur ... the greater the order and regularity of every work, the same musst Netz bei done in Lees time, the Labour musst bei Lees." ("The Advantages etc." p. 68.)
indes erreicht der manufakturmässige Betrieb dies Resultat in vielen Zweigen nur unvollkommen, weil er die allgemeinen chemischen und physischen Bedingungen des Produktionsprozesses nicht mit Sicherheit zu kontrollieren weiß.
Verschiedene Operationen bedürfen jedoch ungleicher Zeitlängen und liefern daher in gleichen Zeiträumen ungleiche Quanta von Teilprodukten.
Soll also derselbe Arbeiter Tag aus Tag ein stets nur dieselbe Operation verrichten, so müssen für verschiedene Operationen verschiedene Verhältniszahlen von Arbeitern verwandt werden, z. B. 4 Giesser und 2 Abbrecher auf einen Frottierer in einer Typenmanufaktur, wo der Giesser stündlich 2000 Typen gießt, der Abbrecher 4000 abbricht und der Frottierer 8000 blank reibt.
Hier kehrt das Prinzip der Kooperation in seiner einfachsten Form zurück, gleichzeitige Beschäftigung Vieler, die Gleichartiges tun, aber jetzt als Ausdruck eines organischen Verhältnisses.
Die manufakturmässige Teilung der Arbeit vereinfacht und vermannigfacht also nicht nur die qualitativ unterschiedenen Organe des gesellschaftlichen Gesamtarbeiters, sondern schafft auch ein mathematisch festes Verhältnis für den quantitativen Umfang dieser Organe, d. h. für die relative Arbeiteranzahl oder relative Größe der Arbeitergruppen in jeder Sonderfunktion.
Sie entwickelt mit der qualitativen Gliederung die quantitative Regel und Proportionalität des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses.
Ist die passendste Verhältniszahl der verschiedenen Gruppen von Teilarbeitern erfahrungsmässig festgesetzt für eine bestimmte Stufenleiter der Produktion, so kann man diese Stufenleiter nur ausdehnen, indem man ein Multipel jeder besonderen Arbeitergruppe verwendet.
Es kommt hinzu, dass dasselbe Individuum gewisse Arbeiten eben so gut auf größerer als kleinerer Staffel ausführt, z. B. die Arbeit der Oberaufsicht, den Transport der Teilprodukte aus einer Produktionsphase in die andere u. s. w. Die Verselbstständigung dieser Funktionen, oder ihre Zuweisung an besondere Arbeiter, wird also erst vorteilhaft mit Vergrösserung der beschäftigten Arbeiterzahl, aber diese Vergrösserung muss sofort alle Gruppen proportionell ergreifen.
"Wenn die Erfahrung, je nach der besonderen Natur der Produkte jeder Manufaktur, sowohl die vorteilhafteste Art die Fabrikation in Teiloperationen zu spalten, als auch die für sie nötige Arbeiterzahl kennen gelehrt hat, werden alle Etablissements, die kein exaktes Multiplum dieser Zahl anwenden, mit weniger Ökonomie fabrizieren . . . . Dies ist eine der Ursachen der kolossalen Ausdehnung industrieller Etablissements." (Ch. Babbage:
"On the Economy of Machinery."
2nd ed. Lond. 1832, ch. XX.)
Die einzelne Gruppe, als eine Anzahl von Arbeitern, die dieselbe Teilfunktion verrichten, besteht aus homogenen Elementen und bildet ein einfaches Organ des Gesamtmechanismus.
In verschiedenen Manufakturen jedoch ist die Gruppe selbst ein gegliederter Arbeitskörper, während der Gesamtmechanismus durch die Wiederholung oder Vervielfältigung dieser produktiven Elementarorganismen gebildet wird.
Nehmen wir z. B. die Manufaktur von Glasflaschen.
Sie zerfällt in drei wesentlich unterschiedene Phasen.
Erstens die vorbereitende Phase, wie Bereitung der Glaskomposition, Mengung von Sand, Kalk u. s. w. und Schmelzung dieser Komposition zu einer flüssigen Glasmasse.
In dieser ersten Phase sind verschiedene Teilarbeiter beschäftigt, ebenso in der Schlussphase, der Entfernung der Flaschen aus den Trockenöfen, ihrer Sortierung, Verpackung u. s. w. Zwischen beiden Phasen steht in der Mitte die eigentliche Glasmacherei oder Verarbeitung der flüssigen Glasmasse.
An demselben Munde eines Glasofens arbeitet eine Gruppe, die in England das "hole" (Loch) heißt, und aus einem bottle Macker oder Finisher, einem blauer, einem gatherer, einem Puter up oder whetter off und einem tacker in zusammengesetzt ist.
Diese fünf Teilarbeiter bilden eben so viele Sonderorgane eines einzigen Arbeitskörpers, der nur als Einheit, also nur durch unmittelbare Kooperation der Fünf wirken kann.
Fehlt ein Glied des fünfteiligen Körpers, so ist er paralysiert.
Derselbe Glasofen hat aber verschiedene Öffnungen, in England z. B. 4--6, deren jede einen irdenen Schmelztiegel mit flüssigem Glas birgt, und wovon jede eine eigene Arbeitergruppe von derselben fünfgliedrigen Form beschäftigt.
Die Gliederung jeder einzelnen Gruppe beruht hier unmittelbar auf der Teilung der Arbeit, während das Band zwischen den verschiedenen gleichartigen Gruppen einfache Kooperation ist, die eins der Produktionsmittel, hier den Glasofen, durch gemeinsamen Konsum ökonomischer verbraucht.
Ein solcher Glasofen mit seinen 4--6 Gruppen bildet eine Glashütte, und eine Glasmanufaktur umfasst eine Mehrzahl solcher Hütten, zugleich mit den Vorrichtungen und Arbeitern für die einleitenden und abschließenden Produktionsphasen.
In England ist der Schmelzofen getrennt vom Glasofen, an dem das Glas verarbeitet wird, in Belgien z. B. dient derselbe Ofen zu beiden Prozessen.
Endlich kann die Manufaktur, wie sie teilweise aus der Kombination verschiedener Handwerke entspringt, sich zu einer Kombination verschiedener Manufakturen entwickeln.
Die größeren englischen Glashütten z. B. fabrizieren ihre irdenen Schmelztiegel selbst, weil von deren Güte das Gelingen oder Misslingen des Produkts wesentlich abhängt.
Die Manufaktur eines Produktionsmittels wird hier mit der Manufaktur des Produkts verbunden.
Umgekehrt kann die Manufaktur des Produkts verbunden werden mit Manufakturen, worin es selbst wieder als Rohmaterial dient, oder mit deren Produkten es später zusammengesetzt wird.
So findet man z. B. die Manufaktur von Flintglas kombiniert mit der Glasschleiferei und der Gelbgiesserei, letztere für die metallische Einfassung mannigfacher Glasartikel.
Die verschiedenen kombinierten Manufakturen bilden dann mehr oder minder räumlich getrennte Departement einer Gesamtmanufaktur, zugleich von einander unabhängige Produktionsprozesse, jeder mit eigener Teilung der Arbeit.
Trotz mancher technischer und ökonomischer Vorteile, welche die kombinierte Manufaktur bietet, gewinnt sie, auf eigener Grundlage, keine wirklich technologische Einheit.
Diese entsteht erst bei ihrer Verwandlung in den maschinenmässigen Betrieb.
Die Manufakturperiode, welche Verminderung der zur Warenproduktion notwendigen Arbeitszeit bald als bewusstes Prinzip ausspricht, entwickelt sporadisch auch den Gebrauch von Maschinen, namentlich für gewisse einfache erste Prozesse, die massenhaft und mit großem Kraftaufwand auszuführen sind.
So wird z. B. bald in der Papiermanufaktur das Zermalmen der Lumpen durch Papiermühlen und in der Metallfabrik das Zerstossen der Erze durch sogenannte Pochmühlen verrichtet.
Die elementarische Form aller Maschinerie hatte das römische Kaiserreich überliefert in der Wassermühle.
Die Handwerksperiode vermachte die großen Erfindungen des Kompasses, des Pulvers, der Buchdruckerei und der automatischen Uhr.
Im Großen und Ganzen jedoch spielt die Maschinerie jene Nebenrolle, die Adam Smith ihr neben der Teilung der Arbeit anweist.
Sehr wichtig wurde die sporadische Anwendung der Maschinerie im 17. Jahrhundert, weil sie den großen Mathematikern jener Zeit praktische Anhaltspunkte und Reizmittel zur Schöpfung der modernen Mechanik darbot.
Man kann dies unter anderen ersehn aus den Schriften von W. Petty, John Bellers, Andrew Yarranton, "The Advantages of the East India Trade und J. Vanderlint.
Noch gegen Ende des 16. Jahrhunderts bedient sich Frankreich der Mörser und Siebe zum Pochen und Waschen der Erze.
Die ganze Entwicklungsgeschichte der Maschinerie lässt sich verfolgen an der Geschichte der Getreidemühlen.
Die Fabrik heißt im Englischen immer noch mill.
In deutschen technologischen Schriften aus den ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts findet man noch den Ausdruck Mühle nicht nur für alle mit Naturkräften getriebene Maschinerie, sondern selbst für alle Manufakturen, die maschinenartige Apparate anwenden.
Wie man aus dem Vierten Buch dieser Schrift näher sehen wird, hat A. Smith keinen einzigen neuen Satz über die Teilung der Arbeit aufgestellt.
Was ihn aber als den zusammenfassenden politischen Ökonomen der Manufakturperiode charakterisiert, ist der Akzent, den er auf die Teilung der Arbeit legt.
Die untergeordnete Rolle, die er der Maschinerie anweist, rief im Beginn der großen Industrie Lauderdale's, in einer weiter entwickelten Epoche Urees Polemik hervor.
A. Smith verwechselt auch die Differenzierung der Instrumente, wobei die Teilarbeiter der Manufaktur selbst sehr tätig waren, mit der Maschinenerfindung.
Es sind nicht Manufakturarbeiter, sondern Gelehrte, Handwerker, selbst Bauern (Brindley) u. s. w., die hier eine Rolle spielen.
Die spezifische Maschinerie der Manufakturperiode bleibt der aus vielen Teilarbeitern kombinierte Gesamtarbeiter selbst.
Die verschiedenen Operationen, die der Produzent einer Ware abwechselnd verrichtet und die sich im Ganzen seines Arbeitsprozesses verschlingen, nehmen ihn verschiedenartig in Anspruch.
In der einen muss er mehr Kraft entwickeln, in der anderen mehr Gewandtheit, in der dritten mehr geistige Aufmerksamkeit u. s. w., und dasselbe Individuum besitzt diese Eigenschaften nicht in gleichem Grad.
Nach der Trennung, Verselbstständigung und Isolierung der verschiedenen Operationen werden die Arbeiter ihren vorwiegenden Eigenschaften gemäß geteilt, klassifiziert und gruppiert.
Bilden ihre Naturbesonderheiten die Grundlage, worauf sich die Teilung der Arbeit pfropft, so entwickelt die Manufaktur, einmal eingeführt, Arbeitskräfte, die von Natur nur zu einseitiger Sonderfunktion taugen.
Der Gesamtarbeiter besitzt jetzt alle produktiven Eigenschaften in gleich hohem Grad der Virtuosität und verausgabt sie zugleich aufes ökonomischste, indem er alle seine Organe, individualisiert in besonderen Arbeitern oder Arbeitergruppen, ausschließlich zu ihren spezifischen Funktionen verwendet.
Die Einseitigkeit und selbst die Unvollkommenheit des Teilarbeiters werden zu seiner Vollkommenheit als Glied des Gesamtarbeiters.
Die Gewohnheit einer einseitigen Funktion verwandelt ihn in ihr naturgemäss sicher wirkendes Organ, während der Zusammenhäng des Gesamtmechanismus ihn zwingt, mit der Regelmässigkeit eines Maschinenteils zu wirken.
Da die verschiedenen Funktionen des Gesamtarbeiters einfacher oder zusammengesetzter, niedriger oder höher, erheischen seine Organe, die individuellen Arbeitskräfte, sehr verschiedene Grade der Ausbildung und besitzen daher sehr verschiedene Werte.
Die Manufaktur entwickelt also eine Hierarchie der Arbeitskräfte, der eine Stufenleiter der Arbeitslöhne entspricht.
Wird einerseits der individuelle Arbeiter einer einseitigen Funktion angeeignet und lebenslang annexirt, so werden eben so sehr die verschiedenen Arbeitsverrichtungen jener Hierarchie der natürlichen und erworbenen Geschicklichkeiten angepasst.
Jeder Produktionsprozess bedingt indes gewisse einfache Hantierungen, deren jeder Mensch, wie er geht und steht, fähig ist.
Auch sie werden jetzt von ihrem flüssigen Zusammenhäng mit den inhaltvolleren Momenten der Tätigkeit losgelöst und zu ausschließlichen Funktionen verknöchert.
Die Manufaktur erzeugt daher in jedem Handwerk, das sie ergreift, eine Klasse sogenannter ungeschickter Arbeiter, die der Handwerksbetrieb streng ausschloss.
Wenn sie die durchaus vereinseitigte Spezialität auf Kosten des ganzen Arbeitsvermögens zur Virtuosität entwickelt, beginnt sie auch schon den Mangel aller Entwicklung zu einer Spezialität zu machen.
Neben die hierarchische Abstufung tritt die einfache Scheidung der Arbeiter in geschickte und ungeschickte.
Für letztere fallen die Erlernungskosten ganz weg, für erstere sinken sie, im Vergleich zum Handwerker, in Folge vereinfachter Funktion.
In beiden Fällen sinkt der Wert der Arbeitskraft.
Ausnahme findet statt, soweit die Zersetzung des Arbeitsprozesses neue zusammenfassende Funktionen erzeugt, die im Handwerksbetrieb gar nicht oder nicht in demselben Umfang vorkamen.
Die relative Entwertung der Arbeitskraft, die aus dem Wegfall oder der Verminderung der Erlernungskosten entspringt, schließt unmittelbar höhere Verwertung des Kapitals ein, denn alles, was die zur Reproduktion der Arbeitskraft notwendige Zeit verkürzt, verlängert die Domaine der Mehrarbeit.
"Indem man das Machwerk in mehrere verschiedene Operationen teilt, deren jede verschiedene Grade von Gewandtheit und Kraft erheischt, kann der Manufakturherr sich genau das jeder Operation entsprechende Quantum von Kraft und Gewandtheit verschaffen.
Wäre dagegen das ganze Werk von einem Arbeiter zu verrichten, so müsste dasselbe Individuum genug Gewandtheit für die delikatesten und genug Kraft für die mühseligsten Operationen besitzen." (Ch. Babbage l. c. ch. XIX.)
Z. B. einseitige Muskelentwicklung, Knochenverkrümmung u. s. w.
Sehr richtig antwortet Herr Wm. Marschall, der General Manager einer Glasmanufaktur, auf die Frage des Untersuchungskommissärs, wie die Arbeitsamkeit unter den beschäftigten Jungen aufrecht erhalten werde:
"They cannot well neglect their work; when they once begin, they musst go ohne; they are just the same as parts of a machine." ("Child.
Empl. Comm. Furt Report" 1865, p. 247.)
Dr. Ure in seiner Apotheose der großen Industrie fühlt die eigentümlichen Charaktere der Manufaktur schärfer heraus als frühere Ökonomen, die nicht sein polemisches Interesse hatten, und selbst als seine Zeitgenossen, z. B. Babbage, der ihm zwar durchaus überlegen ist als gelehrter Mathematiker und Mechaniker, aber dennoch die große Industrie eigentlich nur vom Standpunkt der Manufaktur auffasst.
Ure bemerkt: "Die Aneignung der Arbeiter an jede Sonderoperation bildet das Wesen der Verteilung der Arbeiten."
Andererseits bezeichnet er diese Verteilung als "Anpassung der Arbeiten an die verschiedenen individuellen Fähigkeiten" und charakterisiert endlich das ganze Manufaktursystem als "ein System von Gradationen nach dem Rang der Geschicklichkeit", als "eine Teilung der Arbeit nach den verschiedenen Geraden des Geschicks" u. s. w. Ure l. c. t. I, p. 28--35 passim.
"Un ouvrier, en se perfectionnant par la pratique sur un seul et même point, devient ... moins coauteux." (l. c. p. 28.)
Wir betrachteten erst den Ursprung der Manufaktur aus der Kooperation, dann ihre einfachen Elemente, den Teilarbeiter und sein Werkzeug, endlich ihren Gesamtmechanismus.
Wir berühren jetzt kurz das Verhältnis zwischen der manufakturmässigen Teilung der Arbeit und der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit, welche die allgemeine Grundlage aller Warenproduktion bildet.
Hält man nur die Arbeit selbst im Auge, so kann man die Trennung der gesellschaftlichen Produktion in ihre großen Gattungen, wie Agrikultur, Industrie u. s. w., als Teilung der Arbeit im Allgemeinen, die Sonderung dieser Produktionsgattungen in Arten und Unterarten als Teilung der Arbeit im Besonderen, und die Teilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt als Teilung der Arbeit im Einzelnen bezeichnen.
"Die Teilung der Arbeit geht von der Trennung der verschiedenartigsten Professionen fort bis zu jener Teilung, wo mehrere Arbeiter sich in die Anfertigung eines und desselben Produkts teilen, wie in der Manufaktur." (Storch: Kurs d'Econ. Pol." Pariser Ausgabe, t. I, p. 173.)
"Nous rencontrons chez les peuples parvenus à un certain degre de civilisation trois genres de divisions d'industrie: la première, que nous nommons generale, amene la distinction des producteurs en agriculteurs, manufacturiers et commercans, elle se rapporte aux trois principales branches d'industrie nationale; la seconde, qu'on pourrait appeler speciale, est la division de chaque genre d'industrie en especes . . . . la troisieme Division d'industrie, celle enfin qu'on devrait qualifier de Division de la besogne ou de travail proprement dit, est celle qui s'etablit dans les arts et les metiers separes ... qui s'etablit dans la plupart des manufactures et des ateliers." (Skarbek l. c. p. 84, 86.)
Die Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft, und die entsprechende Beschränkung der Individuen auf besondere Berufssphären, entwickelt sich, wie die Teilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur, von entgegengesetzten Ausgangspunkten.
Innerhalb einer Familie, weiter entwickelt eines Stammes, entspringt eine naturwüchsige Teilung der Arbeit aus den Geschlechts- und Altersverschiedenheiten, also auf rein physiologischer Grundlage, die mit der Ausdehnung des Gemeinwesens, der Zunahme der Bevölkerung, und namentlich dem Konflikt zwischen verschiedenen Stämmen und der Unterjochung eines Stamms durch den anderen ihr Material ausweitet.
Andererseits, wie ich früher bemerkt, entspringt der Produktaustausch an den Punkten, wo verschiedene Familien, Stämme, Gemeinwesen in Kontakt kommen, denn nicht Privatpersonen, sondern Familien, Stämme u. s. w. treten sich in den Anfängen der Kultur selbständig gegenüber.
Verschiedene Gemeinwesen finden verschiedene Produktionsmittel und verschiedene Lebensmittel in ihrer Naturumgebung vor.
Ihre Produktionsweise, Lebensweise und Produkte sind daher verschieden.
Es ist diese naturwüchsige Verschiedenheit, die bei dem Kontakt der Gemeinwesen den Austausch der wechselseitigen Produkte und daher die allmähliche Verwandlung dieser Produkte in Waren hervorruft.
Der Austausch schafft nicht den Unterschied der Produktionssphären, sondern bezieht die unterschiedenen auf einander und verwandelt sie so in mehr oder minder von einander abhängige Zweige einer gesellschaftlichen Gesamtproduktion.
Hier entsteht die gesellschaftliche Teilung der Arbeit durch den Austausch ursprünglich verschiedener, aber gegen einander selbstständiger Produktionssphären.
Dort, wo die physiologische Teilung der Arbeit den Ausgangspunkt bildet, lösen sich die besonderen Organe eines unmittelbar zusammengehörigen Ganzen von einander ab, zersetzen sich, zu welchem Zersetzungsprozess der Warenaustausch mit fremden Gemeinwesen den Hauptanstoss gibt, und verselbstständigen sich bis zu dem Punkt, wo der Zusammenhäng der verschiedenen Arbeiten durch den Austausch der Produkte als Waren vermittelt wird.
Es ist in dem einen Fall Verunselbstständigung der früher Selbstständigen, in dem anderen Verselbstständigung der früher Unselbstständigen.
Die Grundlage aller entwickelten und durch Warenaustausch vermittelten Teilung der Arbeit ist die Scheidung von Stadt und Land.
Man kann sagen, dass die ganze ökonomische Geschichte der Gesellschaft sich in der Bewegung dieses Gegensatzes resümiert, auf den wir jedoch hier nicht weiter eingehen.
Sir James Steuart hat diesen Punktam besten behandelt.
Wie wenig sein Werk, welches zehn Jahre vor dem "Wealth of Nations" erschien, heute zu Tage bekannt ist, sieht man u. a. daraus, dass die Bewunderer des Malthus nicht einmal wissen, dass dieser in der ersten Ausgabe seiner Schrift über die "Population", vom rein deklamatorischen Teil abgesehen, neben den Pfaffen Wallace und Townsend fast nur den Steuart abschreibt.
Wie für die Teilung der Arbeit innerhalb der Manufaktur eine gewisse Anzahl gleichzeitig angewandter Arbeiter die materielle Voraussetzung bildet, so für die Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft die Größe der Bevölkerung und ihre Dichtigkeit, die hier an die Stelle der Agglomeration in derselben Werkstatt tritt.
indes ist diese Dichtigkeit etwas relatives.
Ein relativ spärlich bevölkertes Land mit entwickelten Kommunikationsmitteln besitzt eine dichtere Bevölkerung als ein mehr bevölkertes Land mit unentwickelten Kommunikationsmitteln, und in dieser Art sind z. B. die nördlichen Staaten der amerikanischen Union dichter bevölkert als Indien.
"There is a certain density of population which is convenient, bot for sozial intercourse, and for tat combination of powers by which the produce of labour is increased." (James Mill l. c. p. 50.)
"As the number of labourers increases, the produktive power of society augments in the compound ratio of tat increase, multiplied by the effects of the division of Labour." (Th. Hodgskin l. c. p. 125, 126.)
In Folge der großen Baumwollnachfrage seit 1861 wurde in einigen, sonst zahlreich bevölkerten Distrikten Ostindiens die Baumwollproduktion auf Kosten der Reisproduktion ausgedehnt.
Es entstand daher partielle Hungersnot, weil wegen mangelnder Kommunikationsmittel und daher mangelnden physischen Zusammenhangs der Reisausfall in einem Distrikt nicht durch Zufuhr aus anderen Distrikten ausgeglichen werden konnte.
Da Warenproduktion und Warenzirkulation die allgemeine Voraussetzung der kapitalistischen Produktionsweise, erheischt manufakturmässige Teilung der Arbeit eine schon bis zu gewissem Entwicklungsgrad gereifte Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft.
Umgekehrt entwickelt und vervielfältigt die manufakturmässige Teilung der Arbeit rückwirkend jene gesellschaftliche Teilung der Arbeit.
Mit der Differenzierung der Arbeitsinstrumente differenzieren sich mehr und mehr die Gewerbe, welche diese Instrumente produzieren.
Ergreift der manufakturmässige Betrieb ein Gewerbe, das bisher als Haupt- oder Nebengewerbe mit anderen zusammenhing und von demselben Produzenten ausgeführt wurde, so findet sofort Scheidung und gegenseitige Verselbstständigung statt.
Ergreift er eine besondere Produktionsstufe einer Ware, so verwandeln sich ihre verschiedenen Produktionsstufen in verschiedene unabhängige Gewerbe.
Es wurde bereits angedeutet, dass wo das Machwerk ein bloß mechanisch zusammengesetztes Ganze von Teilprodukten, die Teilarbeiten sich selbst wieder zu eigenen Handwerken verselbstständigen können.
Um die Teilung der Arbeit vollkommener innerhalb einer Manufaktur auszuführen, wird derselbe Produktionszweig, je nach der Verschiedenheit seiner Rohstoffe oder den verschiedenen Formen, die derselbe Rohstoff erhalten kann, in verschiedene zum Teil ganz neue Manufakturen gespalten.
So wurden bereits in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts in Frankreich allein über 100 verschiedenartige Seidenzeuge gewebt, und in Avignon z. B. war es Gesetz, dass "jeder Lehrling sich immer nur einer Fabrikationsart widmen und nicht die Verfertigung mehrerer Zeugarten zugleich lernen durfte."
Die territoriale Teilung der Arbeit, welche besondere Produktionszweige an besondere Distrikte eines Landes bannt, erhält neuen Anstoß durch den manufakturmässigen Betrieb, der alle Besonderheiten ausbeutet.
Reiches Material zur Teilung der Arbeit innerhalb der Gesellschaft liefert der Manufakturperiode die Erweiterung des Weltmarkts und das Kolonialsystem, die zum Umkreis ihrer allgemeinen Existenzbedingungen gehören.
Es ist hier nicht der Ort weiter nachzuweisen, wie sie neben der ökonomischen jede andere Sphäre der Gesellschaft infiziert und überall die Grundlage zu jener Ausbildung des Fachwesens, der Spezialitäten, und zu einer Parzellierung des Menschen legt, die schon A. Ferguson, den Lehrer A. Smiths, in den Ausruf ausbrechen ließ:
"Wir sind ganze Nationen von Heloten, und es gibt keine Freien unter uns".
So bildete die Fabrikation der Weberschiffchen schon während des 17. Jahrhunderts einen besonderen Industriezweig in Holland.
"Whether the Woollen Manufacture of England is Not divided into several Parts or branches appropriated to particular places, where they are only or principally manufactured; fine clothes in Somersetshire, coarse in Yorkshire, long ells at Exeter, soies at Sandbury, crapes at Norwich, linseys at Kendal, blankets at Whitney, and so forth!" (Berkeley: "The Querist" 1750, p. 520.)
A. Ferguson:
"History of Zivil Society", Part IV, ch. II.
Trotz der zahlreichen Analogien jedoch und der Zusammenhänge zwischen der Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft und der Teilung innerhalb einer Werkstatt, sind beide nicht nur graduell, sondern wesentlich unterschieden.
Am schlagendsten scheint die Analogie unstreitig, wo ein inneres Band verschiedene Geschäftszweige verschlingt.
Der Viehzüchter z. B. produziert Häute, der Gerber verwandelt die Häute in Leder, der Schuster das Leder in Stiefel.
Jeder produziert hier ein Stufenprodukt und die letzte fertige Gestalt ist das kombinierte Produkt ihrer Sonderarbeiten.
Es kommen hinzu die mannigfachen Arbeitszweige, die dem Viehzüchter, Gerber, Schuster Produktionsmittel liefern.
Man kann sich nun mit A. Smith einbilden, diese gesellschaftliche Teilung der Arbeit unterscheide sich von der manufakturmässigen nur subjektiv, nämlich für den Beobachter, der hier die mannigfachen Teilarbeiten auf einen Blick räumlich zusammensieht, während dort ihre Zerstreuung über große Flächen und die große Zahl der in jedem Sonderzweig Beschäftigten den Zusammenhäng verdunkeln.
Was aber stellt den Zusammenhäng her zwischen den unabhängigen Arbeiten von Viehzüchter, Gerber, Schuster?
Das Dasein ihrer respektiven Produkte als Waren.
Was charakterisiert dagegen die manufakturmässige Teilung der Arbeit?
Dass der Teilarbeiter keine Ware produziert.
Erst das gemeinsame Produkt der Teilarbeiter verwandelt sich in Ware.
Die Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft ist vermittelt durch den Kauf und Verkaufe der Produkte verschiedener Arbeitszweige, der Zusammenhäng der Teilarbeiten in der Manufaktur durch den Verkaufe verschiedener Arbeitskräfte an denselben Kapitalisten, der sie als kombinierte Arbeitskraft verwendet.
Die manufakturmässige Teilung der Arbeit unterstellt Konzentration der Produktionsmittel in der Hand eines Kapitalisten, die gesellschaftliche Teilung der Arbeit Zersplitterung der Produktionsmittel unter viele von einander unabhängige Warenproduzenten.
Stadt dass in der Manufaktur das eherne Gesetz der Verhältniszahl oder Proportionalität bestimmte Arbeitermassen unter bestimmte Funktionen subsumiert, treiben Zufall und Willkür ihr buntes Spiel in der Verteilung der Warenproduzenten und ihrer Produktionsmittel unter die verschiedenen gesellschaftlichen Arbeitszweige.
Zwar suchen sich die verschiedenen Produktionssphären beständig ins Gleichgewicht zu setzen, indem einerseits jeder Warenproduzent einen Gebrauchswert produzieren, also ein besonderes gesellschaftliches Bedürfnis befriedigen muss, der Umfang dieser Bedürfnisse aber quantitativ verschieden ist und ein inneres Band die verschiedenen Bedürfnismassen zu einem naturwüchsigen System verkettet; indem andererseits das Wertgesetz der Waren bestimmt, wie viel die Gesellschaft von ihrer ganzen disponiblen Arbeitszeit auf die Produktion jeder besonderen Warenart verausgaben kann.
Aber diese beständige Tendenz der verschiedenen Produktionssphären sich ins Gleichgewicht zu setzen, betätigt sich nur als Reaktion gegen die beständige Aufhebung dieses Gleichgewichts.
Bei der Teilung der Arbeit im Inneren der Werkstatt beherrscht die Verhältniszahl die jeder Sonderfunktion zugewiesene Arbeitermasse a priori als bewusste und planmässig befolgte Regel; bei der Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft wirkt sie nur a posteriori als innere, stumme, im Barometerwechsel der Marktpreise wahrnehmbare, die regellose Willkür der Warenproduzenten überwältigende Naturnotwendigkeit.
Die manufakturmässige Teilung der Arbeit unterstellt die unbedingte Autorität des Kapitalisten über Menschen, die bloße Glieder eines ihm gehörigen Gesamtmechanismus bilden; die gesellschaftliche Teilung der Arbeit stellt unabhängige Warenproduzenten einander gegenüber, die keine andere Autorität anerkennen als die der Konkurrenz, den Zwang, den der Druck ihrer wechselseitigen Interessen auf sie ausübt, wie auch im Tierreich das bellum omnium contra omnes die Existenzbedingungen aller Arten mehr oder minder erhält.
Dasselbe bürgerliche Bewusstsein, das die manufakturmässige Teilung der Arbeit, die lebenslängliche Annexation des Arbeiters an eine Detailverrichtung und die unbedingte Unterordnung der Teilarbeiter unter das Kapital, als eine Organisation der Arbeit feiert, welche ihre Produktivkraft steigere, denunziert daher eben so laut jede bewusste gesellschaftliche Kontrolle und Reglung des gesellschaftlichen Produktionsprozesses als einen Eingriff in die unverletzlichen Eigentumsrechte, Freiheit und sich selbst bestimmende "Genialität" des individuellen Kapitalisten.
Es ist sehr charakteristisch, dass die begeisterten Apologeten des Fabriksystems nichts ärgeres gegen jede allgemeine Organisation der gesellschaftlichen Arbeit zu sagen wissen, als dass sie die ganze Gesellschaft in eine Fabrik verwandeln würde.
In den eigentlichen Manufakturen, sagt er, scheint die Teilung der Arbeit größer, weil "those employed in every different Branche of the work can often bei collected into the same workhouse, and placed at once unter the view of the spectator.
In those great manufactures (!), ohne the contrary, which are destined to supply the great wants of the great body of the people, every different branch of the work employs so great a Nummer of workmen, tat it is impossible to collect them all into the same workhouse ... the Division is Not near so obvious."
(A. Smith: "Wealth of Nations", b. I, ch. I.) Der berühmte Passus in demselben Kapitel, der mit den Worten beginnt:
"Observe the accomodation of the most common artificer or day labourer in a civilized and thriving country etc." und dann weiter ausmalt, wie zahllos mannigfaltige Gewerbe zur Befriedigung der Bedürfnisse eines gewöhnlichen Arbeiters zusammenwirken, ist ziemlich wörtlich kopiert aus B. deMandeville's Remarks zu seiner: "The Fable of the Bees, or Private Vices, publik Benefits." (Erste Ausgabe ohne Remarks 1706, mit den Remarks 1714.)
"There is no longer anything which we can call the natural reward of individual labonr.
Each labourer produces only some part of a whole, and each part, having no value or utility of itself, there is nothing ohne which the labourer can seize, and say: it is my Produkt, this I will keep for myself." ("Labour defended against the claims of Capital. Lond. 1825", p. 25.)
Der Verfasser dieser vorzüglichen Schrift ist der früher zitierte Th. Hodgskin.
Wenn die Anarchie der gesellschaftlichen und die Despotie der manufakturmässigen Arbeitsteilung einander in der Gesellschaft der kapitalistischen Produktionsweise bedingen, bieten dagegen frühere Gesellschaftsformen, worin die Besonderung der Gewerbe sich naturwüchsig entwickelt, dann kristallisiert und endlich gesetzlich befestigt, einerseits das Bild einer plan- und Autoritätsmässigen Organisation der gesellschaftlichen Arbeit, während sie andererseits die Teilung der Arbeit innerhalb der Werkstatt ganz ausschließen, oder nur auf einem Zwergmassstab, oder nur sporadisch und zufällig entwickeln.
"On peut ... etablir en regle generale, que moins l'autorite preside à la Division du travail dans l'interieur de la société, plus la Division du travail se developpe dans l'interieur de l'atelier, et plus elle y est soumise à l'Autoritte d'un seul.
Ainsi l'autorite dans l'atelier et celle dans la société, par rapport à la division du travail, sont en raison inverse l'une de l'autre." (Karl Marx l. c. p. 130, 131.)
Jene uraltertümlichen, kleinen indischen Gemeinwesen z. B., die zum Teil noch fortexistieren, beruhn auf gemeinschaftlichem Besitz des Grund und Bodens, auf unmittelbarer Verbindung von Agrikultur und Handwerk, und auf einer festen Teilung der Arbeit, die bei Anlage neuer Gemeinwesen als gegebener Plan und Grundriss dient.
Sie bilden sich selbst genügende Produktionsganze, deren Produktionsgebiet von 100 bis auf einige 1000 Acres wechselt.
Die Hauptmasse der Produkte wird für den unmittelbaren Selbstbedarf der Gemeinde produziert, nicht als Ware, und die Produktion selbst ist daher unabhängig von der durch Warenaustausch vermittelten Teilung der Arbeit im Großen und Ganzen der indischen Gesellschaft.
Nur der Überschuss der Produkte verwandelt sich in Ware, zum Teil selbst wieder erst in der Hand des Staats, dem ein bestimmtes Quantum seit undenklichen Zeiten als Naturalrente zufließt.
In verschiedenen Teilen Indiens besitzt dies Gemeinwesen verschiedene herrschende Formen.
In der einfachsten Form bebaut die Gemeinde das Land gemeinschaftlich und verteilt seine Produkte unter ihre Glieder, während jede Familie Spinnen, Weben u. s. w. als häusliches Nebengewerbe treibt.
Neben dieser gleichartig beschäftigten Maße finden wir den "Haupteinwohner", Richter, Polizei und Steuereinnehmer in einer Person; den Buchhalter, der die Rechnung über den Ackerbau führt und alles darauf Bezügliche katastriert und registriert; einen dritten Beamten, der Verbrecher verfolgt und fremde Reisende beschützt und von einem Dorf zum anderen geleitet; den Grenzmann, der die Grenzen der Gemeinde gegen die Nachbargemeinden bewacht; den Wasseraufseher, der das Wasser aus den gemeinschaftlichen Wasserbehältern zu Ackerbauzwecken verteilt; den Bramahnen, der die Funktionen des religiösen Kultus verrichtet; den Schulmeister, der die Gemeindekinder im Sand schreiben und lesen lehrt; den Kalenderbramminen, der als Astrolog die Zeiten für Saat, Ernte und die guten oder bösen Stunden für alle be- sondern Ackerbauarbeiten angibt; einen Schmidt und einen Zimmermann, welche alle Ackerbauwerkzeuge verfertigen und ausbessern; den Töpfer, der alle Gefäße für das Dorf macht; den Barbier, den Wäscher für die Reinigung der Kleider, den Silberschmied, hier und da den Poeten, der in einigen Gemeinden den Silberschmied, in anderen den Schulmeister ersetzt.
Dies Dutzend Personen wird auf Kosten der ganzen Gemeinde erhalten.
Wächst die Bevölkerung, so wird eine neue Gemeinde nach dem Muster der alten auf unbebautem Boden angesiedelt.
Den Gesamtmechanismus der Gemeinde betrachtet, findet sich hier planmässige Teilung der Arbeit, aber ihre manufakturmässige Teilung ist unmöglich, indem der Markt für Schmidt, Zimmermann u. s. w. unverändert bleibt und höchstens, je nach dem Grössenunterschied der Dörfer, statt eines Schmidts, Töpfers u. s. w. ihrer zwei oder drei vorkommen.
Das Gesetz, das die Teilung der Gemeindearbeit regelt, wirkt hier mit der unverbrüchlichen Autorität eines Naturgesetzes, während jeder besondere Handwerker, wie Schmidt u. s. w., nach überlieferter Art, aber selbständig, und ohne Anerkennung irgend einer Autorität in seiner Werkstatt, alle zu seinem Fach gehörigen Operationen verrichtet.
Der einfache produktive Organismus dieser selbstgenügenden Gemeinwesen, die sich beständig in derselben Form reproduzieren, und, wenn zufällig zerstört, an demselben Ort, mit demselben Namen, wieder aufbauen, liefert den Schlüssel zum Geheimnis der Unveränderlichkeit asiatischer Gesellschaften, so auffallend kontrastiert durch die beständige Auflösung und Neubildung asiatischer Staaten und rastlosen Dynastenwechsel.
Die Struktur der ökonomischen Grundelemente der Gesellschaft bleibt von den Stürmen der politischen Wolkenregion unberührt.
Lieut.
Col.
Mark Wilks: "Historical Sketches of the South of India. Lond. 1810--17", v. I, p. 118--20.
Eine gute Zusammenstellung der verschiedenen Formen des indischen Gemeinwesens findet man in George Campbell's: "Modern India. London 1852."
"Unter this simple Form ... the inhabitants of the country have lived since time immemorial.
The boundaries of the villages have been but seldom altered; and though the Villages themselves have been sometimes injured, and even desolated by war, famine, and disease, the same Name, the same limits, the same interests, and even the same families, have continued for ages.
The inhabitants give themselves no trouble about the breaking up and Division of kingdoms; while the village remains entire, they care Not to what power it is transferred or to what sovereign it devolves; its internal economy remains unchanged." (Th. Stafford Raffles, late Lieut.
Gov.
of Java: "The History of Java. Lond. 1817", v. II, p. 285, 286.)
Die Zunftgesetze, wie schon früher bemerkt, verhinderten planmässig, durch äußerste Beschränkung des Maximums der Gesellenzahl, die ein einzelner Zunftmeister beschäftigen durfte, seine Verwandlung in einen Kapitalisten.
Ebenso konnte er Gesellen nur beschäftigen in dem ausschließlichen Handwerk, worin er selbst Meister war.
Die Zunft wehrte eifersüchtig jeden Übergriff des Kaufmannskapitals ab, der einzig freien Form des Kapitals, die ihr gegenüberstand.
Der Kaufmann konnte alle Waren kaufen, nur nicht die Arbeit als Ware.
Er war nur geduldet als Verleger der Handwerksprodukte.
Riefen äußere Umstände eine fortschreitende Teilung der Arbeit hervor, so zerspalteten sich bestehende Zünfte in Unterarten oder lagerten sich neue Zünfte neben die alten hin, jedoch ohne Zusammenfassung verschiedener Handwerke in eine Werkstatt.
Die Zunftorganisation, so sehr ihre Besonderung, Isolierung und Ausbildung der Gewerbe zu den materiellen Existenzbedingungen der Manufakturperiode gehören, schloss daher die manufakturmässige Teilung der Arbeit aus.
Im Großen und Ganzen blieben der Arbeiter und seine Produktionsmittel mit einander verbunden, wie die Schnecke mit dem Schneckenhaus, und so fehlte die erste Grundlage der Manufaktur, die Verselbstständigung der Produktionsmittel als Kapital gegenüber dem Arbeiter.
Während die Teilung der Arbeit im Ganzen einer Gesellschaft, ob vermittelt oder unvermittelt durch den Warenaustausch, den verschiedenartigsten ökonomischen Gesellschaftsformationen angehört, ist die manufakturmässige Teilung der Arbeit eine ganz spezifische Schöpfung der kapitalistischen Produktionsweise.
Eine größere Arbeiteranzahl unter dem Kommando desselben Kapitals bildet den naturwüchsigen Ausgangspunkt, wie der Kooperation überhaupt, so der Manufaktur.
Umgekehrt entwickelt die manufakturmässige Teilung der Arbeit das Wachstum der angewandten Arbeiterzahl zur technologischen Notwendigkeit.
Das Arbeiterminimum, das ein einzelner Kapitalist anwenden muss, ist ihm jetzt durch die vorhandene Teilung der Arbeit vorgeschrieben.
Andererseits sind die Vorteile weiterer Teilung bedingt durch weitere Vermehrung der Arbeiteranzahl, die nur noch in Multiplen ausführbar.
Mit dem variablen muss aber auch der konstante Bestandteil des Kapitals wachsen, neben dem Umfang der gemeinsamen Produktionsbedingungen, wie Baulichkeiten, Öfen u. s. w., namentlich auch und viel rascher als die Arbeiteranzahl, das Rohmaterial.
Seine Maße, verzehrt in gegebener Zeit durch gegebenes Arbeitsquantum, nimmt in demselben Verhältnis zu wie die Produktivkraft der Arbeit in Folge ihrer Teilung.
Wachsender Minimalumfang von Kapital in der Hand der einzelnen Kapitalisten, oder wachsende Verwandlung der gesellschaftlichen Lebensmittel und Produktionsmittel in Kapital ist also ein aus dem technologischen Charakter der Manufaktur entspringendes Gesetz.
"Es genügt nicht, dass das zur Unterabteilung der Handwerke nötige Kapital (sollte heißen, die dazu nötigen Lebens- und Produktionsmittel) sich in der Gesellschaft vorhanden vorfinde; es ist außerdem nötig, dass es in den Händen der Unternehmer in hinreichend beträchtlichen Massen akkumuliert sei, um sie zur Arbeit auf großer Stufenleiter zu befähigen ... Je mehr die Teilung zunimmt, erheischt die beständige Beschäftigung einer selben Zahl von Arbeitern immer beträchtlicheres Kapital in Werkzeugen, Rohstoffen u. s. w." (Storch: Kurs d'Econ.
Polit."
Pariser Ausg. t. I, p. 250, 251.)
"La concentration des instrumens de production et la Division du travail sont aussi inseparables l'une de l'autre que le sont, dans le regime politique, la Konzentration des pouvoirs publics et la Division des intérêts prives." (Karl Marx l. c. p. 134.)
Wie in der einfachen Kooperation ist in der Manufaktur der funktionierende Arbeitskörper eine Existenzform des Kapitals.
Der aus vielen individuellen Teilarbeitern zusammengesetzte gesellschaftliche Produktionsmechanismus gehört dem Kapitalisten.
Die aus der Kombination der Arbeiten entspringende Produktivkraft erscheint daher als Produktivkraft des Kapitals.
Die eigentliche Manufaktur unterwirft nicht nur den früher selbstständigen Arbeiter dem Kommando und der Disziplin des Kapitals, sondern schafft überdem eine hierarchische Gliederung unter den Arbeitern selbst.
Während die einfache Kooperation die Arbeitsweise der Einzelnen im Großen und Ganzen unverändert lässt, revolutioniert die Manufaktur sie von Grund aus und ergreift die individuelle Arbeitskraft an ihrer Wurzel.
Sie verkrüppelt den Arbeiter in eine Abnormität, indem sie sein Detailgeschick treibhausmässig fördert durch Unterdrückung einer Welt von produktiven Trieben und Anlagen, wie man in den La Plata Staaten ein ganzes Tier abschlachtet, um sein Fell oder seinen Talg zu erbeuten.
Die besonderen Teilarbeiten werden nicht nur unter verschiedene Individuen verteilt, sondern das Individuum selbst wird geteilt, in das automatische Triebwerk einer Teilarbeit verwandelt und die abgeschmackte Fabel des Menenius Agrippa verwirklicht, die einen Menschen als bloßes Fragment seines eigenen Körpers darstellt.
Wenn der Arbeiter ursprünglich seine Arbeitskraft an das Kapital verkauft, weil ihm die materiellen Produktionsbedingungen einer Ware fehlen, existiert seine individuelle Arbeitskraft jetzt überhaupt nur noch, wann und sofern sie an das Kapital verkauft wird.
Sie funktioniert nur noch in einem Zusammenhäng, der erst nach ihrem Verkaufe, in der Werkstatt des Kapitalisten, existiert.
Seiner natürlichen Beschaffenheit nach unfähig, etwas Selbstständiges zu machen, entwickelt der Manufakturarbeiter produktive Tätigkeit nur noch als Zubehör zur Werkstatt des Kapitalisten.
Wie dem auserwählten Volk auf der Stirn geschrieben stand, dass es das Eigentum Jehovas, so drückt die Teilung der Arbeit dem Manufakturarbeiter einen Stempel auf, der ihn zum Eigentum des Kapitals brandmarkt.
Dugald Stewart nennt die Manufakturarbeiter "living automatons ... employed in the Details of the work." (l. c. p. 318.)
Bei den Korallen bildet jedes Individuum in der Tat den Magen für die ganze Gruppe.
Es führt ihr aber Nahrungsstoff zu, statt wie der römische l'atricier ihn wegzuführen.
"L'ouvrier qui porte dans ses bras tout un métier, peut aller partout exercer son industrie et trouver des moyens de subsister: l'autre (der Manufakturarbeiter) n'est qu'un accessoire qui, separe de ses confreres, n'a plus ni capacité, ni independance, et qui se trouve force d'accepter la loi, qu'ohne juge à propos de lui imposer." (Storch l. c. Petersb. edit. 1815, t. I, p. 204.)
Die Kenntnisse, die Einsicht und der Wille, die der selbstständige Bauer oder Handwerker, wenn auch auf kleinem Massstab entwickelt, wie der Wilde alle Kunst des Kriegs als persönliche List ausübt, sind jetzt nur noch für das Ganze der Werkstatt erheischt.
Die geistigen Potenzen der Produktion erweitern ihren Massstab auf der einen Seite, weil sie auf vielen Seiten verschwinden.
Was die Teilarbeiter verlieren, konzentriert sich ihnen gegenüber im Kapital.
Es ist ein Produkt der manufakturmässigen Teilung der Arbeit ihnen die geistigen Potenzen des materiellen Produktionsprozesses als fremdes Eigentum und sie beherrschende Macht gegenüberzustellen.
Dieser Scheidungsprozess beginnt in der einfachen Kooperation, wo der Kapitalist den einzelnen Arbeitern gegenüber die Einheit und den Willen des gesellschaftlichen Arbeitskörpers vertritt.
Er entwickelt sich in der Manufaktur, die den Arbeiter zum Teilarbeiter verstümmelt.
Er vollendet sich in der großen Industrie, welche die Wissenschaft als selbstständige Produktionspotenz von der Arbeit trennt und in den Dienst des Kapitals presst.
A. Ferguson l. c. Fzs. Uebers. 1783, t. II, p. 135, 136.
"L'un peut avoir gagne ce que lautere a perdu."
"Der Mann des Wissens und der produktive Arbeiter sind weit von einander getrennt, und die Wissenschaft, statt in der Hand des Arbeiters seine eigenen Produktivkräfte für ihn selbst zu vermehren, hat sich fast überall ihm gegenübergestellt . . . . Kenntnis wird ein Instrument, fähig von der Arbeit getrennt und ihr entgegengesetzt zu werden."
(W. Thompson:
"An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth. Lond. 1824", p. 274.)
In der Manufaktur ist die Bereicherung des Gesamtarbeiters, und daher des Kapitals, an gesellschaftlicher Produktivkraft bedingt durch die Verarmung des Arbeiters an individuellen Produktivkräften.
"Die Unwissenheit ist die Mutter der Industrie wie des Aberglaubens.
Nachdenken und Einbildungskraft sind dem Irrtum unterworfen; aber die Gewohnheit den Fuß oder die Hand zu bewegen hängt weder von dem einen, noch von der anderen ab.
So könnte man sagen, dass mit Bezug auf Manufakturen ihre Vollkommenheit darin besteht, sich des Geistes entschlagen zu können, in der Art, dass die Werkstatt als eine Maschine betrachtet werden kann, deren Teile Menschen sind".
In der Tat wandten einige Manufakturen in der Mitte des 18. Jahrhunderts für gewisse einfache Operationen, welche aber Fabrikgeheimnisse bildeten, mit Vorliebe halbe Idioten an.
A. Ferguson l. c. p. 134, 135.
J. D. Tuckett: "A History of the Passt and Present State of the Labouring Population. Lond. 1846", v. I, p. 149.
"Der Geist der großen Mehrzahl der Menschen", sagt A. Smith, entwickelt sich notwendig aus und an ihren Alltagsverrichtungen.
Ein Mensch, der sein ganzes Leben in der Verrichtung weniger einfacher Operationen verausgabt ... hat keine Gelegenheit seinen Verstand zu üben ...
Er wird im Allgemeinen so stupid und unwissend, wie es für eine menschliche Kreatur möglich ist."
Nachdem Smith den Stumpfsinn des Teilarbeiters geschildert, fährt er fort: "Die Einförmigkeit seines stationären Lebens verdirbt natürlich auch den Mut seines Geistes ...
Sie zerstört selbst die Energie seines Körpers und unfähig ihn, seine Kraft schwunghaft und ausdauernd anzuwenden außer in der Detailbeschäftigung, wozu er herangezogen ist.
Sein Geschick in seinem besonderen Gewerke scheint so erworben auf Kosten seiner intellektuellen, sozialen und kriegerischen Tugenden.
Aber in jeder industriellen und zivilisierten Gesellschaft ist dies der Zustand, worin der arbeitende Arme (the labouring poor), d. h. die große Maße des Volks notwendig verfallen muss".
Um die aus der Teilung der Arbeit entspringende völlige Verkümmerung der Volksmasse zu verhindern, empfiehlt A. Smith Volksunterricht von Staatswegen, wenn auch in vorsichtig homöopathischen Dosen.
Konsequent polemisiert dagegen sein französischer Übersetzer und Kommentator, G. Garnier, der sich unter dem ersten französischen Kaisertum naturgemäss zum Senator entpuppte.
Volksunterricht verstoße wider die ersten Gesetze der Teilung der Arbeit und mit demselben "proskribiere man unser ganzes Gesellschaftssystem".
"Wie alle anderen Teilungen der Arbeit", sagt er, "wird die zwischen Handarbeit und Verstandesarbeit ausgesprochener und entschiedener im Maße wie die Gesellschaft (er wendet richtig diesen Ausdruck an für das Kapital, das Grundeigentum und ihren Staat) reicher wird.
Gleich jeder anderen ist diese Teilung der Arbeit eine Wirkung vergangener und eine Ursache künftiger Fortschritte ... Darf die Regierung denn dieser Teilung der Arbeit entgegenwirken und sie in ihrem naturgemässen Gang aufhalten?
Darf sie einen Teil der Staatseinnahme zum Versuch verwenden, zwei Klassen von Arbeit, die ihre Teilung und Trennung erstreben, zu verwirren und zu vermischen"?
A. Smith: "Wealth of Nations." B. V, ch. I, art. II.
Als Schüler A. Ferguson's, der die nachteiligen Folgen der Teilung der Arbeit entwickelt hatte, war A. Smith über diesen Punkt durchaus klar.
Im Eingang seines Werks, wo die Teilung der Arbeit ex professo gefeiert wird, deutet er sie nur vorübergehend als Quelle der gesellschaftlichen Ungleichheiten an.
Erst im 5. Buch über das Staatseinkommen reproduziert er Ferguson.
Ich habe in "Misère de la Philosophie" das Nötige über das historische Verhältnis von Ferguson, A. Smith, Lemontey und Say in ihrer Kritik der Teilung der Arbeit gegeben und dort auch zuerst die manufakturmässige Teilung der Arbeit als spezifische Form der kapitalistischen Produktionsweise dargestellt. (l. c. p. 122 sq.)
Ferguson sagt bereits:
"l'art de penser, dans un periode où tout est separe, peut lui-meme former un métier à part."
G. Garnier, t. V seiner Übersetzung, p. 2--5.
Eine gewisse geistige und körperliche Verkrüppelung ist unzertrennlich selbst von der Teilung der Arbeit im Ganzen und Großen der Gesellschaft.
Da aber die Manufakturperiode diese gesellschaftliche Zerspaltung der Arbeitszweige viel weiter führt, andererseits erst mit der ihr eigentümlichen Teilung das Individuum an seiner Lebenswurzel ergreift, liefert sie auch zuerst das Material und den Anstoß zur industriellen Pathologie.
Ramazzini, Professor der praktischen Medizin zu Padua, veröffentlichte 1713 sein Werk: "De morbis artificum", 1781 ins Französische übersetzt, wieder abgedruckt 1841 in der "Encyclopedia des Sciences Medicales. 7me Dies.
Auteurs Classiques."
Die Periode der großen Industrie hat seinen Katalog der Arbeiterkrankheiten natürlich sehr vermehrt.
Siehe u.a. Hygiene physique et morale de l'ouvrier dans les grandes vieles en général, et dans la viele de Lyon en particulier.
Par le Dr. A. L. Fonterel.
Paris 1858" und "Die Krankheiten, welche verschiedenen Ständen, Altern und Geschlechtern eigentümlich sind.
6 Bände.
Ulm 1860."
Im Jahr 1854 ernannte die Society of Arts eine Untersuchungskommission über industrielle Pathologie.
Die Liste der von dieser Kommission gesammelten Dokumente findet man im Katalog des "Twickenham Economic Museum."
Sehr wichtig auch die offiziellen Reports des "Board of Health".
"Einen Menschen Unterabteilen, heißt ihn hinrichten, wenn er das Todesurteil verdient, ihn meuchelmorden, wenn er es nicht verdient.
Die Unterabteilung der Arbeit ist der Meuchelmord eines Volks".
"To subdivide a man is to execute him, if he deserves the sentence, to assassinate him if he does Not ... The subdivision of Labour is the assassination of a pople." (D. Urquhart:
"Familiar Words. London 1855", p. 119.)
Hegel hatte sehr ketzerische Ansichten über die Teilung der Arbeit.
"Unter gebildeten Menschen kann man zunächst solche verstehen, die Alles machen können, was Andere tun", sagt er in seiner Rechtsphilosophie.
Die auf Teilung der Arbeit beruhende Kooperation oder die Manufaktur ist in ihren Anfängen ein naturwüchsiges Gebilde der kapitalistischen Produktion.
Sobald sie einige Konsistenz und Breite des Daseins gewonnen, wird sie zur bewussten, planmässigen und systematischen Form der kapitalistischen Produktionsweise.
Die Geschichte der eigentlichen Manufaktur zeigt, wie die ihr eigentümliche Teilung der Arbeit zunächst erfahrungsmässig, gleichsam hinter dem Rücken der handelnden Personen, die sachgemässen Formen gewinnt, dann aber, gleich dem zünftigen Handwerke, die einmal gefundene Form traditionell festzuhalten strebt und in einzelnen Fällen Jahrhundertlang festhält.
ändert sich diese Form, so, außer in Nebendingen, immer nur in Folge einer Revolution der Arbeitsinstrumente.
Die moderne Manufaktur -- ich spreche hier nicht von der auf Maschinerie beruhenden großen Industrie -- findet entweder, wie z. B. die Kleidermanufaktur, in den großen Städten, wo sie entsteht, die disjecta membra poetae bereits fertig vor und hat sie nur aus ihrer Zerstreuung zu sammeln, oder das Prinzip der Teilung liegt auf flacher Hand, indem einfach die verschiedenen Verrichtungen der handwerksmässigen Produktion (z. B. beim Buchbinden) besonderen Arbeitern ausschließlich angeeignet werden.
Es kostet noch keine Woche Erfahrung in solchen Fällen die Verhältniszahl zwischen den für jede Funktion nötigen Händen zu finden.
Der gemütliche Glaube an das Erfindungsgenie, das der einzelne Kapitalist in der Teilung der Arbeit a priori ausübe, findet sich nur noch bei deutschen Professoren, wie Herrn Roscher z. B., der dem Kapitalisten, aus dessen Jupiterhaupt die Teilung der Arbeit fertig hervorspringt, zum Dank "diverse Arbeitslöhne" widmet.
Die größere oder geringere Anwendung der Teilung der Arbeit hängt von der Länge der Börse, nicht von der Größe des Genies ab.
Die manufakturmässige Teilung der Arbeit schafft durch Analyse der handwerksmässigen Tätigkeit, Spezifizierung der Arbeitsinstrumente, Bildung der Teilarbeiter, ihre Gruppierung und Kombination in einem Gesamtmechanismus, die qualitative Gliederung und die quantitative Proportionalität gesellschaftlicher Produktionsprozesse, also eine bestimmte Organisation gesellschaftlicher Arbeit und entwickelt damit zugleich neue, gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit.
Als spezifisch kapitalistische Form des gesellschaftlichen Produktionsprozesses -- und auf den vorgefundenen Grundlagen konnte sie sich nicht anders als in der kapitalistischen Form entwickeln -- ist sie nur eine besondere Methode relativen Mehrwert zu erzeugen oder die Selbstverwertung des Kapitals -- was man gesellschaftlichen Reichtum, "Wealth of Nations" u. s. w. nennt -- auf Kosten der Arbeiter zu erhöhen.
Sie entwickelt die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit nicht nur für den Kapitalisten, statt für den Arbeiter, sondern durch die Verkrüpplung des individuellen Arbeiters.
Sie produziert neue Bedingungen der Herrschaft des Kapitals über die Arbeit.
Wenn sie daher einerseits als historischer Fortschritt und notwendiges Entwicklungsmoment im ökonomischen Bildungsprozess der Gesellschaft erscheint, so andererseits als ein Mittel zivilisierter und raffinierter Exploitation.
Die politische Ökonomie, die als eigene Wissenschaft erst in der Manufakturperiode aufkommt, betrachtet die gesellschaftliche Teilung der Arbeit überhaupt nur vom Standpunkt der manufakturmässigen Teilung der Arbeit, als Mittel mit demselben Quantum Arbeit mehr Ware zu produzieren, daher die Waren zu wohlfeileren und die Akkumulation des Kapitals zu beschleunigen.
Im strengsten Gegensatz zu dieser Accentuirung der Quantität und des Tauschwerts halten sich die Schriftsteller des klassischen Altertums ausschließlich an Qualität und Gebrauchswert.
In Folge der Scheidung der gesellschaftlichen Produktionszweige werden die Waren besser gemacht, die verschiedenen Triebe und Talente der Menschen wählen sich entsprechende Wirkungssphären und ohne Beschränkung ist nirgendwo Bedeutendes zu leisten.
Also Produkt und Produzent werden verbessert durch die Teilung der Arbeit.
Wird gelegentlich auch das Wachstum der Produktenmasse erwähnt, so nur mit Bezug auf die größere Fülle des Gebrauchswerts.
Es wird mit keiner Silbe des Tauschwerts, der Verwohlfeilerung der Waren gedacht.
Dieser Standpunkt des Gebrauchswerts herrscht sowohl bei Plato, der die Teilung der Arbeit als Grundlage der gesellschaftlichen Scheidung der Stände behandelt, als bei Xenophon, der mit seinem charakteristisch bürgerlichen Instinkt schon der Teilung der Arbeit innerhalb einer Werkstatt näher rückt.
Platoes Republik, soweit in ihr die Teilung der Arbeit als das gestaltende Prinzip des Staats entwickelt wird, ist nur atheniensische Idealisierung des ägyptischen Kastenwesens, wie Ägypten als industrielles Musterland auch anderen seiner Zeitgenossen gilt, z. B. dem Isokrates, und diese Bedeutung selbst noch für die Griechen der römischen Kaiserzeit behielt.
Die älteren Schriftsteller wie Petty, "Advantages of the East India Trade etc., fixieren mehr denn A. Smith die manufakturmässige Teilung als kapitalistische Form der Produktion.
Ausnahme unter den Modernen bilden einige Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, die in Bezug auf Teilung der Arbeit fast nur den Alten nachsprechen, wie Beccaria und James Harris.
So Beccaria:
"Ciascuno prova coll' esperienza, che applicando la mano e l'ingegno sempre allo stesso genere di opere e di produtte, egli più facili, più abbondanti e migliori ne traca resultati, di quello che se ciascuno isolatamente le cose tutte a se necessarie soltanto facesse .... Dividendosi in tal maniera per la comune e privata utilita gli uomini in varie Klasse e condizioni." (Cesare Beccaria: "Elementi di Econ. Publica", ed.
Custodi, Part.
Moderna t. XI, p. 28.)
James Harris, später Earl of Malmesbury, berühmt durch die "Diaries" über seine Gesandtschaft in Petersburg, sagt selbst in einer Note zu seinem Dialogue concerning Happiness. Lond. 1741, später wieder abgedruckt in "Three Treatises etc.
3. ed. Lond. 1772":
"The whole Argument, to prove society natural (nämlich durch die "Division of employments") is tacken fromm the second Bock of Plato's Republik."
So in der Odyssee XIV, 228: "Allos gar τ᾽ ἄλλοισιν ἀνὴϱ ἐπιτέϱπε- ται ἔϱγοις" und Archilochus beim Sextus Empiricus:
„ἄλλος ἄλλῳ ἐπ᾽ ἔϱγῳ ϰαϱδίην ἰαίνεται."
„Πολλ᾽ ἠπίστατο ἔϱγα, ϰαϰῶς δ᾽ ἠπίστατο πάντα."
indes, so sehr sich der Athener als Warenproduzent dem Spartaner überlegen fühlte, weil dieser im Krieg wohl über Menschen, nicht aber über Geld verfügen könne, wie Thucydides den Pericles sagen lässt in der Rede, worin er die Athener zum peloponnesischen Krieg aufstachelt:
„σώμασί τε ἑτοιμότεϱοι οἱ αὐτουϱγοὶ ton ἀνϑϱώπων ἢ χϱήμασι πολεμεῖν" (Thuc. l. I, c. 41), blieb ihnen auch in der materiellen Produktion die αὐταϱϰεία, die der Teilung der Arbeit gegenübersteht, das Ideal, "par' on gar τὸ εὖ, παϱὰ τούτων ϰαὶ τὸ αὔταϱϰες."
Man muss dabei erwägen, dass es noch zur Zeit des Sturzes der 30 Tyrannen keine 5000 Athener ohne Grundeigentum gab.
Plato entwickelt die Teilung der Arbeit innerhalb des Gemeinwesens aus der Vielseitigkeit der Bedürfnisse und der Einseitigkeit der Anlagen der Individuen.
Hauptgesichtspunkt bei ihm, dass der Arbeiter sich nach dem Werk richten müsse, nicht das Werk nach dem Arbeiter, was unvermeidlich, wenn er verschiedene Künste zugleich, also eine oder die andere als Nebenwerk treibe.
„Οὐ γὰϱ ἐϑέλει τὸ πϱαττόμενον τὴν τοῦ πϱάττοντος σχολὴν πεϱιμένειν, ἀλλ᾽ ἀνάγϰη τὸν πϱάττοντα τῷ πϱαττομένῳ ἐπαϰολουϑεῖν μὴ ἐν παϱέϱγου μέϱει. Ἀνάγϰη. Ἐϰ δὴ τούτων πλείω τε ἕϰαστα γίγνεται ϰαὶ ϰάλλιον ϰαὶ ῥᾷον, ὅταν εἷς ἓν ϰατὰ φύσιν ϰαὶ ἐν ϰαιϱῷ, σχολὴν τῶν ἄλλων ἄγων, πϱάττῃ." (Rep. l. 2. ed. Baiter, Orelli etc.) Ähnlich bei Thucydides l. c. c. 42:
"Das Seewesen ist eine Kunst so sehr wie irgend etwas anderes und kann nicht bei etwa vorkommenden Fällen als Nebenwerk betrieben werden, sondern vielmehr nichts anderes neben ihm als Nebenwerk."
Muss das Werk, sagt Plato, auf den Arbeiter warten, so wird oft der kritische Zeitpunkt der Produktion verpasst und das Machwerk verdorben, „ἔϱγου ϰαιϱὸν διόλλυται."
Dieselbe platonische Idee findet man wieder im Protest der englischen Bleichereibesitzer gegen die Klausel des Fabrikakts, die eine bestimmte Essstunde für alle Arbeiter festsetzt.
Ihr Geschäft könne sich nicht nach den Arbeitern richten, denn "in the various Operation of singeing, washing, bleaching, mangling, calendering, and dyeing, none of them can bei stoppet at a given moment without risk of damage ... to enforce the same Diner hour for all the work pople might occasionally Subjekt valuable goods to the risk of danger for inkomplette Operation."
Le platonisme où va-t-il se nicher!
Xenophon erzählt, es sei nicht nur ehrenvoll Speisen von der Tafel des Perserkönigs zu erhalten, sondern diese Speisen seien auch viel schmackhafter als andere.
"Und dies ist nichts Wunderbares, denn wie die übrigen Künste in den großen Städten besonders vervollkommnet sind, ebenso werden die königlichen Speisen ganz eigens zubereitet.
Denn in den kleinen Städten macht Derselbe Bettstelle, Türe, Pflug, Tisch; oft baut er obendrein noch Häuser und ist zufrieden, wenn er selbst so eine für seinen Unterhalt ausreichende Kundschaft findet.
Es ist rein unmöglich, dass ein Mensch, der so vielerlei treibt, alles gut mache.
In den großen Städten aber, wo jeder Einzelne viele Käufer findet, genügt auch ein Handwerk, um seinen Mann zu nähren.
Ja oft gehört dazu nicht einmal ein ganzes Handwerk, sondern der eine macht Mannsschuhe, der andere Weiberschuhe.
Hier und da lebt einer bloß vom Nähen, der andere vom Zuschneiden der Schuhe; der eine schneidet bloß Kleider zu, der andere setzt die Stücke nur zusammen.
Notwendig ist es nun, dass der Verrichter der einfachsten Arbelt sie unbedingt auch am besten macht.
Ebenso stehtes mit der Kochkunst." (Xen. Cyrop. l. VIII, c. 2.)
Die zu erzielende Güte des Gebrauchswerts wird hier ausschließlich fixiert, obgleich schon Xenophon die Stufenleiter der Arbeitsteilung vom Umfang des Markts abhängig weiß.
"Er (Busiris) teilte Alle in besondere Kasten ... befahl, dass immer die Nämlichen die gleichen Geschäfte treiben sollten, weil er wusste, dass die, welche mit ihren Beschäftigungen wechseln, in keinem Geschäft gründlich werden; die aber, welche beständig bei denselben Beschäftigungen bleiben, jedes aufs vollendetste zu Stande bringen.
Wirklich werden wir auch finden, dass sie in Beziehung auf Künste und Gewerbe ihre Rivalen mehr übertroffen haben als sonst der Meister den Stümper und in Beziehung auf die Einrichtung, wodurch sie die Königsherrschaft und übrige Staatsverfassung erhalten, so vortrefflich sind, dass die berühmtesten Philosophen, welche darüber zu sprechen unternehmen, die Staatsverfassung Ägyptens vor anderen lobten." (Isocr. Busiris, c. 8.)
cf. Diod. Sic.
Während der eigentlichen Manufakturperiode, d. h. der Periode, worin die Manufaktur die herrschende Form der kapitalistischen Produktionsweise, stößt die volle Ausführung ihrer eigenen Tendenzen auf vielseitige Hindernisse.
Obgleich sie, wie wir sahen, neben der hierarchischen Gliederung der Arbeiter eine einfache Scheidung zwischen geschickten und ungeschickten Arbeitern schafft, bleibt die Zahl der letzteren durch den überwiegenden Einfluss der ersteren sehr beschränkt.
Obgleich sie die Sonderoperationen dem verschiedenen Grad von Reife, Kraft und Entwicklung ihrer lehendigen Arbeitsorgane anpasst und daher zu produktiver Ausbeutung von Weibern und Kindern drängt, scheitert diese Tendenz im Großen und Ganzen an den Gewohnheiten und dem Widerstand der männlichen Arbeiter.
Obgleich die Zersetzung der handwerksmässigen Tätigkeit die Bildungskosten und daher den Wert der Arbeiter senkt, bleibt für schwierigere Detailarbeit eine längere Erlernungszeit nötig und wird auch da, wo sie vom Überfluß, eifersüchtig von den Arbeitern aufrecht erhalten.
Wir finden z. B. in England die laws of apprenticeship mit ihrer siebenjährigen Lernzeit bis zum Ende der Manufakturperiode in Vollkraft und erst von der großen Industrie über Haufen geworfen.
Da das Handwerksgeschick die Grundlage der Manufaktur bleibt, und der in ihr funktionierende Gesamtmechanismus kein von den Arbeitern selbst unabhängiges objektives Skelett besitzt, ringt das Kapital beständig mit der Insubordination der Arbeiter.
"Die Schwäche der menschlichen Natur," ruft Freund Ure aus, "ist so groß, dass der Arbeiter; je geschickter, desto eigenwilliger und schwieriger zu behandeln wird, und folglich dem Gesamtmechanismus durch seine rappelköpfigen Capricen schweren Schaden zufügt".
Durch die ganze Manufakturperiode läuft daher die Klage über den Disziplinmangel der Arbeiter.
Und hätten wir nicht die Zeugnisse gleichzeitiger Schriftsteller, die einfachen Tatsachen, dass es vom 16. Jahrhundert bis zur Epoche der großen Industrie dem Kapital misslingt, sich der ganzen disponiblen Arbeitszeit der Manufakturarbeiter zu bemächtigen, dass die Manufakturen kurzlebig sind und mit der Ein- oder Auswanderung der Arbeiter ihren Sitz in dem einen Land verlassen und in dem anderen aufschlagen, würden Bibliotheken sprechen.
"Ordnung muss auf die eine oder die andere Weise gestiftet werden", ruft 1770 der wiederholt zitierte Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce".
Ordnung, hallt es 66 Jahre später zurück aus dem Mund des Dr. Andrew Ure, "Ordnung" fehlte in der auf "dem scholastischen Dogma der Teilung der Arbeit" beruhenden Manufaktur, und "Arkwright schuf die Ordnung."
Ure l. c. t. I, p. 31.
Das im Text Gesagte gilt viel mehr für England als für Frankreich und mehr für Frankreich als Holland.
Zugleich konnte die Manufaktur die gesellschaftliche Produktion weder in ihrem ganzen Umfang ergreifen, noch in ihrer Tiefe umwälzen.
Sie gipfelte als ökonomisches Kunstwerk auf der breiten Grundlage des städtischen Handwerks und der ländlich häuslichen Nebenindustrie.
Ihre eigene enge technologische Basis trat auf einem gewissen Entwicklungsgrad mit den von ihr selbst geschaffenen Produktionsbedürfnissen in Widerspruch.
Eins ihrer vollendetsten Gebilde war die Werkstatt zur Produktion der Arbeitsinstrumente selbst, und namentlich auch der bereits angewandten komplizierteren mechanischen Apparate.
"Ein solches Atelier", sagt Ure, "bot dem Auge die Teilung der Arbeit in ihren mannigfachen Abstufungen.
Bohrer, Meisel, Drechselbank hatten jede ihre eigenen Arbeiter, hierarchisch gegliedert nach dem Grad ihrer Geschicklichkeit."
Dies Produkt der manufakturmässigen Teilung der Arbeit produzierte seinerseits -- Maschinen.
Sie heben die handwerksmässige Tätigkeit als das regelnde Prinzip der gesellschaftlichen Produktion auf.
So wird einerseits der technologische Grund der lebenslangen Annexation des Arbeiters an eine Teilfunktion weggeräumt.
Andererseits fallen die Schranken, welche dasselbe Prinzip der Herrschaft des Kapitals noch auferlegte.
4) Maschinerie und große Industrie.
John Stuart Mill sagt in seinen "Prinzipien der politischen Ökonomie":
"Es ist fraglich, ob alle bisher gemachten mechanischen Erfindungen die Tagesmühe irgend eines menschlichen Wesens erleichtert haben".
Solches ist jedoch auch keineswegs der Zweck der kapitalistisch verwandten Maschinerie.
Gleich jeder anderen Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit soll sie Waren wohlfeileren und den Teil des Arbeitstags, den der Arbeiter für sich selbst braucht, verkürzen, um den anderen Teil seines Arbeitstags, den er dem Kapitalisten umsonst gibt, zu verlängern.
Sie ist Mittel zur Produktion von Mehrwert.
"It is questionable, if all the mechanical inventions yet made have lightened the dayes toil of any human being."
Mill hätte sagen sollen "of any human being Not Fett by other people's labour", denn die Maschinerie hat unstreitig die Zahl der vornehmen Müßiggänger sehr vermehrt.
Die Umwälzung der Produktionsweise geht in der Manufaktur von der Arbeitskraft aus, in der großen Industrie vom Arbeitsmittel.
Es ist also zunächst zu untersuchen, wodurch sich das Arbeitsmittel aus einem Werkzeug in eine Maschine verwandelt, oder wodurch sich die Maschine vom Handwerksinstrument unterscheidet.
Es handelt sich hier nur um große, allgemeine Charakterzüge, denn abstrakt strenge Grenzlinien scheiden ebensowenig die Epochen der Gesellschafts- wie die der Erdgeschichte.
Mathematiker und Mechaniker -- und man findet dies hier und da von englischen Ökonomen wiederholt -- erklären das Werkzeug für eine einfache Maschine und die Maschine für ein zusammengesetztes Werkzeug.
Nach ihnen findet hier also kein wesentlicher Unterschied statt.
In diesem Sinn heißen sogar die einfachen mechanischen Potenzen, wie Hebel, schiefe Ebene, Schraube, Keil u. s. w. Maschinen.
Dies ist richtig vom mathematischen Standpunkt, denn jede Maschine besteht aus jenen einfachen Potenzen, wie immer verkleidet und kombiniert.
Vom ökonomischen Standpunkt taugt die Erklärung nichts, denn ihr fehlt das Entscheidende, das historische Element.
Andererseits sucht man den Unterschied zwischen Werkzeug und Maschine darin, dass beim Werkzeug der Mensch die Bewegungskraft, bei der Maschine eine von der menschlichen verschiedene Naturkraft, wie Tier, Wasser, Wind u. s. w. Danach wäre ein mit Ochsen bespannter Pflug, der den verschiedensten Produktionsepochen angehört, eine Maschine, Claussen's Zirkular Loom, der, von der Hand eines einzigen Arbeiters bewegt, 96,000 Maschen in einer Minute verfertigt, ein bloßes Werkzeug.
Ja, derselbe loom wäre Werkzeug, wenn mit der Hand, und Maschine, wenn mit Dampf bewegt.
Da die Anwendung von Tierkraft eine der ältesten Erfindungen der Menschheit, ginge in der Tat die Maschinenproduktion der Handwerksproduktion voraus.
Als John Wyalt 1735 seine Spinnmaschine und mit ihr die industrielle Revolution des 18. Jahrhunderts ankündigte, erwähnte er mit keinem Wort, dass statt eines Menschen ein Esel die Maschine treibe, und dennoch fiel diese Rolle dem Esel zu.
Eine Maschine, "um ohne Finger zu spinnen," lautete sein Programm.
Sieh z. B. "Huttones Kurse of Mathematik".
"Von diesem Gesichtspunkt aus lässt sich denn auch eine scharfe Grenze zwischen Werkzeug und Maschine ziehen: Spaten, Hammer, Meisel u. s. w., Hebel- und Schraubenwerke, für welche, mögen sie übrigens noch so künstlich sein, der Mensch die bewegende Kraft ist ... dies alles fällt unter den Begriff des Werkzeugs; während der Pflug mit der ihn bewegenden Tierkraft, Wind- u. s. w. Mühlen zu den Maschinen zu zählen sind." (Wilhelm Schulz:
Die Bewegung der Produktion.
Zürich 1843", p. 38.)
Eine in mancher Hinsicht lobenswerte Schrift.
Schon vor ihm wurden, wenn auch sehr unvollkommene, Maschinen zum Vorspinnen angewandt, wahrscheinlich zuerst in Italien.
Eine kritische Geschichte der Technologie würde überhaupt nachweisen, wie wenig irgend eine Erfindung des 18. Jahrhunderts einem einzelnen Individuum gehört.
Bisher existiert kein solches Werk.
Darwin hat das Interesse auf die Geschichte der natürlichen Technologie gelenkt, d. h. auf die Bildung der Pflanzen- und Tierorgane als Produktionsinstrumente für das Leben der Pflanzen und Tiere.
Verdient die Bildungsgeschichte der produktiven Organe des Gesellschaftsmenschen, der materiellen Basis jeder besonderen Gesellschallsorganisation, nicht gleiche Aufmerksamkeit?
Und wäre sie nicht leichter zu liefern, da, wie Vico sagt, die Menschengeschichte sich dadurch von der Naturgeschichte unterscheidet, dass wir die eine gemacht und die andere nicht gemacht haben?
Die Technologie enthüllt das aktive Verhalten des Menschen zur Natur, den unmittelbaren Produktionsprozess seines Lebens, damit auch seiner gesellschaftlichen Lebensverhältnisse und der ihnen entquellenden geistigen Vorstellungen.
Selbst alle Religionsgeschichte, die von dieser materiellen Basis abstrahiert, ist -- unkritisch.
Es ist in der Tat viel leichter durch Analyse den irdischen Kern der religiösen Nebelbildungen zu finden, als umgekehrt aus den jedesmaligen wirklichen Lebensverhältnissen ihre verhimmelten Formen zu entwickeln.
Die letztere ist die einzig materialistische und daher wissenschaftliche Methode.
Die Mängel des abstrakt naturwissenschaftlichen Materialismus, der den geschichtlichen Prozess ausschließt, ersieht man schon aus den abstrakten und ideologischen Vorstellungen seiner Wortführer, so bald sie sich über ihre Spezialität hinauswagen.
Alle entwickelte Maschinerie besteht aus drei wesentlich verschiedenen Teilen, der Bewegungsmaschine, dem Transmissionsmechanismus, endlich der Werkzeugmaschine oder Arbeitsmaschine.
Die Bewegungsmaschine wirkt als Triebkraft des ganzen Mechanismus.
Sie erzeugt ihre eigene Bewegungskraft, wie die Dampfmaschine, kalorische Maschine, Elektro-Magnetische Maschine u. s. w., oder sie empfängt den Anstoß von einer Naturkraft außer ihr, wie das Wasserrad vom Wassergefälle, der Windflügel vom Wind u. s. w. Der Transmissionsmechanismus, zusammengesetzt aus Schwungrädern, Treibwellen, Zahnrädern, Kreiselrädern, Schäften, Schnüren, Riemen, Zwischengeschirr und Vorgelege der verschiedensten Art, regelt die Bewegung, verwandelt, wo es nötig, ihre Form, z. B. aus einer perpendikulären in eine kreisförmige, verteilt und überträgt sie auf die Werkzeugmaschinerie.
Beide Teile des Mechanismus sind nur vorhanden, um der Werkzeugmaschine die Bewegung mitzuteilen, wodurch sie den Arbeitsgegenstand anpackt und zweckgemäss verändert.
Dieser Teil der Maschinerie, die Werkzeugmaschine ist es, wovon die industrielle Revolution im 18. Jahrhundert ausgeht.
Sie bildet noch jeden Tag von neuem den Ausgangspunkt, so oft Handwerksbetrieb oder Manufakturbetrieb in Maschinenbetrieb übergeht.
Sehen wir uns nun die Werkzeugmaschine oder eigentliche Arbeitsmaschine näher an, so erscheinen im Großen und Ganzen, wenn auch oft in sehr modifizierter Form, die Apparate und Werkzeuge wieder, womit der Handwerker oder Manufakturarbeiter arbeitet, aber statt als Werkzeuge des Menschen jetzt als Werkzeuge eines Mechanismus oder als mechanische Werkzeuge.
Entweder ist die ganze Maschine nur eine mehr oder minder veränderte mechanische Ausgabe des alten Handwerksinstruments, wie bei dem mechanischen Webstuhl, oder die am Gerüst der Arbeitsmaschine angebrachten tätigen Organe sind alte Bekannte, wie Spindeln bei der Spinnmaschine, Nadeln beim Strumpfwirkerstuhl, Sägeblätter bei der Sägemaschine, Messer bei der Zerhackmaschine u. s. w. Der Unterschied dieser Werkzeuge von dem eigentlichen Körper der Arbeitsmaschine erstreckt sich bis auf ihre Geburt.
Sie werden nämlich immer noch großenteils handwerksmässig oder manufakturmässig produziert und später erst an den maschinenmässig produzierten Körper der Arbeitsmaschine befestigt.
Die Werkzeugmaschine ist also ein Mechanismus, der, nach Mitteilung der entsprechenden Bewegung, mit seinen Werkzeugen dieselben Operationen verrichtet, welche früher der Arbeiter mit ähnlichen Werkzeugen verrichtete.
Ob die Triebkraft nun vom Menschen ausgeht oder selbst wieder von einer Maschine, ändert am Wesen der Sache nichts.
Nach Übertragung des eigentlichen Werkzeugs vom Menschen auf einen Mechanismus, tritt eine Maschine an die Stelle eines bloßen Werkzeugs.
Der Unterschied springt sofort ins Auge, auch wenn der Mensch selbst noch der erste Motor bleibt.
Die Anzahl von Arbeitsinstrumenten, womit er gleichzeitig wirken kann, ist durch die Anzahl seiner natürlichen Produktionsinstrumente, seiner eigenen körperlichen Organe, beschränkt.
Man versuchte in Deutschland erst einen Spinner zwei Spinnräder treten, ihn also gleichzeitig mit zwei Händen und zwei Füßen arbeiten zu lassen.
Dies war zu anstrengend.
Später erfand man ein Tret-Spinnrad mit zwei Spindeln, aber die Spinnvirtuosen, die zwei Fäden gleichzeitig spinnen konnten, waren fast so selten als zweiköpfige Menschen.
Die Jenny spinnt dagegen von vorn herein mit 12--18 Spindeln, der Strumpfwirkerstuhl strickt mit viel 1000 Nadeln auf einmal u. s. w. Die Anzahl der Werkzeuge, womit dieselbe Werkzeugmaschine gleichzeitig spielt, ist von vorn herein emanzipiert von der organischen Schranke, wodurch das Handwerkszeug eines Arbeiters beengt wird.
Namentlich in der ursprünglichen Form des mechanischen Webstuhls erkennt man den alten Webstuhl auf den ersten Blick wieder.
Wesentlich verändert erscheint er in seiner modernen Form.
Erst seit ungefähr 15 Jahren wird ein stets wachsender Teil der Werkzeuge der Arbeitsmaschinen maschinenmässig in England fabriziert, obgleich nicht von denselben Fabrikanten, welche die Maschinen selbst machen.
Maschinen zur Fabrikation solcher mechanischen Werkzeuge sind z. B. die Automatik bobbin-making engine, card-setting engine, Maschinen zum Machen der Weberlitzen, Maschinen zum Schmieden von mule und throstle Spindeln.
An vielem Handwerkszeug besitzt der Unterschied zwischen dem Menschen als bloßer Triebkraft und als Arbeiter mit dem eigentlichen Operateur eine sinnlich besondere Existenz.
Z. B. beim Spinnrad wirkt der Fuß nur als Triebkraft, während die Hand, die an der Spindel arbeitet, zupft und dreht, die eigentliche Spinnoperation verrichtet.
Grade diesen letzten Teil des Handwerksinstruments ergreift die industrielle Revolution zuerst und überlässt dem Menschen, neben der neuen Arbeit die Maschine mit seinem Auge zu überwachen und ihre Irrtümer mit seiner Hand zu verbessern, zunächst noch die rein mechanische Rolle der Triebkraft.
Werkzeuge dagegen, auf die der Mensch von vorn herein nur als einfache Triebkraft wirkt, wie z. B. beim Drehen der Kurbel einer Mühle, bei Pumpen, beim Auf- und Abbewegen der Arme eines Blasbalgs, beim Stossen eines Mörsers u. s. w., rufen zwar zuerst die Anwendung von Tieren, Wasser, Wind als Bewegungskräften hervor.
Sie recken sich, teilweise innerhalb, sporadisch schon lange vor der Manufakturperiode, zu Maschinen, aber sie revolutionieren die Produktionsweise nicht.
Dass sie selbst in ihrer handwerksmässigen Form bereits Maschinen sind, zeigt sich in der Periode der großen Industrie.
Die Pumpen z. B., womit die Holländer 1836--37 den See von Harlem auspumpten, waren nach dem Prinzip gewöhnlicher Pumpen konstruiert, nur dass zyklopische Dampfmaschinen statt der Menschenhände ihre Kolben trieben.
Der gewöhnliche und sehr unvollkommene Blasbalg des Grobschmieds wird noch zuweilen in England durch bloße Verbindung seines Arms mit einer Dampfmaschine in eine mechanische Luftpumpe verwandelt.
Die Dampfmaschine selbst, wie sie Ende des 17. Jahrhunderts, während der Manufakturperiode, erfunden wurde und bis zum Anfang der 80er Jahre des 18. Jahrhunderts fortexistierte, rief keine industrielle Revolution hervor.
Es war vielmehr umgekehrt die Schöpfung der Werkzeugmaschinen, welche die revolutionierte Dampfmaschine notwendig und darum möglich machte.
Sobald der Mensch, statt mit dem Werkzeug auf den Arbeitsgegenstand, nur noch als Triebkraft auf eine Werkzeugmaschine wirkt, wird die Verkleidung der Triebkraft in menschliche Muskel zufällig und kann Wind, Wasser, Dampf u. s. w. an die Stelle treten.
Dies schließt natürlich nicht aus, dass solcher Wechsel oft große technische Änderungen des ursprünglich für menschliche Triebkraft allein konstruierten Mechanismus bedingt.
Heutzutage werden alle Maschinen, die sich erst Bahn brechen müssen, wie Nähmaschinen, Brotbereitungsmaschinen u. s. w., wenn sie den kleinen Massstab nicht von vorn herein durch ihre Bestimmung ausschließen, für menschliche und rein mechanische Triebkraft zugleich konstruiert.
Moses von Ägypten sagt:
"Du sollst dem Ochsen, der drischt, nicht das Maul verbinden."
Die christlich germanischen Philanthropen legten dagegen dem Leibeignen, den sie als Triebkraft zum Malen verwandten, eine große hölzerne Scheibe um den Hals, damit er kein Mehl mit der Hand zum Mund bringen könne.
Teils Mangel an lebendigem Wassergefälle, teils Kampf gegen sonstigen Wasserüberfluss zwangen die Holländer zur Anwendung des Winds als Triebkraft.
Die Windmühle selbst erhielten sie aus Deutschland, wo diese Erfindung einen artigen Kampf zwischen Adel, Pfaffen und Kaiser hervorrief, wem denn von den drei der Wind "gehöre".
Luft macht eigen, hieß es in Deutschland, während der Wind Holland frei machte.
Was er hier eigen machte, war nicht den Holländer, sondern den Grund und Boden für den Holländer.
Noch 1836 wurden 12,000 Windmühlen von 6000 Pferdekraft in Holland verwandt, um zwei Drittteile des Lands vor Rückverwandlung in Morast zu schützen.
Sie wurde zwar schon sehr verbessert durch Watt's erste, sogenannte einfach wirkende Dampfmaschine, blieb aber in dieser Form bloße Hebemaschine für Wasser und Salzsoole.
Man kann nicht einmal sagen, dass die Dampfmaschine in dieser ersten Form wissenschaftlich bedeutenden Anstoß gab.
Die Maschine, wovon die industrielle Revolution ausgeht, ersetzt den Arbeiter, der ein einzelnes Werkzeug handhabt, durch einen Mechanismus, der mit einer Maße derselben oder gleichartiger Werkzeuge auf einmal operiert, und von einer einzigen Triebkraft, welches immer ihre Form, bewegt wird.
Hier haben wir die Maschine, aber erst als einfaches Element der maschinenmässigen Produktion.
"Die Vereinigung aller dieser einfachen Instrumente, durch einen einzigen Motor in Bewegung gesetzt, bildet eine Maschine." (Babbage l. c.)
Die Erweiterung des Umfangs der Arbeitsmaschine und der Zahl ihrer gleichzeitig operierenden Werkzeuge bedingt einen massenhafteren Bewegungsmechanismus, und dieser Mechanismus, zur Überwältigung seines eigenen Widerstands, eine mächtigere Triebkraft als die menschliche, abgesehen davon, dass der Mensch ein sehr unvollkommenes Produktionsinstrument gleichförmiger und kontinuierlicher Bewegung ist.
Vorausgesetzt, dass er nur noch als einfache Triebkraft wirkt, also an die Stelle seines Werkzeugs eine Werkzeugmaschine getreten ist, können Naturkräfte ihn jetzt auch als Triebkraft ersetzen.
Von allen aus der Manufakturperiode überlieferten großen Bewegungskräften war die Pferdekraft die schlechteste, teils weil ein Pferd seinen eigenen Kopf hat, teils wegen seiner Kostspieligkeit und des beschränkten Umfangs, worin es in Fabriken allein anwendbar ist.
Dennoch wurde das Pferd häufig während der Kinderzeit der großen Industrie angewandt, wie, außer dem Jammer gleichzeitiger Agronomen, schon der bis heute überlieferte Ausdruck der mechanischen Kraft in Pferdekraft bezeugt.
Der Wind war zu unstet und unkontrolirbar, und die Anwendung der Wasserkraft überwog außerdem in England, dem Geburtsland der großen Industrie, schon während der Manufakturperiode.
Man hatte bereits im 17. Jahrhundert versucht, zwei Läufer und also auch zwei Mahlgänge mit einem Wasserrad in Bewegung zu setzen.
Der geschwollene Umfang des Transmissionsmechanismus geriet aber jetzt in Konflikt mit der nun unzureichenden Wasserkraft und dies ist einer der Umstände, der zur genaueren Untersuchung der Friktionsgesetze trieb.
Ebenso führte das ungleichförmige Wirken der Bewegungskraft bei Mühlen, die durch Stossen und Ziehen mit Schwengeln in Bewegung gesetzt wurden, auf die Theorie und Anwendung des Schwungrads, das später eine so wichtige Rolle in der großen Industrie spielt.
In dieser Art entwickelte die Manufakturperiode die ersten wissenschaftlichen und technologischen Elemente der großen Industrie.
Arkwright's Trostlespinnerei wurde von vorn herein mit Wasser getrieben.
indes war auch der Gebrauch der Wasserkraft als herrschender Triebkraft mit erschwerenden Umständen verbunden.
Sie konnte nicht beliebig erhöht und ihrem Mangel nicht abgeholfen werden, sie versagte zuweilen und war vor allem rein lokaler Natur.
Erst mit Watt's zweiter, s. g. doppelt wirkender Dampfmaschine war ein erster Motor gefunden, der seine Bewegungskraft selbst aus der Verspeisung von Kohlen und Wasser erzeugt, dessen Kraftpotenz ganz unter menschlicher Kontrolle steht, der mobil und ein Mittel der Lokomotion, städtisch, und nicht gleich dem Wasserrad ländlich, die Konzentration der Produktion in Städten erlaubt, statt sie wie das Wasserrad über das Land zu zerstreuen, universell in seiner technologischen Anwendung, in seiner Residenz verhältnismäßig wenig durch lokale Umstände bedingt.
Das große Genie Watt's zeigte sich in der Spezifikation des Patents, das er April 1784 nahm, und worin seine Dampfmaschine nicht als eine Erfindung zu besonderen Zwecken, sondern als allgemeiner Agent der großen Industrie geschildert wird.
Er deutet hier Anwendungen an, wovon manche, wie z. B. der Dampfhammer, mehr als ein halbes Jahrhundert später erst eingeführt wurden.
Jedoch bezweifelte er die Anwendbarkeit der Dampfmaschine auf Seeschifffahrt.
Seine Nachfolger, Boulton und Watt, stellten 1851 die kolossalste Dampfmaschine für Ozean Steamers auf der Londoner Industrieausstellung aus.
John C. Morton verlas Januar 1861 in der Society of Arts einen Aufsatz über "die in der Agrikultur angewandten Kräfte".
Es heißt darin u. a.:
Jede Verbesserung, welche die Gleichförmigkeit des Grund und Bodens fördert, macht die Dampfmaschine zur Erzeugung rein mechanischer Kraft anwendbarer ...
Pferdekraft wird erheischt, wo krumme Hecken und andere Hindernisse gleichförmige Aktion verhindern.
Diese Hindernisse schwinden täglich mehr.
In Operationen, die mehr Ausübung des Willens und weniger wirkliche Kraft erfordern, ist die durch den menschlichen Geist von Minute zu Minute gelenkte Kraft, also Menschenkraft, allein anwendbar."
Herr Morton reduziert dann Dampfkraft, Pferdekraft und Menschenkraft auf die bei Dampfmaschinen gewöhnliche Masseinheit, nämlich die Kraft 33,000 Pfund in der Minute um einen Fuß zu heben oder zu ziehen, und berechnet die Kost einer Dampfpferdekraft bei der Dampfmaschine auf 3 d., und beim Pferde auf 51/2 d. per Stunde.
Ferner kann das Pferd, bei voller Erhaltung seiner Gesundheit, nur 8 Stunden täglich angewandt werden.
Durch Dampfkraft können mindestens 3 von je 7 Pferden auf bebautem Land während des ganzen Jahrs erspart werden, zu einem Kostenpreis, nicht größer als dem der entlassenen Pferde während der 3 oder 4 Monate, wo sie allein wirklich vernutzt werden.
In den Agrikulturoperationen, worin die Dampfkraft angewandt werden kann, verbessert sie endlich, verglichen mit der Pferdekraft, die Qualität des Machwerks.
Um das Werk der Dampfmaschine zu verrichten, müssten 66 Arbeiter per Stunde zu 15 sh., und um das der Pferde zu verrichten, 32 Mann zu 8 sh. per Stunde angewandt werden.
Faulhebr 1625, De Cous 1688.
Die moderne Erfindung der Turbinen befreit die industrielle Ausbeutung der Wasserkraft von vielen früheren Schranken.
"In the early days of textile manufactures, the locality of the factory depended upon the existence of a stream having a sufficient Fall to turn a water wheel; and, although the establishment of the water-mills was the commencement of the brackig up of the domestic system of manufacture, Jet the mills necessarily situated upon streams, and frequently at considerable distances the ohne fromm the other, formed part of a rural rather than an urban System; and it was Not until the introduction of the steampower as a substitute for the stream, tat factories wäre congregated in towns and localities where the coal and water required for the production of steam wäre found in sufficient quantities.
The steam-engine is the parent of manufacturing towns." (A. Redgrave in "Reports of the Insp.
of Fact. 30. April 1860". p. 36.)
Nachdem erst die Werkzeuge aus Werkzeugen des menschlichen Organismus in Werkzeuge eines mechanischen Apparats, der Werkzeugmaschine, verwandelt, erhielt nun auch die Bewegungsmaschine eine selbstständige, von den Schranken menschlicher Kraft völlig emanzipierte Form.
Damit sinkt die einzelne Werkzeugmaschine, die wir bisher betrachtet, zu einem bloßen Element der maschinenmässigen Produktion herab.
Eine Bewegungsmaschine konnte jetzt viele Arbeitsmaschinen gleichzeitig treiben.
Mit der Anzahl der gleichzeitig bewegten Arbeitsmaschinen wächst die Bewegungsmaschine und dehnt sich der Transmissionsmechanismus zu einem weitläufigen Apparat aus.
Es ist nun zweierlei zu unterscheiden, Kooperation vieler gleichartiger Maschinen und Maschinensystem.
In dem einen Fall wird das ganze Machwerk von derselben Arbeitsmaschine verrichtet.
Sie führt alle die verschiedenen Operationen aus, welche ein Handwerker mit seinem Werkzeng, z. B. der Weber mit seinem Webstuhl verrichtete, oder welche Handwerker mit verschiedenen Werkzeugen, sei es selbständig oder als Glieder einer Manufaktur, der Reihe nach ausführten.
Z. B. in der modernen Manufaktur von Enveloppe faltete ein Arbeiter das Papier mit dem Falzbein, ein anderer legte den Gummi auf, ein dritter schlug die Klappe um, auf welche die Devise aufgedrückt wird, ein vierter bossierte die Devise u. s. w. und bei jeder dieser Teiloperationen musste jede einzelne Enveloppe die Hände wechseln.
Eine einzige Enveloppemaschine verrichtet alle diese Operationen auf einen Schlag und macht 3000 und mehr Enveloppen in einer Stunde.
Eine auf der Londoner Industrieausstellung von 1862 ausgestellte amerikanische Maschine zur Bereitung von Papiertuten schneidet das Papier, kleistert, faltet und vollendet 300 Stück per Minute.
Der innerhalb der Manufaktur geteilte und in einer Reihenfolge ausgeführte Gesamtprozess wird hier von einer Arbeitsmaschine vollbracht, die durch Kombination verschiedener Werkzeuge wirkt.
Ob nun eine solche Arbeitsmaschine nur mechanische Wiedergeburt eines komplizierteren Handwerkszeugs sei, oder Kombination verschiedenartiger manufakturmässig partikularisierter einfacher Instrumente, in der Fabrik, der neuen Form der auf Maschinenbetrieb gegründeten Werkstatt, erscheint jedesmal die einfache Kooperation wieder, zunächst, wir sehen hier vom Arbeiter ab, als räumliche Konglomeration gleichartiger und gleichzeitig zusammenwirkender Arbeitsmaschinen.
So wird eine Webfabrik durch das Nebeneinander vieler mechanischen Webstühle und eine Nähfabrik durch das Nebeneinander vieler Nähmaschinen in demselben Arbeitsgebäude gebildet.
Aber es existiert hier eine technologische Einheit, indem die vielen gleichartigen Arbeitsmaschinen gleichzeitig und gleichmäßig ihren Impuls empfangen vom Herzschlag des gemeinsamen ersten Motors, auf sie übertragen durch den Transmissionsmechanismus, der ihnen auch teilweise gemeinsam ist, indem sich nur besondere Ausläufe davon für jede einzelne Werkzeugmaschine verästeln.
Ganz wie viele Werkzenge die Organe einer Arbeitsmaschine, bilden viele Arbeitsmaschinen jetzt nur noch viele gleichartige Organe desselben Bewegungsmechanismus.
Vom Standpunkt der manufakturmässigen Teilung war Weben keine einfache, sondern vielmehr eine komplizierte handwerksmässige Arbeit, und so ist der mechanische Webstuhl eine Maschine, die sehr Mannigfaltiges verrichtet.
Es ist überhaupt eine falsche Vorstellung, dass die moderne Maschinerie sich ursprünglich solcher Operationen bemächtigt, welche die manufakturmässige Teilung der Arbeit vereinfacht hatte.
Spinnen und Weben wurden während der Manufakturperiode in neue Arten gesondert und ihre Werkzeuge verbessert und variiert, aber der Arbeitsprozess selbst, in keiner Weise geteilt, blieb handwerksmässig.
Es ist nicht die Arbeit, sondern das Arbeitsmittel, wovon die Maschine ausgeht.
Ein eigentliches Maschinensystem tritt aber erst an die Stelle der einzelnen selbstständigen Maschine, wo der Arbeitsgegenstand eine zusammenhängende Reihe verschiedener Stufenprozesse, ausgeführt von einer Kette verschiedenartiger, aber mit einander kombinierter Werkzeugsmaschinen, durchläuft.
Hier erscheint die der Manufaktur eigentümliche Kooperation durch Teilung der Arbeit wieder, aber jetzt als Kombination von Teilarbeitsmaschinen.
Die spezifischen Werkzeuge der verschiedenen Teilarbeiter, in der Wollmanufaktur z. B. von Wollschläger, Wollkämmer, Wollscherer, Wollspinner u. s. w., verwandeln sich jetzt in die Werkzeuge spezifizierter Arbeitsmaschinen, von denen jede ein besonderes Organ für eine besondere Funktion im System des kombinierten Werkzeugsmechanismus bildet.
Die Manufaktur selbst liefert dem Maschinensystem in den Zweigen, worin es zuerst eingeführt wird, im Großen und Ganzen die naturwüchsige Grundlage der Teilung und daher der Organisation des Produktionsprozesses.
indes tritt sofort ein wesentlicher Unterschied ein.
Bei der Manufaktur muss jeder besondere Teilprozess von Arbeitern, einzeln oder in Gruppen, mit ihrem Handwerkszeug ausführbar sein.
Wird der Arbeiter dem Prozess angeeignet, so ist aber auch vorher der Prozess dem Arbeiter angepasst.
Dies subjektive Prinzip der Teilung fällt weg für die maschinenartige Produktion.
Der Gesamtprozess wird hier objektiv, an und für sich betrachtet, in seine konstituierenden Phasen analysiert, und das Problem jeden Teilprozess auszuführen und die verschiedenen Teilprozesse zu verbinden, durch technische Anwendung der Mechanik, Chemie u. s. w. gelöst, wobei natürlich nach wie vor die theoretische Konzeption durch gehäufte praktische Erfahrung auf großer Stufenleiter vervollkommnet werden muss.
Jede Teilmaschine liefert der zunächst folgenden ihr Rohmaterial, und da sie alle gleichzeitig wirken, befindet sich das Produkt eben so fortwährend auf den verschiedenen Stufen seines Bildungsprozesses, wie im Übergang aus einer Produktionsphase in die andere.
Wie in der Manufaktur die unmittelbare Kooperation der Teilarbeiter bestimmte Verhältniszahlen zwischen den besonderen Arbeitergruppen schafft, so in dem gegliederten Maschinensystem die beständige Beschäftigung der Teilmaschinen durch einander ein bestimmtes Verhältnis zwischen ihrer Anzahl, ihrem Umfang und ihrer Geschwindigkeit.
Die kombinierte Arbeitsmaschine, jetzt ein gegliedertes System von verschiedenartigen einzelnen Arbeitsmaschinen und von Gruppen derselben, ist um so vollkommener, je kontinuierlicher ihr Gesamtprozess, d. h. mit je weniger Unterbrechung das Rohmaterial von seiner ersten Phase zu seiner letzten übergeht, je mehr also der Mechanismus selbst, statt der Menschenhand, es von einer Produktionsphase in die andere fördert.
Wenn daher in der Manufaktur die Isolierung der Sonderprozesse ein durch die Teilung der Arbeit selbst gegebenes Prinzip ist, so in der entwickelten Fabrik die Kontinuität der Sonderprozesse.
Vor der Epoche der großen Industrie war die Wollmanufaktur die herrschende Manufaktur Englands.
In ihr wurden daher während der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts die meisten Experimente gemacht.
Der Baumwolle, deren mechanische Verarbeitung minder mühvolle Vorbereitungen erfordert als die Schafwolle, kamen die an der letzteren gemachten Erfahrungen zu gut, wie später umgekehrt die mechanische Wollindustrie sich auf Grundlage der mechanischen Baumwollspinnerei und -Weberei entwickelt.
Einzelne Elemente der Wollmanufaktur sind erst seit den letzten Dezennien dem Fabriksystem einverleibt worden, z. B. das Wollkämmen.
"The application of power to the process of combing wool ... extensively in operation since the introduction of the "zombig machine", especially Lister's . . . . undoubtedly had the effect of throwing a very large number of men out of work.
Wool was formerly combed by Hand, most frequently in the cottage of the comber.
It is now very generally Komet in the factory, and handlabour is superseded, except in some particular kinds of work, in which hand-combed wohl is still preferred.
Many of the handcombers found employment in the factories, but the produce of the handcomber bears so small a proportion to tat of the machine, tat the employment of a very large Nummer of combers has passed away." ("Rep. of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1856", p. 16.)
"Le principe du systeme automatique est donc ... de remplacer la division du travail parmi les artisans par l'analyse du procede dans ses principes constituans." (Ure l. c. t. I, p. 30.)
Ein System der Maschinerie, beruhe es nun auf bloßer Kooperation gleichartiger Arbeitsmaschinen, wie in der Weberei, oder auf einer Kombination verschiedenartiger, wie in der Spinnerei, bildet an und für sich einen großen Automaten, sobald es von einem sich selbst bewegenden ersten Motor getrieben wird.
indes kann das ganze System z. B. von der Dampfmaschine getrieben werden, obgleich einzelne Werkzeugmaschinen entweder für gewisse Bewegungen noch den Arbeiter brauchen, wie die zum Einfahren der Mule nötige Bewegung vor der Einführung der selfacting mule und immer noch bei Feinspinnerei, oder indem bestimmte Teile der Maschine zur Verrichtung ihres Werks gleich einem Werkzeug vom Arbeiter gelenkt werden müssen, wie beim Maschinenbau vor der Verwandlung des slide Rest (ein Drehapparat) in einen Selfaktor.
Sobald die Arbeitsmaschine alle zur Bearbeitung des Rohstoffs nötigen Bewegungen ohne menschliche Beihilfe verrichtet und nur noch menschlicher Nachhilfe bedarf, haben wir ein automatisches System der Maschinerie, das indes beständiger Ausarbeitung im Detail fähig ist, wie z. B. ein Apparat, der die Spinnmaschine von selbst still setzt, sobald ein einzelner Faden reißt, und der selfacting stop, der den verbesserten Dampfwebstuhl still setzt, sobald der Spule des Weberschiffs der Einschlagsfaden ausgeht, ganz moderne Erfindungen sind.
Als ein Beispiel sowohl der Kontinuität der Produktion als der Durchführung des automatischen Prinzips kann die moderne Papierfabrik gelten.
An der Papierproduktion kann überhaupt der Unterschied verschiedener Produktionsweisen, auf Basis verschiedener Produktionsmittel, wie der Zusammenhäng der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse mit dieser Produktionsweise, im Einzelnen vorteilhaft studiert werden, da uns die ältere deutsche Papiermacherei Muster der handwerksmässigen Produktion, Holland im 17. und Frankreich im 18. Jahrhundert Muster der eigentlichen Manufaktur, und das moderne England Muster der automatischen Fabrikation in diesem Zweig liefern, außerdem in China und Indien noch zwei verschiedene uraltasiatische Formen derselben Industrie existieren.
Als gegliedertes System automatischer Arbeitsmaschinen, die ihre Bewegung durch Transmissionsmaschinerie von einem zentralen Automaten empfangen, besitzt der Maschinenbetrieb seine entwickeltste Gestalt.
An die Stelle der einzelnen Maschine tritt hier ein mechanisches Ungeheuer, dessen Leib ganze Fabrikgebäude füllt, und dessen dämonische Kraft, erst versteckt durch die fast feierlich gemessene Bewegung seiner Riesenglieder, im fieberhaft tollen Wirbeltanz seiner zahllosen eigentlichen Arbeitsorgane ausbricht.
Es gab Mules, Dampfmaschinen u. s. w., bevor es Arbeiter gab, deren ausschließliches Geschäft es war, Dampfmaschinen, Mules u. s. w. zu machen, ganz wie der Mensch Kleider trug, bevor es Schneider gab.
Die Erfindungen von Vauconson, Arkwright, Watt u. s. w. waren jedoch nur ausführbar, weil jene Erfinder ein von der Manufakturperiode fertig geliefertes und beträchtliches Quantum geschickter mechanischer Arbeiter vorfanden.
Ein Teil dieser Arbeiter bestand aus selbstständigen Handwerkern verschiedener Profession, ein anderer Teil war in Manufakturen vereinigt, worin, wie früher erwähnt, die Teilung der Arbeit mit besonderer Strenge durchgeführt.
Mit der Zunahme der Erfindungen und der wachsenden Nachfrage nach den neu erfundenen Maschinen entwickelte sich mehr und mehr einerseits die Sonderung der Maschinenfabrikation in mannigfaltige selbstständige Zweige, andererseits die Teilung der Arbeit im Inneren der maschinenbauenden Manufakturen.
Wir erblicken hier also die Manufaktur als unmittelbare technologische Grundlage der großen Industrie.
Jene produzierte die Maschinerie, womit diese, in den Produktionssphären, die sie zunächst ergriff, den handwerks- und manufakturmässigen Betrieb aufhob.
Der Maschinenbetrieb erhob sich also naturwüchsig auf einer ihm unangemessenen materiellen Grundlage.
Auf einem gewissen Entwicklungsgrad musste er diese erst fertig vorgefundene und dann in ihrer alten Form weiter ausgearbeitete Grundlage selbst revolutionieren und sich eine seiner eigenen Produktionsweise entsprechende neue Basis schaffen.
Wie die einzelne Maschine zwergmässig bleibt, so lange sie nur durch Menschen bewegt wird, wie das Maschinensystem sich nicht frei entwickeln konnte, bevor an die Stelle der vorgefundenen Triebkräfte, Tier, Wind und selbst Wasser, die Dampfmaschine trat, ebenso war die große Industrie in ihrer ganzen Entwicklung gelähmt, so lange ihr charakteristisches Produktionsmittel, die Maschine selbst, seine Existenz persönlicher Kraft und persönlichem Geschick verdankte, also abhing von der Muskelentwicklung, der Schärfe des Blicks, und der Virtuosität der Hand, womit der Teilarbeiter in der Manufaktur und der Handwerker außerhalb derselben ihr Zwerginstrument führten.
Abgesehn von der Teuerung der Maschinen in Folge ihrer Ursprungsweise -- und dieser Umstand beherrscht das Kapital als bewusstes Motiv -- blieb so die Ausdehnung der bereits maschinenmässig betriebenen Industrie und das Eindringen der Maschinerie in neue Produktionszweige rein bedingt durch das Wachstum einer Arbeiterkategorie, die wegen der halbkünstlerischen Natur ihres Geschäfts nur allmählich und nicht sprungweise vermehrt werden konnte.
Aber auf einer gewissen Entwicklungsstufe geriet die große Industrie auch technologisch in Widerstreit mit ihrer handwerks- und manufakturmässigen Unterlage.
Die Ausreckung des Umfangs der Bewegungsmaschinen, des Transmissionsmechanismus und der Werkzeugmaschinen, die größere Komplikation, Mannigfaltigkeit und erforderte Regelmässigkeit ihrer Bestandteile, im Maße wie die Werkzeugmaschine sich von dem handwerksmässigen Model, das ihren Bau ursprünglich beherrscht, losriss, und eine freie, nur durch ihre mechanische Aufgabe bestimmte Gestalt erhielt, die Ausbildung des automatischen Systems und die stets unvermeidlichere Anwendung von schwer zu bewältigendem Material, z. B. Eisen statt Holz -- die Lösung aller dieser naturwüchsig entspringenden Aufgaben stieß überall auf die persönlichen Schranken, die auch das in der Manufaktur kombinierte Arbeiterpersonal nur dem Grad, nicht dem Wesen nach durchbricht.
Maschinen z. B. wie die moderne Druckerpresse, der moderne Dampfwebstuhl und die moderne Kardiermaschine konnten nicht von der Manufaktur geliefert werden.
Der mechanische Webstuhl in seiner ersten Form besteht hauptsächlich aus Holz, der verbesserte, moderne aus Eisen.
Wie sehr im Anfang die alte Form des Produktionsmittels seine neue Form beherrscht, zeigt u. a. die oberflächlichste Vergleichung des modernen Dampfwebstuhls mit dem alten, der modernen Blasinstrumente in Eisengiessereien mit der ersten unbehilflichen mechanischen Wiedergeburt des gewöhnlichen Blasbalgs, und vielleicht schlagender als alles andere eine vor der Erfindung der jetzigen Lokomotiven versuchte Lokomotive, die in der Tat zwei Füße hatte, welche sie abwechselnd wie ein Pferd aufhob.
Erst nach weiterer Entwicklung der Mechanik und gehäufter praktischer Erfahrung wird die Form gänzlich durch das mechanische Prinzip bestimmt und daher gänzlich emanzipiert von der überlieferten Körperform des Werkzeugs, das sich zur Maschine entpuppt.
Die Umwälzung der Produktionsweise in einer Sphäre der Industrie bedingt ihre Umwälzung in der anderen.
Es gilt dies zunächst für solche Industriezweige, welche, trotz der Isolation durch die gesellschaftliche Teilung der Arbeit, so dass jeder derselben eine selbstständige Ware produziert, sich dennoch als Phasen eines Gesamtprozesses verschlingen.
So machte die Maschinenspinnerei Maschinenweberei nötig und beide zusammen die mechanisch-chemische Revolution der Bleicherei, Druckerei und Färberei, wie andererseits die Revolution in der Baumwollspinnerei die Erfindung des Gin zur Trennung der Baumwollfaser vom Samen hervorrief, womit erst die Baumwollproduktion auf dem nun erheischten großen Massstab möglich wurde.
Die Revolution in der Produktionsweise der Industrie und Agrikultur ernöthigte namentlich aber auch eine Revolution in den allgemeinen Bedingungen des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, d. h. den Kommunikations- und Transportmitteln.
Wie die Kommunikations- und Transportmittel einer Gesellschaft, deren Pivot, um mich eines Ausdrucks Fourier's zu bedienen, die kleine Agrikultur mit ihrer häuslichen Nebenindustrie und das städtische Handwerk waren, den Produktionsbedürfnissen der Manufakturperiode mit ihrer erweiterten Teilung der gesellschaftlichen Arbeit, ihrer Konzentration von Arbeitsmitteln und Arbeitern, und ihren Kolonialmärkten durchaus nicht genügen konnten, daher auch in der Tat umgewälzt wurden, so verwandelten sich die von der Manufakturperiode überlieferten Transport- und Kommunikationsmittel bald in unerträgliche Hemmschuhe für die große Industrie mit ihrer fieberhaften Geschwindigkeit der Produktion, ihrer massenhaften Stufenleiter, ihrem beständigen Werfen von Kapital- und Arbeitermassen aus einer Produktionssphäre in die andere, und ihren neugeschaffenen weltmarktlichen Zusammenhängen.
Neben einem ganz umgewälzten Segelschiffbau, wurde das Kommunikations- und Transportwesen daher allmählich durch ein System von Flussdampfschiffen, Eisenbahnen, ozeanischen Dampfschiffen und Telegraphen der Produktionsweise der großen Industrie angeeignet.
Die furchtbaren Eisenmassen aber, die jetzt zu schmieden, zu schweißen, zu schneiden, zu bohren und zu formen waren, erforderten ihrerseits zyklopische Maschinen, deren Schöpfung der manufakturmässige Maschinenbau versagte.
Des Yankee Eli Whitney Cottongin war bis zur neusten Zeit im wesentlichen weniger verändert worden, als irgend eine andere Maschine des 18. Jahrhunderts.
Erst in den letzten Dezennien hat ein anderer Amerikaner, Herr Emery von Albany, New_York, Whitney's Maschine durch eine ebenso einfache als wirksame Verbesserung antiquiert.
Die große Industrie musste sich also ihres charakteristischen Produktionsmittels, der Maschine selbst bemächtigen, um Maschinen durch Maschinen zu produzieren.
So erst schuf sie sich eine adäquate technologische Unterlage und stellte sich auf ihre eigenen Füße.
Mit dem wachsenden Maschinenbetrieb in den ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts bemächtigte sich die Maschinerie in der Tat allmählich der Fabrikation der Werkzeugmaschinen, während erst in den letztverflossenen Dezennien ungeheurer Eisenbahnbau und ozeanische Dampfschifffahrt die in der Konstruktion von ersten Motoren angewandten zyklopischen Maschinen ins Leben riefen.
Die wesentlichste Produktionsbedingung für die Fabrikation von Maschinen durch Maschinen war eine jeder Kraftpotenz fähige und doch zugleich ganz kontrollierbare Bewegungsmaschine.
Sie existierte bereits in der Dampfmaschine.
Aber es galt zugleich die für die einzelnen Maschinenteile nötigen streng geometrischen Formen wie Linie, Ebene, Kreis, Zylinder, Kegel und Kugel maschinenmässig zu produzieren.
Dies Problem löste Henry Maudsley im ersten Decennium des 19. Jahrhunderts durch die Erfindung des slide-rest, der bald automatisch gemacht und in modifizierter Form von der Drechselbank, wofür er zuerst bestimmt war, auf andere Konstruktionsmaschinen übertragen wurde.
Diese mechanische Vorrichtung ersetzt nicht irgend ein besonderes Werkzeug, sondern die menschliche Hand selbst, die eine bestimmte Form hervorbringt durch Vorhalten, Anpassen und Richtung der Schärfe von Schneideinstrumenten u. s. w. gegen oder über das Arbeitsmaterial, z. B. Eisen.
So gelang es die geometrischen Formen der einzelnen Maschinenteile "mit einem Grad von Leichtigkeit, Genauigkeit und Raschheit zu produzieren, den keine gehäufte Erfahrung der Hand des geschicktesten Arbeiters verleihen konnte".
"The Industry of Nations. Lond. 1855," Part II, p. 239.
Es heißt eben daselbst: "Simple and outwardly unimportant as this appendage to lathes may appear, it is Not, we believe, averring too much to state, tat its influence in improving and extending the use of machinery has been as great as tat produced by Watt's improvements of the steam-engine itself.
Its Introduktion went at once to perfect all machinery, to cheapen it, and to stimulate invention and improvement."
Betrachten wir nun in der zum Maschinenbau angewandten Maschinerie den Teil derselben, der die eigentliche Werkzeugmaschine bildet, so erscheint das handwerksmässige Instrument wieder, aber in zyklopischem Umfang.
Der Operateur der Bohrmaschine z. B. ist ein ungeheurer Bohrer, der durch eine Dampfmaschine getrieben wird und ohne den umgekehrt die Zylinder großer Dampfmaschinen und hydraulischer Pressen nicht produziert werden könnten.
Die mechanische Drechselbank ist die zyklopische Wiedergeburt der gewöhnlichen Fussdrechselbank, die Hobelmaschine ein eiserner Zimmermann, der mit denselben Werkzeugen in Eisen arbeitet, womit der Zimmermann in Holz; das Werkzeug, welches in den Londoner Schiffswerften das Furnierwerk schneidet, ist ein riesenartiges Rasiermesser, das Werkzeug der Schermaschine, welche Eisen schneidet, wie die Schneiderschere Tuch, eine Monsterschere, und der Dampfhammer operiert mit einem gewöhnlichen Hammerkopf, aber von solchem Gewicht, dass Tor selbst ihn nicht schwingen könnte.
Einer dieser Dampfhämmer z. B., die eine Erfindung von Nasmyth sind, wiegt über 6 Tonnen und stürzt mit einem perpendikulären Fall von 7 Fuß auf einen Amboss von 36 Tonnen Gewicht.
Er pulverisiert spielend einen Granitblock, und ist nicht minder fähig einen Nagel in weiches Holz mit einer Aufeinanderfolge leiser Schläge einzutreiben.
Eine dieser Maschinen in London zum Schmieden von paddle-wheel shafts führt den Namen "Tor".
Sie schmiedet einen Schaft von 161/2 Tonnen Gewicht mit derselben Leichtigkeit, wie der Schmied ein Hufeisen.
Die in Holz arbeitenden Maschinen, die auch auf kleinem Massstab angewandt werden können, sind meist amerikanische Erfindung.
Das Arbeitsmittel erhält in der Maschinerie eine materielle Existenzweise, welche Ersetzung der Menschenkraft durch Naturkräfte und erfahrungsmässiger Routine durch bewusste Anwendung der Naturwissenschaft bedingt.
In der Manufaktur ist die Gliederung des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses rein subjektiv, Kombination von Teilarbeitern; im Maschinensystem schafft die große Industrie einen ganz objektiven Produktionsorganismus, den der Arbeiter als fertige materielle Produktionsbedingung vorfindet.
In der einfachen Kooperation und selbst in der durch Teilung der Arbeit spezifizierten erscheint die Verdrängung des vereinzelten Arbeiters durch den vergesellschafteten immer noch mehr oder minder zufällig.
Die Maschinerie, mit einigen später zu erwähnenden Ausnahmen, funktioniert nur in der Hand unmittelbar vergesellschafteter oder gemeinsamer Arbeit.
Der cooperative Charakter des Arbeitsprozesses wird jetzt also durch die Natur des Arbeitsmittels selbst diktierte technologische Notwendigkeit.
Man sah, dass die aus der Kooperation und der Teilung der Arbeit entspringenden Produktivkräfte dem Kapital nichts kosten.
Sie sind Naturkräfte der gesellschaftlichen Arbeit.
Naturkräfte, wie Dampf, Wasser u. s. w., die zu produktiven Prozessen angeeignet werden, kosten ebenfalls nichts.
Wie aber der Mensch eine Lunge zum Atmen braucht, braucht er ein "Gebilde von Menschenhand," um Naturkräfte produktiv zu konsumieren.
Ein Wasserrad ist nötig, um die Bewegungskraft des Wassers, eine Dampfmaschine, um die Elastizität des Dampfs auszubeuten.
Wie mit den Naturkräften, verhält es sich mit der Wissenschaft.
Einmal entdeckt, kostet das Gesetz über die Abweichung der Magnetnadel im Wirkungskreise eines elektrischen Stroms oder über Erzeugung von Magnetismus im Eisen, um das ein elektrischer Strom kreist, keinen Deut.
Aber zur Ausbeutung dieser Gesetze für Telegraphie u. s. w. bedarf es eines sehr kostspieligen und weitläufigen Apparats.
Durch die Maschine wird, wie wir sahen, das Werkzeug nicht verdrängt.
Aus einem Zwerg-Werkzeug des menschlichen Organismus reckt es sich in Umfang und Zahl zum Werkzeug eines vom Menschen geschaffenen Mechanismus.
Stadt mit dem Handwerkszeug, lässt das Kapital den Arbeiter jetzt mit einer Maschine arbeiten, die ihre Werkzeuge selbst führt.
Wenn es daher auf den ersten Blick klar ist, dass die große Industrie durch Einverleibung ungeheurer Naturkräfte und der Naturwissenschaft in den Produktionsprozess die Produktivität der Arbeit außerordentlich steigern muss, ist es keineswegs eben so klar, dass diese gesteigerte Produktivkraft nicht durch vermehrte Arbeitsausgabe auf der anderen Seite erkauft wird.
Gleich jedem anderen Bestandteil des konstanten Kapitals, schafft die Maschinerie keinen Wert, gibt aber ihren eigenen Wert an das Produkt ab, zu dessen Erzeugung sie dient.
Soweit sie Wert hat und daher Wert auf das Produkt überträgt, bildet sie einen Wertbestandteil desselben.
Stadt es zu wohlfeileren, verteuert sie es im Verhältnis zu ihrem eigenen Wert.
Und es ist handgreiflich, dass Maschine und systematisch entwickelte Maschinerie, das charakteristische Arbeitsmittel der großen Industrie, unverhältnismäßig an Wert schwillt, verglichen mit den Arbeitsmitteln des Handwerks- und Manufakturbetriebs.
Die Wissenschaft kostet dem Kapitalisten überhaupt "Nichts", was ihn durchaus nicht hindert, sie zu exploitieren.
Die "fremde" Wissenschaft wird dem Kapital einverleibt, wie die fremde Arbeit.
"Kapitalistische" Aneignung und persönliche" Aneignung, sei es von Wissenschaft, sei es von materiellem Reichtum, sind aber ganz und gar disparate Dinge. Dr. Ure selbst bejammert die grobe Unbekanntschaft seiner lieben, Maschinenexploitierenden Fabrikanten mit der Mechanik und Liebig weiß von der haarsträubenden Unwissenheit der englischen chemischen Fabrikanten in der Chemie zu erzählen.
Es ist nun zunächst zu bemerken, dass die Maschinerie stets ganz in den Arbeitsprozess und immer nur teilweise in den Verwertungsprozess eingeht.
Sie setzt dem Produkt nie mehr Wert zu als sie im Durchschnitt durch ihre tägliche Abnutzung verliert.
Es findet also große Differenz statt zwischen dem Maschinenwert und dem Wertteil der Maschine, der im täglichen Produkt derselben wiedererscheint.
Es findet eine große Differenz statt zwischen der Maschine als wertbildendem und als produktbildendem Element.
Je größer die Periode, während welcher dieselbe Maschinerie wiederholt in demselben Arbeitsprozess dient, desto größer jene Differenz.
Allerdings haben wir gesehen, dass jedes eigentliche Arbeitsmittel oder Produktionsinstrument immer ganz in den Arbeitsprozess und stets nur stückweise, im Verhältnis zu seinem täglichen Durchschnittsverschleiss, in den Verwertungsprozess eingeht.
Diese Differenz jedoch zwischen der Benutzung und der Abnutzung des Arbeitsmittels, zwischen dem Dienst, den es in der Warenproduktion leistet, und der Teuerung der Ware, die es durch Übertragen seines Werts auf dieselbe hervorbringt, ist viel größer bei der Maschinerie als bei dem Werkzeug, weil sie, aus dauerhafterem Material gebaut, eine längere Lebensperiode besitzt, weil ihre Anwendung im Arbeitsprozess, durch streng wissenschaftliche Gesetze geregelt, größere Ökonomie in der Verausgabung ihrer Bestandteile und ihrer Konsumtionsmittel ermöglicht, und endlich, weil ihr Produktionsfeld unverhältnismäßig größer ist als das des Werkzeugs.
Ziehen wir von beiden, von Maschinerie und Werkzeug, ihre tägliche Durchschnittskost ab, oder den Wertbestandteil, den sie durch täglichen Durchschnittsverschleiss und den Konsum von Hilfsstoffen, wie Öl, Kohlen u. s. w. dem Produkt zusetzen, so wirken sie umsonst, ganz wie ohne Zutun menschlicher Arbeit vorhandene Naturkräfte.
Um so größer der produktive Wirkungsumfang der Maschinerie als der des Werkzeugs, um so größer ist der Umfang ihres unentgeltlichen Dienstes verglichen mit dem des Werkzeugs.
Erst in der großen Industrie lernt der Mensch das Produkt seiner vergangenen, bereits vergegenständlichten Arbeit auf großem Massstab gleich einer Naturkraft umsonst wirken zu lassen.
Ricardo fasst diese, übrigens von ihm ebensowenig wie der allgemeine Unterschied zwischen Arbeitsprozess und Verwertungsprozess entwickelte Wirkung der Maschinen manchmal so vorzugsweise ins Auge, dass er gelegentlich den Wertbestandteil vergisst, den Maschinen an das Produkt abgeben, und sie ganz und gar mit den Naturkräften zusammenwirft.
So z. B.
"Adam Smith nowhere undervalues the services which the natural Agent and machinery perform for us, but he very justly distinguishes the Natur of the value which they add to commodities .... as they perform their work gratuitously, the assistance which they afford us, adds nothing to value in exchange." (Ric. l. c. p. 336, 337.) Ricardo's Bemerkung ist natürlich richtig gegen J. B. Say, der sich vorfaselt, die Maschinen leisteten den "Dienst" Werthzuschaffen, der einen Teil des Profits der Kapitalisten bilde.
Es ergab sich bei Betrachtung der Kooperation und Manufaktur, dass gewisse allgemeine Produktionsbedingungen, wie Baulichkeiten u. s. w., im Vergleich mit den zersplitterten Produktionsbedingungen vereinzelter Arbeiter durch den gemeinsamen Konsum ökonomisiert werden, daher das Produkt weniger verteuern.
Bei der Maschinerie wird nicht nur der Körper einer Arbeitsmaschine von ihren vielen Werkzeugen, sondern dieselbe Bewegungsmaschine nebst einem Teil des Transmissionsmechanismus von vielen Arbeitsmaschinen gemeinsam verbraucht.
Gegeben die Differenz zwischen dem Wert der Maschinerie und dem von ihr auf das Tagesprodukt übertragenen Wertteil, hängt der Grad, worin dieser Wertteil das Produkt verteuert, zunächst vom Umfang des Produkts ab, gleichsam von seiner Oberfläche.
Herr Baynes aus Blackburn schätzt in einer 1858 veröffentlichten Vorlesung, dass "jede reale mechanische Pferdekraft 450 selfacting Molespindeln nebst Vorgeschirr treibt oder 200 Throstlespindeln oder 15 Webstühle für 40 Inch Cloth nebst den Vorrichtungen zum Aufziehn der Kette, Schlichten u. s. w."
Es ist im ersten Fall das Tagesprodukt von 450 Molespindeln, im zweiten von 200 Throstlespindeln, im dritten von 15 mechanischen Webstühlen, worüber sich die täglichen Kosten einer Dampfpferdekraft und der Verschleiss der von ihr in Bewegung gesetzten Maschinerie verteilen, so dass hierdurch auf eine Unze Garn oder eine Elle Gewebe nur ein winziger Wertteil übertragen wird.
Ebenso im obigen Beispiel mit dem Dampfhammer.
Da sich sein täglicher Verschleiss, Kohlenkonsum u. s. w. verteilen auf die furchtbaren Eisenmassen, die er täglich hämmert, hängt sich jedem Zentner Eisen nur ein geringer Wertteil an, der sehr groß wäre, sollte das zyklopische Instrument kleine Nägel eintreiben.
Den Wirkungskreis der Arbeitsmaschine, also die Anzahl ihrer Werkzeuge, oder, wo es sich um Kraft handelt, deren Umfang gegeben, wird die Produktenmasse von der Geschwindigkeit abhängen, womit sie operiert, also z. B. von der Geschwindigkeit, womit sich die Spindel dreht, oder der Anzahl Schläge, die der Hammer in einer Minute austeilt.
Manche jener kolossalen Hammer geben 70 Schläge, Ryder's Schmiedepatentmaschine, die Dampfhämmer in kleineren Dimensionen zum Schmieden von Spindeln anwendet, 700 Schläge in einer Minute.
Die Proportion gegeben, worin die Maschinerie Wert auf das Produkt überträgt, hängt die Größe dieses Wertteils von ihrer eigenen Wertgrösse ab.
Je weniger Arbeit sie selbst enthält, desto weniger Wert setzt sie dem Produkt zu.
Je weniger Wert bildend, desto produktiver ist sie und desto mehr nähert sich ihr Dienst dem der Naturkräfte.
Die Produktion der Maschinerie durch Maschinerie verringert aber ihren Wert, verhältnismäßig zu ihrer Ausdehnung und Wirkung.
Der in kapitalistischen Vorstellungen befangene Leser vermisst hier natürlich den "Zins", den die Maschine, pro rata ihres Kapitalwertes, dem Produkt zusetzt.
Es ist jedoch leicht einzusehn, dass die Maschine, da sie so wenig als irgend ein anderer Bestandteil des konstanten Kapitals Neuwert erzeugt, keinen solchen unter dem Namen "Zins" zusetzen kann.
Es ist ferner klar, dass hier, wo es sich um die Produktion des Mehrwerts handelt, kein Teil desselben unter dem Namen "Zins" a priori vorausgesetzt werden kann.
Die kapitalistische Rechnungsweise, die prima facie abgeschmackt und den Gesetzen der Wertbildung widersprechend scheint, findet im dritten Buch dieser Schrift ihre Erklärung.
Eine vergleichende Analyse der Preise handwerks- oder manufakturmässig produzierter Waren und der Preise derselben Waren als Maschinenprodukt ergibt im Allgemeinen das Resultat, dass beim Maschinenprodukt der dem Arbeitsmittel geschuldete Wertbestandteil relativ wächst, aber absolut abnimmt.
Das heißt, seine absolute Größe nimmt ab, aber seine Größe im Verhältnis zum Gesamtwert des Produkts, z. B. eines Pfundes Garn, nimmt zu.
Dieser von der Maschine zugesetzte Wertbestandteil fällt absolut und relativ, wo sie Pferde verdrängt, überhaupt Arbeitstiere, die nur als Bewegungskraft, nicht als Stoffwechselmaschinen benutzt werden.
Nebenbei bemerkt, Descartes mit seiner Definition der Tiere als bloßer Maschinen sieht mit den Augen der Manufakturperiode im Unterschied zum Mittelalter, dem das Tier als Gehilfe des Menschen galt, wie später wieder dem Herrn v. Haller in seiner "Restauration der Staatswissenschaften".
Dass Descartes ebenso wie Baco eine veränderte Gestalt der Produktion und praktische Beherrschung der Natur durch den Menschen als Resultat der veränderten Denkmethode betrachtete, zeigt sein "Diskurs Tela Methode", wo es u. a. heißt:
"il est possible (durch die von ihm in die Philosophie eingeführte Methode) de parvenir à des connaissances fort utiles à la vie, et qu'au lieu de cette Philosophie speculative qu'on enseigne dans les ecoles, ohne en peut trouver une pratique, par laquelle, connaissant la force et les actions du feu, de l'eau, de l'air, des astres, et de tous les autres corps qui nous environnent, aussi distinctement que nous connaissons les divers metiers de nos artisans, nous les pourrions employer en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et ainsi nous rendre comme maeitres et possesseurs de la Natur", und so "contribuer au perfectionnement de la vie humaine.
In der Vorrede zu Sir Dudley North's "Diskurses upon Trade (1691) heißt es, die Methode des Descartes, auf die politische Ökonomie angewandt, habe sie von alten Märchen und abergläubigen Vorstellungen über Geld, Handel u. s. w. zu befreien angefangen.
Im Durchschnitt schließen sich jedoch die englischen Ökonomen der früheren Zeit an Baco und Hobbes als ihre Philosophen an, während Locke später der "Philosoph" der politischen Ökonomie ϰατ᾽ ἐξοχὴν für England, Frankreich und Italien wurde.
Es ist klar, dass bloßes Deplacement der Arbeit stattfindet, also die Gesamtsumme der zur Produktion einer Ware erheischten Arbeit nicht vermindert oder die Produktivkraft der Arbeit nicht vermehrt wird, wenn die Produktion einer Maschine so viel Arbeit kostet als ihre Anwendung erspart.
Die Differenz jedoch zwischen der Arbeit, die sie kostet, und der Arbeit, die sie erspart, oder der Grad ihrer Produktivität hängt offenbar nicht ab von der Differenz zwischen ihrem eigenen Wert und dem Wert des von ihr ersetzten Werkzeugs.
Die Differenz dauert so lange als die Arbeitskost der Maschine und daher der von ihr dem Produkt zugesetzte Wertteil kleiner bleiben als der Wert, den der Arbeiter mit seinem Werkzeug dem Arbeitsgegenstand zusetzen würde.
Die Produktivität der Maschine misst sich daher an dem Grad, worin sie menschliche Arbeitskraft ersetzt.
Nach Herrn Baynes kommen auf 450 Molespindeln nebst Vormaschinerie, die von einer Dampfpferdekraft getrieben werden, 21/2 Arbeiter und werden mit jeder selfacting mule spindle bei zehnstündigem Arbeitstag 13 Unzen Garn (Durchschnittsnummer), also wöchentlich 365_5/8_ lbs.
Garn von 21/2 Arbeitern gesponnen.
Bei ihrer Verwandlung in Garn absorbieren ungefähr 366 Pfund Baumwolle (wir sehen der Vereinfachung halber vom Abfall ab) also nur 150 Arbeitsstunden oder 15 zehnstündige Arbeitstage, während mit dem Spinnrad, wenn der Handspinner 13 Unzen Garn in 60 Stunden liefert, dasselbe Quantum Baumwolle 2700 Arbeitstage von 10 Stunden oder 27,000 Arbeitsstunden absorbieren würde.
Wo die alte Methode des blockprinting oder der Handkattundruckerei durch Maschinendruck verdrängt ist, druckt eine einzige Maschine mit dem Beistand eines Mannes oder Jungen so viel vierfarbigen Kattun in einer Stunde als früher 200 Männer.
Bevor Eli Whitney 1793 den Cottongin erfand, kostete die Trennung eines Pfundes Baumwolle vom Samen einen Durchschnittsarbeitstag.
In Folge seiner Erfindung konnten täglich 100 lbs.
Baumwolle von einer Negerin gewonnen werden und die Wirksamkeit des Gin wurde seit seiner ersten Einführung noch bedeutend erhöht.
Die Baumwollfaser, früher zu 50 Cents per Pfund produziert, wird später mit größerem Profit, d. h. mit Einschluss von mehr unbezahlter Arbeit, zu 10 Cents verkauft.
In Indien wird zur Trennung der Faser vom Samen ein halbmaschinenartiges Instrument, die Korke, angewandt, womit ein Mann und eine Frau 28 lbs. täglich reinigen können.
Mit der von Dr. Forbes vor einigen Jahren erfundenen Korke produzieren 1 Mann und 1 Junge täglich 250 lbs.; wo Ochsen, Dampf oder Wasser als Triebkräfte gebraucht werden, sind nur wenige Jungen und Mädchen als Feeders (Handlanger des Materials für die Maschine) erheischt.
Sechzehn dieser Maschinen, mit Ochsen getrieben, verrichten täglich das frühere Durchschnitts-Tagewerk von 750 Leuten.
Nach einem Jahresbericht der Handelskammer zu Essen (Oktober 1863) produzierte 1862 die Krüsche Gussstahlfabrik mittels 161 Schmelz-, Glüh- und Zementöfen, 32 Dampfmaschinen (im Jahr 1800 war das ungefähr die Gesamtzahl der in Manchester angewandten Dampfmaschinen) und 14 Dampfhämmern, welche zusammen 1236 Pferdekraft repräsentieren, 49 Schmiedeessen, 203 Werkzeugmaschinen und circa 2400 Arbeitern 13 Millionen Pfund Gussstahl.
Hier noch nicht 2 Arbeiter auf 1 Pferdekraft.
Babbage berechnet, dass in Java im Spinnprozess 117 % der Baumwolle auf ihren ursprünglichen Wert zugesetzt wird, ein Wertzusatz, der fast nur aus der Spinnarbeit entspringt.
Zur selben Zeit (1832) betrug in England der Gesamtwert, den Maschinerie und Arbeit der Baumwolle bei der Feinspinnerei zusetzten, ungefähr 33 % auf den Wert des Rohmaterials.
("On the Economy of Machinery", p. 214.)
Beim Maschinendruck außerdem Farbe erspart.
Vgl. Paper read by Dr. Watson, Reporter ohne Produkts to the Government of India, before the Society of Arts, 17. April 1860.
Wie bereits erwähnt, verrichtet die Dampfmaschine, beim Dampfpflug z. B., in einer Stunde zu 3 d. oder ¼ sh. so viel Werk als 66 Menschen zu 15 sh. per Stunde.
Ich komme auf dies Beispiel zurück gegen eine falsche Vorstellung.
Die 15 sh. sind nämlich keineswegs der Ausdruck der während einer Stunde von den 66 Menschen zugefügten Arbeit.
War das Verhältnis von Mehrarbeit zu notwendiger Arbeit 100 %, so produzierten diese 66 Arbeiter per Stunde einen Wert von 30 sh., obgleich sich nur 33 Stunden in einem Äquivalent für sie selbst, d. h. im Arbeitslohn von 15 sh. darstellen.
Gesetzt also, eine Maschine koste eben so viel als z. B. der Jahreslohn von 150 durch sie verdrängten Arbeitern, sage 3000 Pfd. St., so sind 3000 Pfd. St. keineswegs der Geldausdruck der Gesamtarbeit, welche die 150 Arbeiter lieferten und dem Arbeitsgegenstand zusetzten, sondern nur des Teils ihrer Jahresarbeit, der sich in einem Äquivalent für sie selbst, vulgo Arbeitslohn, darstellte.
Ist dagegen der Wert der Maschine 3000 Pfd. St., so sind diese 3000 Pfd. St. der Geldausdruck aller zu ihrer Produktion verausgabten Arbeit, in welchem Verhältnis immer diese Arbeit Arbeitslohn für den Arbeiter und Mehrwert für den Kapitalisten bilde.
Kostet die Maschine also ebensoviel als die von ihr ersetzte Arbeitskraft, so ist die in ihr selbst vergegenständlichte Arbeit stets viel kleiner als die von ihr ersetzte lebendige Arbeit.
"The mute agents (die Maschinen) are always the produce of Much less labour than tat which they displace, even when they are of the same money value." (Ricardo l. c. p. 40.)
ausschließlich als Mittel zur Verwohlfeilerung des Produkts betrachtet, ist die Grenze für den Gebrauch der Maschinerie darin gegeben, dass ihre eigene Produktion weniger Arbeit kostet als ihre Anwendung Arbeit ersetzt.
Für das Kapital jedoch drückt sich diese Grenze enger aus.
Da es nicht die angewandte Arbeit zahlt, sondern den Wert der angewandten Arbeitskraft, wird ihm der Maschinengebrauch begrenzt durch die Differenz zwischen dem Maschinenwert und dem Wert der von ihr ersetzten Arbeitskraft.
Da die Teilung des Arbeitstags in notwendige Arbeit und Mehrarbeit, oder, populär ausgedrückt, in bezahlte Arbeit und unbezahlte Arbeit, sowohl in verschiedenen Ländern als in demselben Lande zu verschiedenen Perioden oder in verschiedenen Geschäftszweigen während derselben Periode sehr verschieden sein kann, da ferner der wirkliche Lohn des Arbeiters bald unter den Wert seiner Arbeitskraft sinkt, bald über ihn steigt, kann die Differenz zwischen dem Preise der Maschinerie und dem Preise der von ihr zu ersetzenden Arbeitskraft sehr variieren, wenn auch die Differenz zwischen dem zur Produktion der Maschine nötigen Arbeitsquantum und dem Gesamtquantum der von ihr ersetzten Arbeit dieselbe bleibt.
Es ist aber nur die erste Differenz, welche die Kost der Ware für den Kapitalisten selbst bestimmt und ihn durch die Zwangsgesetze der Konkurrenz beeinflusst.
Es werden daher heute Maschinen in England erfunden, die nur in Nordamerika angewandt werden, wie Deutschland im 16. und 17. Jahrhundert Maschinen erfand, die nur Holland anwandte, und wie manche französische Erfindung des 18. Jahrhunderts nur in England ausgebeutet wurde.
Die Maschine selbst produziert in älter entwickelten Ländern durch ihre Anwendung auf einige Geschäftszweige in anderen Zweigen solchen Arbeitsüberfluss (redundancy of labour, sagt Ricardo), dass hier der Fall des Arbeitslohns unter den Wert der Arbeitskraft den Gebrauch der Maschinerie verhindert und ihn vom Standpunkt des Kapitals, dessen Gewinn ohnehin aus der Verminderung nicht der angewandten, sondern der bezahlten Arbeit entspringt, überflüssig, oft unmöglich macht.
In einigen Zweigen der englischen Wollmanufaktur ist während der letzten Jahre die Kinderarbeit sehr vermindert, hier und da fast verdrängt worden.
Warum?
Der Fabrikakt ernöthigte eine doppelte Kinderreihe, von denen je eine 6, die andere 4 Stunden, oder jede nur 5 Stunden arbeitet.
Die Eltern wollten aber die Halftimes (Halbzeitler) nicht wohlfeiler verkaufen als früher die Full-Times (Vollzeitler).
Daher Ersetzung der Halftimes durch Maschinerie.
Vor dem Verbot der Arbeit von Weibern und Kindern (unter 10 Jahren) in Minen, fand das Kapital die Methode, nackte Weiber und Mädchen, oft mit Männern zusammengebunden, in Kohlen- und anderen Minen zu vernutzen, so übereinstimmend mit seinem Moralkodex und namentlich auch seinem Hauptbuch, dass erst nach dem Verbot Maschinerie sie für einige Funktionen ersetzte.
Die Yankees haben Maschinen zum Steinklopfen erfunden.
Die Engländer wenden sie nicht an, weil der "Elende" ("wretch" ist Kunstausdruck der englischen politischen Ökonomie für den Agrikulturarbeiter), der diese Arbeit verrichtet, einen so geringen Teil seiner Arbeit bezahlt erhält, dass Maschinerie die Produktion für den Kapitalisten verteuern würde.
In England werden gelegentlich statt der Pferde immer noch Weiber zum Ziehen u. s. w. bei den Kanalbauten verwandt, weil die zur Produktion von Pferden und Maschinen erheischte Arbeit ein mathematisch gegebenes Quantum, die zur Erhaltung von Weibern der Surpluspopulation dagegen unter aller Berechnung steht.
Man findet daher nirgendwo schamlosere Verschwendung von Menschenkraft für Lumpereien als gerade in England, dem Land der Maschinen.
"Employers of Labour would Not unnecessarily retain two sets of children unter thirteen ... In fact ohne class of manufacturers, the spinners of woollen yarn, now rarely employ children unter thirteen years of ages, i. e. half-times.
They have introduced improved and neu machinery of various Kinds, which altogether supersedes the employment of children (d. h. unter 13 J.); f. i.: I will mention ohne Prozess as an illustration of this diminution in the Nummer of children, wherein, by the addition of an apparatus, called a piecing machine, to existing machines, the work of six or four Halftimes, according to the peculiarity of each machine, can bei performed by ohne young person (über 13 J.) ... the half-time system" stimulirte "the Invention of the piecing machine." (Reports of Insp. of Fact.
for 31. Oct. 1858.)
"Machinery ... can frequently Not bei employed until Labour (er meint wages) rises." (Ricardo l. c. p. 479.)
Sieh: "Report of the Sozial Science Kongreß at Edinburgh.
Oktober 1863."
Den Ausgangspunkt der großen Industrie bildet, wie gezeigt, die Revolution des Arbeitsmittels, und das umgewälzte Arbeitsmittel erhält seine meist entwickelte Gestalt im gegliederten Maschinensystem der Fabrik.
Bevor wir zusehen, wie diesem objektiven Organismus Menschenmaterial einverleibt wird, betrachten wir einige allgemeine Rückwirkungen jener Revolution auf den Arbeiter selbst.
Sofern die Maschinerie Muskelkraft entbehrlich macht, wird sie zum Mittel Arbeiter ohne Muskelkraft oder von unreifer Körperentwicklung, aber größerer Geschmeidigkeit der Glieder anzuwenden.
Weiber- und Kinderarbeit war daher das erste Wort der kapitalistischen Anwendung der Maschinerie!
Dies gewaltige Ersatzmittel von Arbeit und Arbeitern verwandelte sich damit sofort in ein Mittel die Zahl der Lohnarbeiter zu vermehren durch Einrollierung aller Mitglieder der Arbeiterfamilie, ohne Unterschied von Geschlecht und Alter, unter die unmittelbare Botmässigkeit des Kapitals.
Die Zwangsarbeit für den Kapitalisten usurpierte nicht nur die Stelle des Kinderspiels, sondern auch der freien Arbeit im häuslichen Kreis, innerhalb sittlicher Schranke, für die Familie selbst.
Dr.
Edward Smith wurde während der den amerikanischen Bürgerkrieg begleitenden Baumwollkrise von der englischen Regierung nach Lancashire, Cheshire u. s. w. geschickt, zur Berichterstattung über den Gesundheitszustand der Baumwollarbeiter.
Er berichtet u. a.:
Hygienisch habe die Krise, abgesehen von der Verbannung der Arbeiter aus der Fabrikatmosphäre, vielerlei andere Vorteile.
Die Arbeiterfrauen fänden jetzt die nötige Musse, ihren Kindern die Brust zu reichen, statt sie mit Godfrey's Kordial zu vergiften.
Sie hätten die Zeit gewonnen, kochen zu lernen.
Unglücklicher Weise fiel diese Kochkunst in einen Augenblick, wo sie nichts zu essen hatten.
Aber man sieht, wie das Kapital die für die Konsumtion nötige Familienarbeit usurpiert hat zu seiner Selbstverwertung.
Ebenso wurde die Krise benutzt, um in eigenen Schulen die Töchter der Arbeiter nähen zu lehren.
Eine amerikanische Revolution und eine Weltkrise erheischt, damit die Arbeitermädchen, die für die ganze Welt spinnen, nähen lernen!
Der Wert der Arbeitskraft war bestimmt nicht nur durch die zur Erhaltung des individuellen erwachsenen Arbeiters, sondern durch die zur Erhaltung der Arbeitsfamilie nötige Arbeitszeit.
Indem die Maschinerie alle Glieder der Arbeiterfamilie auf den Arbeitsmarkt wirft, verteilt sie den Wert der Arbeitskraft des Mannes über seine ganze Familie.
Sie entwertet daher seine Arbeitskraft.
Der Ankauf der in 4 Arbeitskräfte z. B. parzellierten Familie kostet vielleicht mehr als früher der Ankauf der Arbeitskraft des Familienhaupts, aber dafür treten 4 Arbeitstage an die Stelle von Einem, und ihr Preis fällt im Verhältnis zum Überschuss der Mehrarbeit der Vier über die Mehrarbeit des Einen.
Vier müssen nun nicht nur Arbeit, sondern Mehrarbeit für das Kapital liefern, damit eine Familie lebe.
So erweitert die Maschinerie von vorn herein mit dem menschlichen Exploitationsmaterial, dem eigensten Ausbeutungsfeld des Kapitals, zugleich den Exploitationsgrad.
"The numerical increase of labourers has been great, through the growing substitution of female for Male, and above all of childish for adult, Labour.
Three girls of 13, at wage fromm of 6 sh. to 8 sh. a week, have replaced the ohne man of mature age, of wage varying fromm 18 sh. to 45 sh."
(Th. de Quincey: "The Logik of Politic. Econ. Lond. 1845", Note zu p. 147.)
Da gewisse Funktionen der Familie, z. B. Warten und Säugen der Kinder u. s. w., nicht ganz unterdrückt werden können, müssen die vom Kapital konfiszierten Familienmütter mehr oder minder Stellvertreter Dingen.
Die Arbeiten, welche der Familienkonsum erheischt, wie Nähen, Flicken u. s. w., müssen durch Kauf fertiger Waren ersetzt werden.
Der verminderten Ausgabe von häuslicher Arbeit entspricht also vermehrte Geldausgabe.
Die Produktionskosten der Arbeiterfamilie wachsen daher und balancieren die Mehreinnahme.
Es kommt hinzu, dass Ökonomie und Zweckmässigkeit in Nutzung und Bereitung der Lebensmittel unmöglich werden.
Über diese von der offiziellen politischen Ökonomie verheimlichten Tatsachen findet man reichliches Material in den "Reports" der Fabrikinspektoren, der "Childrenes Employment Kommission" und namentlich auch des "Board of Health".
Sie revolutioniert eben so von Grund aus die formelle Vermittlung des Kapitalverhältnisses, den Kontrakt zwischen Arbeiter und Kapitalist.
Auf Grundlage des Warenaustausches war es erste Voraussetzung, dass sich Kapitalist und Arbeiter als freie Personen, als unabhängige Warenbesitzer, der eine Besitzer von Geld und Produktionsmitteln, der andere Besitzer von Arbeitskraft, gegenübertraten.
Aber jetzt kauft das Kapital Unmündige oder Halbmündige.
Der Arbeiter verkaufte früher seine eigene Arbeitskraft, worüber er als formell freie Person verfügte.
Er verkauft jetzt Weib und Kind.
Er wird Sklavenhändler.
Die Nachfrage nach Kinderarbeit gleicht oft auch in der Form der Nachfrage nach Negersklaven, wie man sie in amerikanischen Zeitungsinseraten zu lesen gewohnt war.
"Meine Aufmerksamkeit", sagt z. B. ein englischer Fabrikinspektor, wurde gelenkt auf eine Annonce in dem Lokalblatt einer der bedeutendsten Manufakturstädte meines Distrikts, wovon Folgendes die Kopie: Gebraucht 12 bis 20 Jungen, nicht jünger als was für 13 Jahre passieren kann.
Lohn 4 sh. per Woche. Anzufragen etc.
Der unterstrichene Passus bezieht sich darauf, dass nach dem Factory Akt Kinder unter 13 Jahren nur 6 Stunden arbeiten dürfen.
Ein amtlich qualifizierter Arzt (certifying surgeon) muss das Alter bescheinigen.
Der Fabrikant verlangt also Jungen, die so aussehn, als ob sie schon dreizehnjährig.
Die manchmal sprungweise Abnahme in der Anzahl der von Fabrikanten beschäftigten Kinder unter 13 Jahren, überraschend in der englischen Statistik der letzten 20 Jahre, war, nach Aussage der Fabrikinspektoren selbst, großenteils das Werk von certifying surgeons, welche das Kindesalter der Exploitationslust der Kapitalisten und dem Schacherbedürfnis der Eltern gemäß verschoben.
In dem berüchtigten Londoner Distrikt von Bethnal Green wird jeden Montag und Dienstag Morgen offener Markt gehalten, worin Kinder beiderlei Geschlechts vom 9. Jahre an sich selbst an die Londoner Seidenmanufakturen vermieten.
"Die gewöhnlichen Bedingungen sind 1 sh. 8 d. die Woche (die den Eltern gehören) und 2 d. für mich selbst nebst Tee."
Die Kontrakte gelten nur für die Woche.
Die Szenen und die Sprache während der Dauer dieses Markts sind wahrhaft empörend.
Es kommt immer noch in England vor, dass Weiber "Jungen vom Workhouse nehmen und sie jedem beliebigen Käufer für 2 sh. 6 d. wöchentlich vermieten".
Trotz der Gesetzgebung werden immer noch mindestens 2000 Jungen in Großbritannien als lebendige Schornsteinfegmaschinen (obgleich Maschinen zu ihrem Ersatz existieren) von ihren eigenen Eltern verkauft.
Die von der Maschinerie bewirkte Revolution im Rechtsverhältnis zwischen Käufer und Verkäufer der Arbeitskraft, so dass die ganze Transaktion selbst den Schein eines Kontrakts zwischen freien Personen verliert, bot dem englischen Parlament später den juristischen Entschuldigungsgrund für Staatseinmischung in das Fabrikwesen.
So oft das Fabrikgesetz die Kinderarbeit in bisher unangefochtenen Industriezweigen auf 6 Stunden beschränkt, ertönt stets neu der Fabrikantenjammer: ein Teil der Eltern entziehe die Kinder nun der gemaßregelten Industrie, um sie in solche zu verkaufen, wo noch "Freiheit der Arbeit" herrscht, d. h. wo Kinder unter 13 Jahren gezwungen werden wie Erwachsene zu arbeiten, also auch teurer loszuschlagen sind.
Da aber das Kapital von Natur ein Leveller ist, d. h. in allen Produktionssphären Gleichheit der Exploitationsbedingungen der Arbeit als sein angeborenes Menschenrecht verlangt, wird die legale Beschränkung der Kinderarbeit in einem Industriezweig Ursache ihrer Beschränkung in dem anderen.
Im Kontrast zur großen Tatsache, dass die Beschränkung der Weiber- und Kinderarbeit in den englischen Fabriken von den erwachsenen männlichen Arbeitern dem Kapital aberobert wurde, findet man noch in den jüngsten Berichten der "Childrenes Employment Kommission" wahrhaft empörende und durchaus sklavenhändlerische Züge der Arbeitereltern mit Bezug auf den Kinderschacher.
Der kapitalistische Pharisäer aber, wie man aus denselben "Reports sehen kann, denunziert diese von ihm selbst geschaffene, verewigte und exploitierte Bestialität, die er sonst "Freiheit der Arbeit" tauft.
"Infant Labour has been called into aid ... even to work for their own daily bread.
Withoutstrength to endure such disproportionate toil, without instruction to Guide their future life, they have been thrown into a situation physically and morally polluted.
The Jewish historian has remarked upon the overthrow of Jerusalem by Titus, tat is was no wonder it should have been destroyed, with such a signal destruction, when an inhuman mother sacrificed her own offspring to satisfy the cravings of absolute Hunger.
Public Economy Concentrated.
Carlisle 1833", p. 56.
A. Redgrave in "Reports of Insp. of Fact.
for 31. Oct. 1858", p. 40, 41.
"Children's Employment Commission. V. Report.
London 1866", p. 81, n. 31.
"Kilt.
Employm. Comm. III. Report. Lond. 1864", p. 53, n. 15.
l. c. V. Report, p. XXII, n. 137.
Bereits früher wurde der physische Verderb der Kinder und jungen Personen angedeutet, wie der Arbeiterweiber, welche die Maschinerie erst direkt, in den auf ihrer Grundlage aufschießenden Fabriken, und dann indirekt in allen übrigen Industriezweigen der Exploitation des Kapitals unterwirft.
Hier verweilen wir daher nur bei einem Punkt, der ungeheuren Sterblichkeit von Arbeiterkindern in ihren ersten Lebensjahren.
In England gibt es 16 Registrations-Distrikte, wo im jährlichen Durchschnitt auf 100,000 lebende Kinder unter einem Jahr nur 9000 Todesfälle (in einem Distrikt nur 7,047) kommen, in 24 Distrikten über 10,000, aber unter 11,000, in 39 Distrikten über 11,000, aber unter 12,000, in 48 Distrikten über 12,000, aber unter 13,000, in 22 Distrikten über 20,000, in 25 Distrikten über 21,000, in 17 über 22,000, in 11 über 23,000, in Ho, Wolverhampton, Ashton-under-Lyne und Preston über 24,000, in Nottingham, Stockport und Bradford über 25,000, in Wisbeach 26,000, und in Manchester 26,125.
Wie eine offizielle ärztliche Untersuchung im Jahre 1861 nachwies, sind, von Lokalumständen abgesehen, die hohen Sterblichkeitsraten vorzugsweise der außerhäuslichen Beschäftigung der Mütter geschuldet und der daher entspringenden Vernachlässigung und Misshandlung der Kinder, u. a. unpassender Nahrung, Mangel an Nahrung, Fütterung mit Opiaten u. s. w., dazu die unnatürliche Entfremdung der Mütter gegen ihre Kinder, im Gefolge davon absichtliche Aushungerung und Vergiftung.
In solchen Agrikulturdistrikten, "wo ein Minimum weiblicher Beschäftigung existiert, ist dagegen die Sterblichkeitsrate am niedrigsten".
Die Untersuchungskommission von 1861 ergab jedoch das unerwartete Resultat, dass in einigen an der Nordsee gelegenen rein ackerbauenden Distrikten die Sterblichkeitsrate von Kindern unter einem Jahr fast die der verrufensten Fabrikdistrikte erreicht.
Dr. Julian Hunter wurde daher vom "Board of Health" beauftragt, dies Phänomen an Ort und Stelle zu erforschen.
Sein Bericht ist dem "VI. Report of the Board of Health" einverleibt.
Man hatte bisher vermutet, Malaria und andere niedrig gelegenen und sumpfigen Landstrichen eigentümliche Krankheiten dezimierten die Kinder.
Die Untersuchung ergab das gerade Gegenteil, nämlich, "dass dieselbe Ursache, welche die Malaria vertrieb, nämlich die Verwandlung des Bodens aus Morast im Winter und dürftiger Weide im Sommer in fruchtbares Kornland, die außerordentliche Todesrate der Säuglinge schuf".
Die 70 ärztlichen Praktiker, die Dr. Hunter in jenen Distrikten verhörte, waren "wunderbar einstimmig" über diesen Punkt.
Mit der Revolution der Bodenkultur wurde nämlich das industrielle System eingeführt.
"verheiratete Weiber, die in Banden mit Mädchen und Jungen zusammenarbeiten, werden dem Pächter von einem Manne, welcher der "Gangmeister" heißt und die Banden im Ganzen mietet, für eine bestimmte Summe zur Verfügung gestellt.
Diese Banden wandern oft viele Meilen von ihren Dörfern weg, man trifft sie Morgens und Abends auf den Landstrassen, die Weiber bekleidet mit kurzen Unterröcken und entsprechenden Röcken und Stiefeln und manchmal Hosen, sehr kräftig und gesund von Aussehn, aber verdorben durch gewohnheitsmässige Liederlichkeit und rücksichtslos gegen die unheilvollen Folgen, welche ihre Vorliebe für diese tätige und unabhängige Lebensart auf ihre Sprösslinge wälzt, die zu Haus verkümmern".
Alle Phänomene der Fabrikdistrikte reproduzieren sich hier, in noch höherem Grad versteckter Kindermord und Behandlung der Kinder mit Opiaten.
"Meine Kenntnis der von ihr erzeugten Übel", sagt Dr.
Simon, der ärztliche Beamte des englischen Privy Council und Redakteur en chef der Berichte des "Board of Health", "muss den tiefen Abscheu entschuldigen, womit ich jede umfassende industrielle Beschäftigung erwachsener Weiber betrachte".
"Es wird", ruft Fabrikinspektor R. Baker in einem offiziellen Bericht aus, "es wird in der Tat ein Glück für die Manufakturdistrikte Englands sein, wenn jeder verheirateten Frau, die Familie hat, verboten wird in irgend einer Fabrik zu arbeiten".
"Sext Report" des "Board of Health. Lond. 1864", p. 34.
"It (the inquiry of 1861) . . . . showed, moreover, tat while, with the described circumstances, infants perish unter the neglect and mismanagement which their mothers' occupations imply, the mothers become to a grievous extent denaturalized towards their offspring -- commonly Not troubling themselves Much at the death, and even sometimes ... taking direkt measures to ensure it." (l. c.)
l. c. p. 454.
l. c. p. 454--463.
"Report by Dr.
Henry Julian Hunter ohne the exzessive mortality of Enfants in some rural Distrikts of England."
l. c. p. 35 u. p. 455, 456.
l. c. p. 456.
Wie in den englischen Fabrikdistrikten, so dehnt sich auch in den Agrikulturdistrikten der Opiumkonsum unter den erwachsenen Arbeitern und Arbeiterinnen täglich aus.
"To push the sale of opiate ... is the great aim of some enterprising wholesale merchants.
By druggists it is considered the leadingarticle." (l. c. p. 459.) Säuglinge, die Opiate empfingen, "rumpelten in kleine alte Männchen oder verschrumpften zu kleinen Affen." (l. c. p. 460.)
Man sieht, wie Indien und China sich an England rächen.
l. c. p. 37.
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862", p. 59.
Dieser Fabrikinspektor war früher Arzt.
Die aus der kapitalistischen Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit entspringende moralische Verkümmerung ist von F. Engels in seiner "Lage der arbeitenden Klassen Englands und von anderen Schriftstellern so erschöpfend dargestellt worden, dass ich hier nur daran erinnere.
Die intellektuelle Verödung aber, künstlich produziert durch die Verwandlung unreifer Menschen in bloße Maschinen zum Fabrikat von Mehrwert, und sehr zu unterscheiden von jener naturwüchsigen Unwissenheit, welche den Geist in Brach legt ohne Verderb seiner Entwicklungsfähigkeit, seiner natürlichen Fruchtbarkeit selbst, zwang endlich sogar das englische Parlament in allen dem Fabrikgesetz unterworfenen Industrien den Elementarunterricht zur gesetzlichen Bedingung für den "produktiven" Verbrauch von Kindern unter 14 Jahren zu machen.
Der Geist der kapitalistischen Produktion leuchtet hell aus der liederlichen Redaktion der s. g. Erziehungsklauseln der Fabrikakte, aus dem Mangel administrativer Maschinerie, wodurch dieser Zwangsunterricht großenteils wieder illusorisch wird, aus der Fabrikantenopposition selbst gegen dies Unterrichtsgesetz und ihren praktischen Kniffen und Schlichen zu seiner Umgehung.
"Die Gesetzgebung allein ist zu tadeln, weil sie ein Truggesetz (delusive law) erlassen hat, das unter dem Schein für die Erziehung der Kinder zu sorgen, keine einzige Bestimmung enthält, wodurch dieser vorgeschützte Zweck gesichert werden kann.
Es bestimmt nichts, außer dass die Kinder für eine bestimmte Stundenzahl (3 Stunden) per Tag innerhalb der vier Wände eines Platzes, Schule benamst, eingeschlossen werden sollen, und dass der Anwender des Kindes hierüber wöchentlich ein Zertifikat von einer Person erhalten muss, die sich als Schullehrer oder Schullehrerin mit ihrem Namen unterzeichnet".
Vor dem Erlass des amendierten Fabrikakts von 1844 waren Schulbesuchzertifikate nicht selten, die von Schulmeister oder Schulmeisterin mit einem Kreuz unterzeichnet wurden, da letztere selbst nicht schreiben konnten.
"Beim Besuch, den ich einer solchen Zertifikate ausstellenden Schule abstattete, war ich so betroffen von der Unwissenheit des Schulmeisters, dass ich zu ihm sagte: 'Bitte, mein Herr, können Sie lesen?
' Seine Antwort war:
'Je gehe, Ebbes (summat)'.
Zu seiner Rechtfertigung fügte er hinzu: 'Jedenfalls stehe ich vor meinen Schülern.
Während der Vorbereitung des Akts von 1844 denunzierten die Fabrikinspektoren den schmählichen Zustand der Plätze, Schulen benamst, deren Zertifikate sie als zu Gesetz vollgültig zulassen mussten.
Alles was sie durchsetzten, war, dass seit 1844 die Zahlen im Schulzertifikat in der Handschrift des Schulmeisters ausgefüllt, dito sein Vor- und Zuname von ihm selbst unterschrieben sein müssen".
Sir John Kincaid, Fabrikinspektor für Schottland, erzählt von ähnlichen amtlichen Erfahrungen.
"Die erste Schule, die wir besuchten, wurde von einer Mrs. Ann Killen gehalten.
Auf meine Aufforderung, ihren Namen zu buchstabieren, machte sie gleich einen Schnitzer, indem sie mit dem Buchstaben C begann, aber sich sofort korrigierend sagte, ihr Name fange mit K an.
Bei Ansicht ihrer Unterschrift in den Schulzertifikatbüchern bemerkte ich jedoch, dass sie ihn verschiedenartig buchstabierte, während die Handschrift keinen Zweifel über ihre Lehrunfähigkeit ließ.
Auch gab sie selbst zu, sie könne das Register nicht führen ...
In einer zweiten Schule fand ich das Schulzimmer 15 Fuß lang und 10 Fuß breit und zählte in diesem Raum 75 Kinder, die etwas unverständliches herquiekten".
"Es sind jedoch nicht nur solche Jammerhöhlen, worin die Kinder Schulzertifikate, aber keinen Unterricht erhalten, denn in vielen Schulen, wo der Lehrer kompetent ist, scheitern seine Bemühungen fast ganz an dem sinnverwirrenden Knäuel von Kindern aller Alter, aufwärts von Dreijährigen.
Sein Auskommen, elend im besten Fall, hängt ganz von der Zahl der Pence ab, empfangen von der größten Anzahl Kinder, die es möglich ist in ein Zimmer zu stopfen.
Dazu kommt spärliche Schulmöblierung, Mangel an Büchern und anderem Lehrmaterial, und die niederschlagende Wirkung einer benauten und ekelhaften Luft auf die armen Kinder selbst.
Ich war in vielen solchen Schulen, wo ich ganze Reihen Kinder sah, die absolut nichts taten; und dies wird als Schulbesuch bescheinigt, und solche Kinder figurieren in der offiziellen Statistik als erzogen (educated)".
In Schottland suchen die Fabrikanten dem Schulbesuch unterworfene Kinder möglichst auszuschließen.
"Dies genügt, um die große Missgunst der Fabrikanten gegen die Erziehungsklauseln zu beweisen".
Grotesk-entsetzlich erscheint dies in den Kattun- u. s. w. Druckereien, die durch ein eigenes Fabrikgesetz geregelt sind.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes "muss jedes Kind, bevor es in einer solchen Druckerei beschäftigt wird, Schule besucht haben für mindestens 30 Tage und nicht weniger als 150 Stunden während der 6 Monate, die dem ersten Tag seiner Beschäftigung unmittelbar vorhergehen.
Während der Fortdauer seiner Beschäftigung in der Druckerei muss es Schule besuchen ebenfalls für eine Periode von 30 Tagen und 150 Stunden während jeder Wechselperiode von 6 Monaten ...
Der Schulbesuch muss zwischen 8 Uhr Morgens und 6 Uhr Nachmittags stattfinden.
Kein Besuch von weniger als 21/2 oder mehr als 5 Stunden an demselben Tag soll als Teil der 150 Stunden gezählt werden.
Unter gewöhnlichen Umständen besuchen die Kinder die Schule Vormittags und Nachmittags für 30 Tage, 5 Stunden per Tag, und nach Ablauf der 30 Tage, wenn die statutenmässige Gesamtsumme von 150 Stunden erreicht ist, wenn sie, in ihrer eigenen Sprache zu reden, ihr Buch abgemacht haben, kehren sie zur Druckerei zurück, wo sie wieder 6 Monate bleiben, bis ein anderer Abschlagstermin des Schulbesuchs fällig wird, und dann bleiben sie wieder in der Schule, bis das Buch wieder abgemacht ist . . . .
Sehr viele Jungen, welche die Schule während der vorschriftsmässigen 150 Stunden besucht, sind bei ihrer Rückkehr aus dem sechsmonatlichen Aufenthalt in der Druckerei gerade so weit wie im Anfang ...
Sie haben natürlich alles wieder verloren, was sie durch den früheren Schulbesuch gewonnen hatten.
In anderen Kattundruckereien wird der Schulbesuch ganz und gar abhängig gemacht von den Geschäftsbedürfnissen der Fabrik.
Die erforderliche Stundenzahl wird vollgemacht während jeder sechsmonatlichen Periode durch Abschlagszahlungen von 3 bis 5 Stunden auf einmal, die vielleicht über 6 Monate zerstreut sind.
Z. B. an einem Tage wird die Schule besucht von 8 bis 11 Uhr Morgens, an einem anderen Tag von 1 bis 4 Uhr Nachmittags, und nachdem das Kind dann wieder für eine Reihe Tage weggeblieben, kommt es plötzlich wieder von 3 bis 6 Uhr Nachmittags; dann erscheint es vielleicht für 3 oder 4 Tage hinter einander, oder für eine Woche, verschwindet dann wieder für 3 Wochen oder einen ganzen Monat und kehrt zurück an einigen Abfallstagen für einige Sparstunden, wenn seine Anwender seiner zufällig nicht bedürfen; und so wird das Kind so zu sagen hin und her gepufft (buffeted) von der Schule in die Fabrik, von der Fabrik in die Schule, bis die Summe der 150 Stunden abgezählt ist".
Leonhard Horner in "Reports of Insp. of Fact.
for 30th June 1857", p. 17.
id. in "Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1855", p. 18, 19.
Sir John Kincaid in "Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1858", p. 31, 32.
Leonhard Horner in "Reports etc. for 31st Oct. 1856", p. 17, 18.
id. l. c. p. 66.
A. Redgrave in "Reports of Insp. of Fact.
for 30th June 1857", p. 41, 42.
In den englischen Industriezweigen, wo der eigentliche Fabrikakt (nicht der zuletzt im Text angeführte Print Works' Akt) seit längerer Zeit herrscht, sind die Hindernisse gegen die Erziehungsklauseln in den letzten Jahren einigermaßen überwältigt worden.
In den nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen Industrien herrschen noch sehr die Ansichten des Glasfabrikanten J. Geddes, der den Untersuchungskommissär White dahin belehrt:
"So viel ich sehen kann, ist das größere Quantum Erziehung, welches ein Teil der Arbeiterklasse seit den letzten Jahren genoss, vom Übel.
Es ist gefährlich, indem es sie zu unabhängig macht. ("Childrenes Empl.
Kommission.
IV. Report.
London 1865", p. 253.)
Durch den überwiegenden Zusatz von Kindern und Weibern zum kombinierten Arbeitspersonal bricht die Maschinerie endlich den Widerstand, den der männliche Arbeiter in der Manufaktur der Despotie des Kapitals noch entgegensetzte.
"Herr E., ein Fabrikant, unterrichtete mich, dass er ausschließlich Weiber bei seinen mechanischen Webstühlen beschäftigt; er gebe verheirateten Weibern den Vorzug, besonders solchen mit Familie zu Hause, die von ihnen für den Unterhalt abhängen; sie sind viel aufmerksamer und gelehriger als unverheiratete, und zur äußersten Anstrengung ihrer Kräfte gezwungen, um die notwendigen Lebensmittel beizuschaffen.
So werden die Tugenden, die eigentümlichen Tugenden des weiblichen Charakters zu seinem Schaden verkehrt, -- so wird alles Sittliche und Zarte ihrer Natur zum Mittel ihrer Sklaverei und ihres Leidens gemacht." ("Ten Hours' Factory Bill.
The Speech of Lord Ashley. Lond. 1844", p. 20.)
Wenn die Maschinerie das gewaltigste Mittel ist, die Produktivität der Arbeit zu steigern, d. h. die zur Produktion einer Ware nötige Arbeitszeit zu verkürzen, wird sie als Träger des Kapitals, zunächst in den unmittelbar von ihr ergriffenen Industrien, zum gewaltigsten Mittel den Arbeitstag über jede naturgemässe Schranke hinaus zu verlängern.
Sie schafft einerseits neue Bedingungen, welche das Kapital befähigen, dieser seiner beständigen Tendenz die Zügel frei schießen zu lassen, andererseits neue Motive zur Wetzung seines Heisshungers nach fremder Arbeit.
Zunächst verselbstständigt sich in der Maschinerie die Bewegung und Werktätigkeit des Arbeitsmittels gegenüber dem Arbeiter.
Es wird an und für sich ein industrielles Perpetuum mobile, das ununterbrochen Fortproduzieren würde, stieße es nicht auf gewisse Naturschranken in seinen menschlichen Gehilfen, ihre Körperschwäche und ihren Eigenwillen.
Als Kapital, und als solches besitzt der Automat im Kapitalisten Bewusstsein und Willen, ist es daher mit dem Trieb begeistet, die widerstrebende, aber elastische menschliche Naturschranke auf den Minimalwiderstand einzuzwängen.
Dieser ist ohnehin vermindert durch die scheinbare Leichtigkeit der Arbeit an der Maschine und das füg- und biegsamere Weiber- und Kinderelement.
"sinke the general introduction of expensive machinery, human Natur has been forced far beyond its average strengt." (Robert Owen: "Observation ohne the effects of the manufacturing system. 2nd ed. Lond. 1817.")
Die Engländer, die gern die erste empirische Erscheinungsform einer Sache als ihren Grund betrachten, geben oft den großen herodischen Kinderraub, den das Kapital in den Anfängen des Fabriksystems an den Armen- und Waisenhäusern verübte und wodurch es sich ein ganz willenloses Menschenmaterial einverleibte, als Grund der langen Arbeitszeit in den Fabriken an.
So z. B. Fielden, selbst englischer Fabrikant: "It is evident tat the long hours of work wäre brought about by the circumstance of so great a Nummer of destitute children being supplied fromm different parts of the country, tat the masters wäre independent of the hands, and tat, having once established the custom by means of the miserable materials they had procured in this way, they could impose it ohne their neighbours with the greater facility." (J. Fielden: "The Curse of the Factory System. Lond. 1836.")
Mit Bezug auf Weiberarbeit sagt Fabrikinspektor Saunders im Fabrikbericht von 1844:
"Unter den Arbeiterinnen gibt es Frauen, die hinter einander für viele Wochen, mit Ausfall nur weniger Tage, von 6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Nachts beschäftigt werden, mit weniger als 2 Stunden für Mahlzeiten, so dass ihnen für 5 Tage in der Woche von den 24 Tagesstunden nur 6 bleiben, um von und nach Haus zu gehen und im Bett auszuruhn."
Die Produktivität der Maschinerie steht, wie wir sahen, in umgekehrtem Verhältnis zur Größe des von ihr auf das Machwerk übertragenen Wertbestandteils.
Je länger die Periode, worin sie funktioniert, desto größer die Produktenmasse, worüber sich der von ihr zugesetzte Wert verteilt, und desto kleiner der Wertteil, den sie der einzelnen Ware zufügt.
Die aktive Lebensperiode der Maschinerie ist aber offenbar bestimmt durch die Länge des Arbeitstags oder die Dauer des täglichen Arbeitsprozesses, multipliziert mit der Anzahl Tage, worin er sich wiederholt.
Der Maschinenverschleiss entspricht keineswegs exakt mathematisch ihrer Benutzungszeit.
Und selbst dies vorausgesetzt, umfasst eine Maschine, die während 71/2 Jahren täglich 16 Stunden dient, eine ebenso große Produktionsperiode und setzt dem Gesamtprodukt nicht mehr Wert zu als dieselbe Maschine, die während 15 Jahren nur 8 Stunden täglich dient.
Im ersteren Fall aber wäre der Maschinenwert doppelt so rasch reproduziert als im letzteren und der Kapitalist hätte vermittels derselben in 71/2 Jahren so viel Mehrarbeit eingeschluckt als sonst in 15.
Der materielle Verschleiss der Maschine ist doppelt.
Der eine entspringt aus ihrem Gebrauch, wie Geldstücke durch Zirkulation verschleißen, der andere aus ihrem Nichtgebrauch, wie ein untätig Schwert in der Scheide verrostet.
Es ist dies ihr Verzehr durch die Elemente.
Der Verschleiss erster Art steht mehr oder minder in direktem Verhältnis, der letztere, zu gewissem Grad, in umgekehrtem Verhältnis zu ihrem Gebrauch.
"Le domage que cause l'inaction des machines à des pieces de Metall mobiles et delikates." (Ure l. c. t. II, p. 8.)
Neben dem materiellen unterliegt die Maschine aber auch einem so zu sagen moralischen Verschleiss.
Sie verliert Tauschwert im Maße, worin entweder Maschinen derselben Konstruktion wohlfeiler reproduziert werden können oder bessere Maschinen konkurrierend neben sie treten.
In beiden Fällen ist ihr Wert, so jung und lebenskräftig sie sonst noch sein mag, nicht mehr bestimmt durch die tatsächlich in ihr selbst vergegenständlichte, sondern durch die zu ihrer eigenen Reproduktion oder zur Reproduktion der besseren Maschine notwendige Arbeitszeit.
Sie ist daher mehr oder minder entwertet.
Je kürzer die Periode, worin ihr Gesamtwert reproduziert wird, desto geringer die Gefahr des moralischen Verschleisses, und je länger der Arbeitstag, um so kürzer jene Periode.
Bei der ersten Einführung der Maschinerie in irgend einen Produktionszweig folgen Schlag auf Schlag neue Methoden zu ihrer wohlfeileren Reproduktion, und Verbesserungen, die nicht nur einzelne Teile oder Apparate, sondern ihre ganze Konstruktion ergreifen.
In ihrer ersten Lebensperiode wirkt daher dies besondere Motiv zur Verlängerung des Arbeitstags am akutesten.
Der schon früher erwähnte "Manchester Spinner" (Times, 26. Nov. 1862) zählt unter den Kosten der Maschinerie auf: "It (nämlich die "allowance for deterioration of machinery") is also intended to cover the los which is constantly arissig fromm the superseding of machines before they are worn out by others of a neu and better Konstruktion."
"Man schätzt im Großen, dass eine einzige Maschine nach einem neuen Model zu konstruieren fünfmal so viel kostet, als die Rekonstruktion derselben Maschine nach demselben Model." (Babbage l. c. p. 349.)
"Seit einigen Jahren sind so bedeutende und zahlreiche Verbesserungen in der Tüllfabrikation gemacht worden, dass eine gut erhaltene Maschine zum ursprünglichen Kostenpreis von 1200 Pfd. St. einige Jahre später zu 60 Pfd. St. verkauft wurde . . . .
Die Verbesserungen folgten sich mit solcher Geschwindigkeit, dass Maschinen unvollendet in der Hand ihrer Bauer blieben, weil sie durch glücklichere Erfindungen bereits veraltet waren."
In dieser Sturm- und Drangperiode dehnten daher die Tüllfabrikanten bald die ursprüngliche Arbeitszeit von 8 Stunden mit doppelter Mannschaft auf 24 Stunden aus. (l. c. p. 377, 378 u. 279.)
Unter sonst gleichbleibenden Umständen und bei gegebenem Arbeitstag erheischt Exploitation verdoppelter Arbeiteranzahl ebensowohl Verdopplung des in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegten Teils des konstanten Kapitals als des in Rohmaterial, Hilfsstoffen u. s. w. ausgelegten.
Mit verlängertem Arbeitstag dehnt sich die Stufenleiter der Produktion, während der in Maschinerie und Baulichkeiten ausgelegte Kapitalteil unverändert bleibt.
Nicht nur der Mehrwert wächst daher, sondern die zur Erbeutung desselben notwendigen Auslagen nehmen ab.
Zwar findet dies auch sonst mehr oder minder bei aller Verlängerung des Arbeitstags statt, fällt aber hier entscheidender ins Gewicht, weil der in Arbeitsmittel verwandelte Kapitalteil überhaupt mehr ins Gewicht fällt.
Die Entwicklung des Maschinenbetriebs bindet nämlich einen stets wachsenden Bestandteil des Kapitals in eine Form, worin es einerseits fortwährend verwertbar ist, andererseits Gebrauchswert und Tauschwert verliert, sobald sein Kontakt mit der lebendigen Arbeit unterbrochen wird.
"Wenn", belehrte Herr Ashworth, ein englischer Baumwollmagnat, den Professor Nassau W. Senior, "wenn ein Ackersmann seinen Spaten niederlegt, macht er für diese Periode ein Kapital von 18 d. nutzlos.
Wenn einer von unseren Leuten (d. h. den Fabrikarbeitern) die Fabrik verlässt, macht er ein Kapital nutzlos, das 100000 Pfd. St. gekostet hat".
Man denke nur!
Ein Kapital, das 100000 Pfd. St. gekostet hat, auch nur für einen Augenblick "nutzlos" zu machen!
Es ist in der Tat himmelschreiend, dass einer unserer Leute überhaupt jemals die Fabrik verlässt!
Der wachsende Umfang der Maschinerie macht, wie der von Ashworth belehrte Senior einsieht, eine stets wachsende Verlängerung des Arbeitstags "wünschenswert".
"It is self-evident, tat, amid the ebbings and flowings of the market, and the alternate Expansion and contractions of demand, occasions will constantly recur, in which the manufacturer Mai employ additional floating capital without employing additional fixed capital ... if additional quantities of rau material can bei worked up without inkurrig an additional expence for buildings and machinery." (R. Torrens: "On Wage and Combination. Lond. 1834", p. 63.)
Der im Text erwähnte Umstand ist nur der Vollständigkeit wegen erwähnt, da ich erst im dritten Buch die Profitrate, d. h. das Verhältnis des Mehrwerts zum vorgeschossenen Gesamtkapital, behandle.
"When a labourer", said Mr. Ashworth, "lays down his spade, he renders useless, for tat period, a capital worth 18 d. When ohne of our people leaves the mill, he renders useless a capital tat has cost 100,000 Pd. St. (Senior: "Letters ohne the Factory Act. Lond. 1837", p. 13, 14.)
"The great Proportion of fixed to circulating capital ... makes long hours of work desirable."
Mit dem wachsenden Umfang der Maschinerie u. s. w. "the motives to long hours of work will bekomme greater, as the only means by which a large proportion of fixet capital can bei made profitable." (l. c. p. 11--13.)
"Es gibt verschiedene Auslagen bei einer Fabrik, welche konstant bleiben, ob die Fabrik mehr oder weniger Zeit arbeite, z. B. Rente für die Baulichkeiten, lokale und allgemeine Steuern, Feuerversicherung, Arbeitslohn für verschiedene permanente Arbeiter, Verschlechterung der Maschinerie nebst verschiedenen anderen Lasten, deren Proportion zum Profit im selben Verhältnis wächst, wie der Umfang der Produktion zunimmt." ("Reports of the Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862", p. 19.)
Die Maschine produziert relativen Mehrwert, nicht nur indem sie die Arbeitskraft direkt entwertet und dieselbe indirekt durch Verwohlfeilerung der in ihre Reproduktion eingehenden Waren verwohlfeilert, sondern auch, indem sie bei ihrer ersten sporadischen Einführung die vom Maschinenbesitzer verwandte Arbeit in potenzierte Arbeit verwandelt, den gesellschaftlichen Wert des Maschinenprodukts über seinen individuellen Wert erhöht und den Kapitalisten so befähigt mit geringerem Wertteil des Tagesprodukts den Tageswert der Arbeitskraft zu ersetzen.
Während dieser Übergangsperiode, worin der Maschinenbetrieb eine Art Monopol bleibt, sind daher die Gewinne außerordentlich und der Kapitalist sucht "diese erste Zeit der jungen Liebe" gründlichst auszubeuten durch möglichste Verlängerung des Arbeitstags.
Die Größe des Gewinns wetzt den Heißhunger nach mehr Gewinn.
Mit der Verallgemeinerung der Maschinerie im selben Produktionszweig sinkt der gesellschaftliche Wert des Maschinenprodukts auf seinen individuellen Wert und macht sich das Gesetz geltend, dass der Mehrwert nicht aus den Arbeitskräften entspringt, welche der Kapitalist durch die Maschine ersetzt hat, sondern umgekehrt aus den Arbeitskräften, welche er an ihr beschäftigt.
Der Mehrwert entspringt nur aus dem variablen Teil des Kapitals, und wir sahen, dass die Maße des Mehrwerts durch zwei Faktoren bestimmt ist, die Rate des Mehrwerts und die Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter.
Bei gegebener Länge des Arbeitstags wird die Rate des Mehrwerts bestimmt durch das Verhältnis, worin der Arbeitstag in notwendige Arbeit und Mehrarbeit zerfällt.
Die Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter hängt ihrerseits ab von dem Verhältnis des variablen Kapitalteils zum konstanten.
Es ist nun klar, dass wie er immer durch Steigerung der Produktivkraft der Arbeit die Mehrarbeit auf Kosten der notwendigen Arbeit ausdehne, der Maschinenbetrieb dies Resultat nur hervorbringt, indem er die Anzahl der von einem gegebenen Kapital beschäftigten Arbeiter vermindert.
Er verwandelt einen Teil des Kapitals, der früher variabel war, d. h. sich in lebendige Arbeitskraft umsetzte, in Maschinerie, also in konstantes Kapital, das keinen Mehrwert produziert.
Es ist unmöglich z. B. aus zwei Arbeitern so viel Mehrwert auszupressen als aus 24.
Wenn jeder der 24 Arbeiter auf 12 Stunden nur eine Stunde Mehrarbeit liefert, liefern sie zusammen 24 Stunden Mehrarbeit, während die Gesamtarbeit der zwei Arbeiter nur 24 Stunden beträgt.
Es liegt also in der Anwendung der Maschinerie zur Produktion von Mehrwert ein immanenter Widerspruch, indem sie von den beiden Faktoren des Mehrwerts, den ein Kapital von gegebener Größe liefert, den einen Faktor, die Rate des Mehrwerts, nur dadurch vergrößert, dass sie den anderen Faktor, die Arbeiterzahl, verkleinert.
Dieser immanente Widerspruch tritt hervor, sobald mit der Verallgemeinerung der Maschinerie in einem Industriezweig der Wert der maschinenmässig produzierten Ware zum regelnden gesellschaftlichen Wert aller Waren derselben Art wird, und es ist dieser Widerspruch, der wiederum das Kapital, ohne dass es sich dessen bewusst wäre, zur gewaltsamsten Verlängerung des Arbeitstags treibt, um die Abnahme in der verhältnismäßigen Anzahl der exploitierten Arbeiter durch Zunahme nicht nur der relativen, sondern auch der absoluten Mehrarbeit zu kompensieren.
Warum dieser immanente Widerspruch dem einzelnen Kapitalisten und daher auch der in seinen Anschauungen befangenen politischen Ökonomie nicht zum Bewusstsein kommt, wird man aus den ersten Kapiteln des dritten Buchs ersehn.
Wenn also die kapitalistische Anwendung der Maschinerie einerseits neue mächtige Motive zur masslosen Verlängerung des Arbeitstags schafft und die Arbeitsweise selbst wie den Charakter des gesellschaftlichen Arbeitskörpers in einer Art umwälzt, die den Widerstand gegen diese Tendenz bricht, produziert sie andererseits, teils durch Einrollierung dem Kapital früher unzugänglicher Schichten der Arbeiterklasse, teils durch Freisetzung der von der Maschine verdrängten Arbeiter, eine überflüssige Arbeiterpopulation, die sich das Gesetz vom Kapital diktieren lassen muss.
Daher das merkwürdige Phänomen in der Geschichte der modernen Industrie, dass die Maschine alle sittlichen und natürlichen Schranken des Arbeitstags über den Haufen wirft.
Daher das ökonomische Paradoxon, dass das gewaltigste Mittel zur Verkürzung der Arbeitszeit in das unfehlbarste Mittel umschlägt alle Lebenszeit des Arbeiters und seiner Familie in disponible Arbeitszeit für die Verwertung des Kapitals zu verwandeln.
"Wenn", träumte Aristoteles, der größte Denker des Altertums, "wenn jedes Werkzeug auf Geheiss, oder auch vorausahnend, das ihm zukommende Werk verrichten könnte, wie des Dädalus Kunstwerke sich von selbst bewegten, oder die Dreifüsse des Hephaistos aus eigenem Antrieb an die heilige Arbeit gingen, wenn so die Weberschiffe von selbst webten, so bedürfte es weder für den Werkmeister der Gehilfen, noch für die Herrn der Sklaven".
Und Antiparas, ein griechischer Dichter aus der Zeit des Cicero, begrüßte die Erfindung der Wassermühle zum Malen des Getreides, diese Elementarform aller produktiven Maschinerie, als Befreierin der Sklavinnen und Herstellerin des goldenen Zeitalters!
"Die Heiden, ja die Heiden!"
Sie begriffen, wie der gescheite Bastiat entdeckt hat, und schon vor ihm der noch klügere Mac Culloch, nichts von politischer Ökonomie und Christent um.
Sie begriffen u. a. nicht, dass die Maschine das probateste Mittel zur Verlängerung des Arbeitstags ist.
Sie entschuldigten etwa die Sklaverei des Einen als Mittel zur vollen menschlichen Entwicklung des Anderen.
Aber Sklaverei der Massen predigen, um einige rohe oder halbgebildete Parvenüs zu "eminent Spinners", extensive Sausage Mackers" und "influential shoe black dealers" zu machen, dazu fehlte ihnen das spezifisch christliche Organ.
Es ist eins der großen Verdienste Ricardo's, die Maschinerie nicht nur als Produktionsmittel von Waren, sondern auch von "redundant Population begriffen zu haben.
F. Biese: "Die Philosophie des Aristoteles."
Zweiter Band. Berl. 1842, p. 408.
Ich gebe hier die Stolbergsche Übersetzung des Gedichts, weil es ganz so wie die früheren Zitate über Teilung der Arbeit den Gegensatz der antiken Anschauung zur modernen charakterisiert.
"Schonet der mahlenden Hand, o Müllerinnen, und schlafet Sanft! es verkünde der Hahn euch den Morgen umsonst!
Däo hat die Arbeit der Mädchen den Nymphen befohlen, Und jetzt hüpfen sie leicht über die Räder dahin, Dass die erschütterten Achsen mit ihren Speichen sich wälzen, Und im Kreise die Last drehen des wälzenden Steins.
Lasst uns leben das Leben der Väter, und lasst uns der Gaben Arbeitslos uns freuen, welche die Göttin uns schenkt."
("Gedichte aus dem Griechischen übersetzt von Christian Graf zu Stolberg.
Hamburg 1782.")
Die masslose Verlängerung des Arbeitstags, welche die Maschinerie in der Hand des Kapitals produziert, führt, wie wir sahen, später eine Reaktion der in ihrer Lebenswurzel bedrohten Gesellschaft herbei, und damit einen gesetzlich beschränkten Normal-Arbeitstag.
Auf Grundlage des letzteren entwickelt sich ein Phänomen, das uns schon früher begegnete, zu entscheidender Wichtigkeit -- nämlich die Intensifikation der Arbeit.
Bei der Analyse des absoluten Mehrwerts handelte es sich zunächst um die extensive Größe der Arbeit, während der Grad ihrer Intensivität als gegeben vorausgesetzt war.
Wir haben jetzt den Umschlag dieser extensiven in eine intensive oder Gradgrösse zu betrachten.
Es ist selbstverständlich, dass mit dem Fortschritt des Maschinenwesens und der gehäuften Erfahrung einer eigenen Klasse von Maschinenarbeitern die Geschwindigkeit und damit die Intensivität der Arbeit naturwüchsig zunehmen.
So geht in England während eines halben Jahrhunderts die Verlängerung des Arbeitstags Hand in Hand mit der wachsenden Intensivität der Fabrikarbeit.
indes begreift man, dass bei einer Arbeit, wo es sich nicht um vorübergehende Paroxysmen handelt, sondern um Tag aus, Tag ein wiederholte, regelmässige Gleichförmigkeit, ein Knotenpunkt eintreten muss, wo Ausdehnung des Arbeitstags und Intensivität der Arbeit einander ausschließen, so dass die Verlängerung des Arbeitstags nur mit schwächerem Intensivitätsgrad der Arbeit und umgekehrt ein erhöhter Intensivitätsgrad nur mit Verkürzung des Arbeitstags verträglich bleibt.
Sobald die allmählich anschwellende Empörung der Arbeiterklasse den Staat zwang, die Arbeitszeit gewaltsam zu verkürzen und zunächst der eigentlichen Fabrik einen Normal-Arbeitstag zu diktieren, von diesem Augenblick also, wo gesteigerte Produktion von Mehrwert durch Verlängerung des Arbeitstags ein für allemal abgeschnitten war, warf sich das Kapital mit aller Macht und vollem Bewusstsein auf die Produktion von relativem Mehrwert durch beschleunigte Entwicklung des Maschinensystems.
Gleichzeitig tritt eine Änderung in dem Charakter des relativen Mehrwerts ein.
Im Allgemeinen besteht die Produktionsmethode des relativen Mehrwerts darin, durch gesteigerte Produktivkraft der Arbeit den Arbeiter zu befähigen mit derselben Arbeitsausgabe in derselben Zeit mehr zu produzieren.
Dieselbe Arbeitszeit setzt nach wie vor dem Gesamtprodukt denselben Wert zu, obgleich dieser unveränderte Tauschwert sich jetzt in mehr Gebrauchswerten darstellt und daher der Wert der einzelnen Ware sinkt.
Anders jedoch, sobald die gewaltsame Verkürzung des Arbeitstags mit dem ungeheuren Anstoß, den sie der Entwicklung der Produktivkraft und der Ökonomisierung der Produktionsbedingungen gibt, zugleich vergrösserte Arbeitsausgabe in derselben Zeit, erhöhte Anspannung der Arbeitskraft, dichtere Ausfüllung der Poren der Arbeitszeit, d. h. Kondensation der Arbeit dem Arbeiter zu einem Grad aufzwingt, der nur innerhalb des verkürzten Arbeitstags erreichbar ist.
Diese Zusammenpressung einer größeren Maße Arbeit in eine gegebene Zeitperiode zählt jetzt als was sie ist, als größeres Arbeitsquantum.
Neben das Maß der Arbeitszeit als "ausgedehnter Größe" tritt jetzt das Maß ihres Verdichtungsgrads.
Die intensivere Stunde des zehnstündigen Arbeitstags enthält jetzt so viel oder mehr Arbeit, d. h. verausgabte Arbeitskraft als die porösere Stunde des zwölfstündigen Arbeitstags.
Ihr Produkt hat daher so viel oder mehr Wert als das der poröseren 1_1/5_ Stunden.
Abgesehn von der Erhöhung des relativen Mehrwerts durch die gesteigerte Produktivkraft der Arbeit, liefern jetzt z. B. 3_1/3_ Stunden Mehrarbeit auf 6_2/3_ Stunden notwendiger Arbeit dem Kapitalisten dieselbe Wertmasse wie vorher 4 Stunden Mehrarbeit auf 8 Stunden notwendiger Arbeit.
Es finden natürlich überhaupt Unterschiede in der Intensivität der Arbeiten verschiedener Produktionszweige statt.
Diese kompensieren sich, wie schon A. Smith gezeigt hat, zum Teil durch jeder Arbeitsart eigene Nebenumstände.
Einwirkung auf die Arbeitszeit als Wertmass findet aber auch hier nur statt, soweit intensive und extensive Größe sich als entgegengesetzte und einander ausschließende Ausdrücke desselben Arbeitsquantums darstellen.
Es fragt sich nun, wie wird die Arbeit intensificirt?
Die erste Wirkung des verkürzten Arbeitstags beruht auf dem selbstverständlichen Gesetz, dass die Wirkungsfähigkeit der Arbeitskraft im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Wirkungszeit steht.
Es wird daher, innerhalb gewisser Grenzen, am Grad der Kraftäusserung gewonnen, was an ihrer Dauer verloren geht.
Dass der Arbeiter aber auch wirklich mehr Arbeitskraft flüssig macht, dafür sorgt das Kapital durch die Methode der Zahlung.
In Manufakturen, der Töpferei z. B., wo die Maschinerie keine oder unbedeutende Rolle spielt, hat die Einführung des Fabrikgesetzes schlagend bewiesen, dass bloße Verkürzung des Arbeitstags die Regelmässigkeit, Gleichförmigkeit, Ordnung, Kontinuität und Energie der Arbeit wundervoll erhöht.
Diese Wirkung schien jedoch zweifelhaft in der eigentlichen Fabrik, weil die Abhängigkeit des Arbeiters von der kontinuierlichen und gleichförmigen Bewegung der Maschine hier längst die strengste Disziplin geschaffen hatte.
Als daher 1844 die Herabsetzung des Arbeitstags unter 12 Stunden verhandelt wurde, erklärten die Fabrikanten fast einstimmig, "ihre Aufseher passten in den verschiedenen Arbeitsräumen auf, dass die Hände keine Zeit verlören", "der Grad der Wachsamkeit und Aufmerksamkeit auf Seiten der Arbeiter ("the extent of vigilance and Attention ohne the part of the workmen") sei kaum steigerungsfähig", und alle anderen Umstände, wie Gang der Maschinerie u. s. w. als gleichbleibend vorausgesetzt, "sei es daher Unsinn in wohlgeführten Fabriken von der gesteigerten Aufmerksamkeit u. s. w. der Arbeiter irgend ein erkleckliches Resultat zu erwarten".
Diese Behauptung wurde durch Experimente widerlegt.
Herr R.
Gardner ließ in seinen zwei großen Fabriken zu Preston vom 20. April 1844 an statt 12 nur noch 11 Stunden per Tag arbeiten.
Nach ungefähr Jahresfrist ergab sich das Resultat, dass "dasselbe Quantum Produkt zur selben Kost erhalten wurde, und sämtliche Arbeiter in 11 Stunden eben so viel Arbeitslohn verdienten, wie früher in 12".
Ich übergehe hier die Experimente in den Spinn- und Kardierräumen, weil sie mit Zunahme in der Geschwindigkeit der Maschinerie (um 2 %) verbunden waren.
In dem Webedepartement dagegen, wo zudem sehr verschiedene Sorten leichter, figurhaltiger Phantasieartikel gewebt wurden, fand durchaus keine Änderung in den objektiven Produktionsbedingungen statt.
Das Resultat war:
"Vom 6. Januar bis 20. April 1844, mit zwölfstündigem Arbeitstag, wöchentlicher Durchschnittslohn jedes Arbeiters 10 sh. 11/2 d., vom 20. April bis 29. Juni 1844, mit elfstündigem Arbeitstag, wöchentlicher Durchschnittslohn 10 sh. 31/2 d.".
Es wurde hier in 11 Stunden mehr produziert als früher in 12, ausschließlich in Folge größerer gleichmäßiger Ausdauer der Arbeiter und Ökonomie ihrer Zeit.
Während sie denselben Lohn empfingen und 1 Stunde freie Zeit gewannen, erhielt der Kapitalist dieselbe Produktenmasse und sparte Verausgabung von Kohle, Gas u. s. w. für eine Stunde.
Ähnliche Experimente wurden mit gleichem Erfolg in den Fabriken der Herren Horrocks und Jackson ausgeführt.
Namentlich durch den Stücklohn, eine Form, die im nächsten Kapitel entwickelt wird.
Sieh "Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1865."
"Reports of Insp. of Fact.
for 1844 and the quarter ending 30th April 1845", p. 20, 21.
l. c. p. 19.
Da der Stücklohn derselbe blieb, hing die Höhe des Wochenlohns vom Quantum des Produkts ab.
l. c. p. 20.
l. c. p. 21.
Das moralische Element spielte bedeutende Rolle in den oben erwähnten Experimenten.
"We", erklärten die Arbeiter dem Fabrikinspektor, "we work with more spirit, we have the reward ever before us of getting away sooner at night, and ohne aktive and cheerful spirit pervades the whole mill, fromm the youngest piecer to the oldest Hand, and we can greatly help each other." (l. c.)
Sobald die Verkürzung des Arbeitstags, welche zunächst die subjektive Bedingung der Kondensation der Arbeit schafft, nämlich die Fähigkeit des Arbeiters mehr Kraft in gegebener Zeit flüssig zu machen, zwangsgesetzlich wird, wandelt sich die Maschine in der Hand des Kapitals zum objektiven und systematisch angewandten Mittel mehr Arbeit in derselben Zeit zu erpressen.
Es geschieht dies in doppelter Weise, durch die erhöhte Geschwindigkeit der Maschinen und den erweiterten Umfang der von demselben Arbeiter zu überwachenden Maschinerie oder seines Arbeitsfeldes.
Verbesserte Konstruktion der Maschinerie ist teils notwendig zur Ausübung des größeren Drucks auf den Arbeiter, teils begleitet sie von selbst die Intensifikation der Arbeit, weil die Schranke des Arbeitstags den Kapitalisten zu strengstem Haushalt der Produktionskosten zwingt.
Die Verbesserung der Dampfmaschine erhöht die Anzahl ihrer Kolbenschläge in einer Minute und erlaubt zugleich, durch größere Ökonomie der Kraft, einen umfangreicheren Mechanismus mit demselben Motor zu treiben, bei gleichbleibendem oder selbst fallendem Kohlenverzehr.
Die Verbesserung des Transmissionsmechanismus vermindert die Friktion und, was die moderne Maschinerie so augenfällig vor der älteren auszeichnet, reduziert Durchmesser und Gewicht der großen und kleinen Wellenbäume auf ein stets fallendes Minimum.
Die Verbesserungen der Arbeitsmaschinerie endlich vermindern bei erhöhter Geschwindigkeit und ausgedehnterer Wirkung ihren Umfang, wie beim modernen Dampfwebstuhl, oder vergrößern mit dem Rumpf Umfang und Zahl der von ihr geführten Werkzeuge, wie bei der Spinnmaschine, oder vermehren die Beweglichkeit dieser Werkzeuge durch unscheinbare Detailveränderung, wie durch solche bei der selfacting mule vor etwa 10 Jahren die Geschwindigkeit der Spindeln um _1/5_ gesteigert wurde.
Die Verkürzung des Arbeitstags auf 12 Stunden datiert in England von 1832.
Schon 1836 erklärte ein englischer Fabrikant:
"Verglichen mit früher ist die Arbeit, die in den Fabriken zu verrichten, sehr gewachsen, in Folge der größeren Aufmerksamkeit und Tätigkeit, welche die bedeutend vermehrte Geschwindigkeit der Maschinerie vom Arbeiter erheischt".
Im Jahr 1844 machte Lord Ashley, jetzt Graf Shaftesbury, folgende dokumentarisch belegte Aufstellungen im Hause der Gemeinen:
John Fielden l. c. p. 32.
"Die Arbeit der in den Fabrikprozessen Beschäftigten ist jetzt dreimal so groß, als bei der Einführung solcher Operationen.
Die Maschinerie hat zweifelsohne ein Werk verrichtet, welches die Sehnen und Muskeln von Millionen Menschen ersetzt, aber sie hat auch erstaunlich (prodigiously) die Arbeit der durch ihre furchtbare Bewegung beherrschten Menschen vermehrt.
. . .
Die Arbeit einem Paar Mules während 12 Stunden auf- und abzufolgen, zum Spinnen von Garn No. 40, bedang im Jahre 1815 die Notwendigkeit einer Reise von 8 Meilen.
Im Jahre 1812 betrug die im Gefolge eines Mulepaars, zum Spinnen derselben Nummer, während 12 Stunden zu durchreisende Distanz 20 Meilen und oft mehr.
Im Jahre 1825 hatte der Spinner während 12 Stunden 820 Auszüge an jeder Mule zu machen, was eine Gesamtsumme von 1640 für 12 Stunden ergab.
Im Jahre 1832 hatte der Spinner während seines zwölfstündigen Arbeitstags an jeder Mule 2,200 Auszüge zu machen, zusammen 4,400, im Jahre 1844 an jeder Mule 2,400, zusammen 4,800; und in einigen Fällen ist die erheischte Arbeitsmasse (amount of labour) noch größer....Ich habe hier ein anderes Dokument von 1842 in der Hand, worin nachgewiesen wird, dass die Arbeit progressiv zunimmt, nicht nur, weil eine größere Entfernung zu durchreisen ist, sondern weil die Quantität der produzierten Waren sich vermehrt, während die Hände proportionell abnehmen; und ferner, weil nun oft eine schlechtere Baumwolle gesponnen wird, die mehr Arbeit erfordert.
. . .
Im Kardierraum hat auch große Zunahme der Arbeit stattgefunden.
Eine Person tut jetzt die Arbeit, die früher zwischen zwei verteilt war. . . . In der Weberei, worin eine große Anzahl Personen, meist weiblichen Geschlechts beschäftigt ist, ist die Arbeit während der letzten Jahre um volle 10 % gewachsen, in Folge der vermehrten Geschwindigkeit der Maschinerie.
Im Jahre 1838 war die Zahl der hanks, die wöchentlich gesponnen wurde, 18,000, im Jahre 1843 belief sie sich auf 21,000.
Im Jahr 1819 war die Zahl der piks beim Dampfwebestuhl60 per Minute, im Jahre 1842 betrug sie 140, was einen großen Zuwachs von Arbeit anzeigt".
Lord Ashley l. c. p. 6--9 passim.
Angesichts dieser merkwürdigen Intensivität, welche die Arbeit unter der Herrschaft des Zwölfstundengesetzes bereits 1844 erreicht hatte, schien damals die Erklärung der englischen Fabrikanten berechtigt: jeder weitere Fortschritt in dieser Richtung sei unmöglich, daher jede weitere Abnahme der Arbeitszeit identisch mit Abnahme der Produktion.
Die scheinbare Richtigkeit ihres Raisonnements wird am besten bewiesen durch folgende gleichzeitige Äußerung ihres rastlosen Zensors, des Fabrikinspektors Leonhard Horner:
"Da die produzierte Quantität hauptsächlich geregelt wird durch die Geschwindigkeit der Maschinerie, muss es das Interesse des Fabrikanten sein, sie mit dem äußersten Geschwindigkeitsgrad zu treiben, der mit folgenden Bedingungen vereinbar ist: Bewahrung der Maschinerie vor zu raschem Verderb, Erhaltung der Qualität des fabrizierten Artikels, und Fähigkeit des Arbeiters der Bewegung zu folgen ohne größere Anstrengung als er kontinuierlich leisten kann.
Es ereignet sich oft, dass der Fabrikant in seiner Hast die Bewegung zu sehr beschleunigt.
Brüche und schlechtes Machwerk wiegen dann die Geschwindigkeit mehr als auf und er ist gezwungen den Gang der Maschinerie zu mäßigen.
Ich schloss daher, da ein aktiver und einsichtsvoller Fabrikant das sichre Maximum ausfindet, dass es unmöglich ist in 11 Stunden so viel zu produzieren als in 12.
Ich nahm außerdem an, dass der per Stücklohn bezahlte Arbeiter sich aufs äußerste anstrengt, soweit er denselben Arbeitsgrad kontinuierlich aushalten kann".
Horner schloss daher, trotz der Experimente von Gardner u. s. w., dass eine weitere Herabsetzung des Arbeitstags unter 12 Stunden die Quantität des Produkts vermindern müsse.
Er selbst zitiert 10 Jahre später sein Bedenken von 1845 zum Beweis, wie wenig er damals noch die Elastizität der Maschinerie und der menschlichen Arbeitskraft, die beide gleichmäßig durch die zwangsweise Verkürzung des Arbeitstags aufs Höchste gespannt werden, begriffen habe.
"Reports of Insp. of Fact.
for 1845", p. 20.
l. c. p. 22.
Kommen wir nun zur Periode nach 1847, seit Einführung des Zehnstundengesetzes in die englischen Baumwoll-, Woll-, Seiden- und Flachsfabriken.
"Die Geschwindigkeit der Spindeln ist auf Trostlese um 500, auf Mules um 1000 Drehungen in einer Minute gewachsen, d. h. die Geschwindigkeit der Throstlespindel, die 1839 4500 Drehungen in einer Minute zählte, beträgt nun (1862) 5000, und die der Molespindel, die 5000 zählte, beträgt jetzt 6000 in der Minute; dies beläuft sich im ersten Fall auf - und im zweiten auf _1/5_ zusätzlicher Geschwindigkeit".
Jos. Nasmyth, der berühmte Civilingenieur von Paticroft, bei Manchester, setzte 1852 in einem Brief an Leonhard Horner die von 1848--1852 gemachten Verbesserungen in der Dampfmaschine auseinander.
Nachdem er bemerkt, dass die Dampfpferdekraft, in der offiziellen Fabrikstatistik fortwährend geschätzt nach ihrer Wirkung im Jahr 1828, nur noch nominell ist und nur als Index der wirklichen Kraft dienen kann, sagt er u. a.: "Es unterliegt keinem Zweifel, dass Dampfmaschinerie von demselben Gewicht, oft dieselben identischen Maschinen, an denen nur die modernen Verbesserungen angebracht sind, im Durchschnitt 50 % mehr Werk als früher verrichten, und dass in vielen Fällen dieselben identischen Dampfmaschinen, die in den Tagen der beschränkten Geschwindigkeit von 220 Fuß per Minute 50 Pferdekraft lieferten, heute, mit vermindertem Kohlenkonsum über 100 liefern.
. . . Die moderne Dampfmaschine von derselben nominellen Pferdekraft wird mit viel größerer Gewalt als früher getrieben, in Folge der Verbesserungen in ihrer Konstruktion, vermindertem Umfang und Bau der Dampfkessel u. s. w. ...
Obgleich daher dieselbe Händezahl wie früher im Verhältnis zur nominellen Pferdekraft beschäftigt wird, werden weniger Hände verwandt im Verhältnis zur Arbeitsmaschinerie".
Im Jahr 1850 verwandten die Fabriken des Vereinigten Königreichs 134, 217 nominelle Pferdekraft zur Bewegung von 25,638,716 Spindeln und 301,495 Webstühlen.
Im Jahr 1856 betrug die Zahl der Spindeln und Webstühle respektive 33,503,580 und 369,205.
Wäre die erheischte Pferdekraft dieselbe geblieben wie 1850, so waren 1856: 175,000 Pferdekraft nötig.
Sie betrug aber nach dem offiziellen Ausweis nur 161,435, also über 10,000 Pferdekraft weniger, als wenn man nach der Basis von 1850 rechnet.
"Die durch den letzten Return von 1856 (offizielle Statistik) festgestellten Tatsachen sind, dass das Fabriksystem reißend rasch um sich greift, die Zahl der Hände im Verhältnis zur Maschinerie abgenommen hat, die Dampfmaschine durch Ökonomie der Kraft und andere Methoden ein größeres Maschinengewicht treibt, und ein vermehrtes Quantum Machwerk erzielt wird in Folge verbesserter Arbeitsmaschinen, veränderter Methoden der Fabrikation, erhöhter Geschwindigkeit der Maschinerie und vieler anderer Ursachen".
"Die großen in Maschinen jeder Art eingeführten Verbesserungen haben deren Produktivkraft sehr gesteigert.
Ohne allen Zweifel gab die Verkürzung des Arbeitstags ... den Stachel zu diesen Verbesserungen.
Letztere und die intensivere Anstrengung des Arbeiters bewirkten, dass wenigstens eben so viel Machwerk in dem (um zwei Stunden oder _1/6_) verkürzten Arbeitstag als früher während des längeren geliefert wird".
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862", p. 62.
Dies hat sich geändert mit dem "Parliamentary Return" von 1862.
Hier tritt die wirkliche Dampfpferdekraft der modernen Dampfmaschinen und Wasserräder an die Stelle der nominellen.
Auch sind die Dublierspindeln nicht mehr zusammengeworfen mit den eigentlichen Spinnspindeln (wie in den "Returns" von 1839, 1850 und 1856); ferner ist für die Wollfabriken die Zahl der gigs" hinzugefügt, Scheidung eingeführt zwischen Jute- und Hanffabriken einerseits, Flachsfabriken andererseits, endlich zum erstenmal die Strumpfwirkerei in den Bericht aufgenommen.
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1856", p. 11.
l c. p. 14, 15.
l. c. p. 20.
"Reports etc. for 31st Oct. 1858", p. 9, 10. Vgl. "Reports etc. for 30th April 1860", p. 30 sqq.
Wie die Bereicherung der Fabrikanten mit der intensiveren Ausbeutung der Arbeitskraft zunahm, beweist schon der eine Umstand, dass das durchschnittliche proportionelle Wachstum der englischen Baumwollen- u. s. w.-Fabriken von 1838 bis 1850 32 %, von 1850 bis 1856 dagegen 86 % jährlich betrug.
So groß in den 8 Jahren 1848 bis 1856, unter der Herrschaft des zehnstündigen Arbeitstags, der Fortschritt der englischen Industrie, wurde er wieder weit überflügelt in der folgenden sechsjährigen Periode von 1856 bis 1862.
In der Seidenfabrik z. B. 1856: Spindeln 1,093,799, 1862: 1,388,544; 1856: Webstühle 9,260 und 1862: 10,709. Dagegen 1856: Arbeiteranzahl 56,131 und 1862: 52,429.
Dies ergibt Zunahme der Spindelzahl 26.9 % und der Webstühle 15.6 % mit gleichzeitiger Abnahme der Arbeiteranzahl um 7 %.
Im Jahre 1850 wurden in der Worsted-Fabrik angewandt 875,830 Spindeln, 1856: 1,324,549 (Zunahme von 51.2 %) und 1862: 1,289,172 (Abnahme von 2.7 %).
Zählt man aber die Dublierspindeln ab, die in der Aufzählung für das Jahr 1856 figurieren, aber nicht für 1862, so blieb die Anzahl der Spindeln seit 1856 ziemlich stationär.
Dagegen wurde seit 1850 in vielen Fällen die Geschwindigkeit der Spindeln und Webstühle verdoppelt.
Die Zahl der Dampfwebstühle in der Worsted-Fabrik 1850: 32,617, 1856: 38,956 und 1862: 43,048.
Es waren dabei beschäftigt 1850: 79,737 Personen, 1856: 87,794 und 1862: 86,063, aber davon Kinder unter 14 Jahren 1850: 9,956, 1856: 11,228 und 1862: 13,178.
Trotz sehr vermehrter Anzahl der Webstühle, 1862 verglichen mit 1856, nahm also die Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter ab, die der exploitierten Kinder zu.
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862", p. 100 u. 130.
Am 27. April 1863 erklärte das Parlamentsglied Ferrand im Unterhause: "Arbeiterdelegierte von 16 Distrikten von Lancashire und Cheshire, in deren Auftrag ich spreche, haben mir mitgeteilt, dass die Arbeit in den Fabriken in Folge der Verbesserung in der Maschinerie beständig wachse.
Stadt dass früher eine Person mit Gehilfen zwei Webstühle bediente, bedient sie jetzt drei ohne Gehilfen und es ist gar nichts ungewöhnliches, dass eine Person ihrer vier bedient u. s. w. Zwölf Stunden Arbeit, wie aus den mitgeteilten Tatsachen hervorgeht, werden jetzt in weniger als 10 Arbeitsstunden gepresst.
Es ist daher selbstverständlich, in welchem ungeheuren Umfang die Mühen der Fabrikarbeiter sich seit den letzten Jahren vermehrt haben".
Mit dem modernen Dampfwebstuhl fabriziert ein Weber jetzt in 60 Stunden per Woche auf 2 Stühlen 26 Stück einer gewissen Art von bestimmter Länge und Breite, wovon er auf dem alten Dampfwebstuhl nur 4 fabrizieren konnte.
Die Webkosten eines solchen Stücks waren schon Anfang der 1850er Jahre von 2 sh. 9 d. auf 5_1/8_ d. gefallen.
Obgleich daher die Fabrikinspektoren die günstigen Resultate der Fabrikgesetze von 1844 und 1850 unermüdlich und mit vollem Recht lobpreisen, gestehen sie doch, dass die Verkürzung des Arbeitstags bereits eine die Gesundheit der Arbeiter, also die Arbeitskraft selbst zerstörende Kondensation der Arbeit hervorgerufen habe.
"In den meisten Baumwoll-, Worsted- und Seidenfabriken scheint der erschöpfende Zustand von Aufregung, nötig für die Arbeit an der Maschinerie, deren Bewegung in den letzten Jahren so außerordentlich beschleunigt worden ist, eine der Ursachen des Überschusses der Sterblichkeit an Lungenkrankheiten, den Dr. Greenhow in seinem jüngsten bewundernswerten Bericht nachgewiesen hat".
Es unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, dass die Tendenz des Kapitals, sobald ihm Verlängerung des Arbeitstags ein für allemal durch das Gesetz abgeschnitten ist, sich durch systematische Steigerung des Intensivitätsgrads der Arbeit gütlich zu tun und jede Verbesserung der Maschinerie in ein Mittel zu größerer Aussaugung der Arbeitskraft zu verkehren, bald wieder zu einem Wendepunkt treiben muss, wo abermalige Abnahme der Arbeitsstunden unvermeidlich wird.
Andererseits überflügelt der Sturmmarsch der englischen Industrie von 1848 bis zur Gegenwart, d. h. während der Periode des zehnstündigen Arbeitstags, noch weit mehr die Zeit von 1833 bis 1847, d. h. die Periode des zwölfstündigen Arbeitstags, als letztere das halbe Jahrhundert seit Einführung des Fabriksystems, d. h. die Periode des unbeschränkten Arbeitstags.
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1861", p. 25, 26.
Die Achtstundenagitation hat jetzt (1867) in Lancashire unter den Fabrikarbeitern begonnen.
Folgende wenige Zahlen zeigen den Fortschritt der eigentlichen "Factories" im U. Kingd. seit 1848: (Sieh die Blaubücher:
"Statistical Abstract for the U. Kingd. Nr. 8 und Nr. 13. Lond. 1861 und 1866.)
In Lancashire vermehrten sich die Fabriken zwischen 1839 und 1850 nur um 4 %, zwischen 1850 und 1856 um 19 %, zwischen 1856 und 1862 um 33 %, während in beiden elfjährigen Perioden die Zahl der beschäftigten Personen absolut zunahm, relativ fiel.
Cf. Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862, p. 63.
In Lancashire herrscht die Baumwollfabrik vor.
Welchen proportionellen Raum sie aber in der Fabrikation von Garn und Gewebe überhaupt einnimmt, sieht man daraus, dass auf sie allein von allen derartigen Fabriken in England, Wales, Schottland und Irland 45.2 % fallen, von allen Spindeln des U. Kingd.
83.3 %, von allen Dampfwebstühlen 81.4 %, von aller sie bewegenden Dampfpferdekraft 72.6 % und von der Gesamtzahl der beschäftigten Personen 58.2 %. (l. c. p. 62, 63.)
Wir betrachteten im Beginn dieses Kapitels den Leib der Fabrik, die Gliederung des Maschinensystems.
Wir sahen dann, wie die Maschinerie das menschliche Exploitationsmaterial des Kapitals vermehrt durch Aneignung der Weiber- und Kinderarbeit, wie sie die ganze Lebenszeit des Arbeiters konfisziert durch masslose Ausdehnung des Arbeitstags, und wie ihr Fortschritt, der ein ungeheuer wachsendes Produkt in stets kürzerer Zeit zu liefern erlaubt, endlich zum Mittel umschlägt in jedem Zeitmoment mehr Arbeit flüssig zu machen oder die Arbeitskraft stets intensiver auszubeuten.
Wir wenden uns nun zum Fabrikganzen, und zwar in seiner ausgebildetsten Gestalt.
Dr. Ure, der Pindar der automatischen Fabrik, beschreibt sie einerseits als "Kooperation verschiedener Klassen von Arbeitern, erwachsenen und nicht erwachsenen, die mit Gewandtheit und Fleiß ein System produktiver Maschinerie überwachen, das ununterbrochen durch eine Centralkraft (den ersten Motor) in Tätigkeit gesetzt wird", andererseits als einen ungeheuren Automaten, zusammengesetzt aus zahllosen mechanischen und selbstbewussten Organen, die im Einverständnis und ohne Unterbrechung wirken, um einen und denselben Gegenstand zu produzieren, so dass alle diese Organe einer Bewegungskraft untergeordnet sind, die sich von selbst bewegt."
Diese beiden Ausdrücke sind keineswegs identisch.
In dem einen erscheint der kombinierte Gesamtarbeiter oder gesellschaftliche Arbeitskörper als übergreifendes Subjekt und der mechanische Automat als Objekt; in dem anderen ist der Automat selbst das Subjekt und die Arbeiter sind seinen bewusstlosen Organen nur als bewusste Organe beigeordnet und mit den mechanischen Organen der zentralen Bewegungskraft untergeordnet.
Der erstere Ausdruck gilt von jeder möglichen Anwendung der Maschinerie im Großen, der andere charakterisiert ihre kapitalistische Anwendung und daher das moderne Fabriksystem.
Ure liebt es daher auch die Centralmaschine, von der die Bewegung ausgeht, nicht nur als Automat, sondern als Autokrat darzustellen.
"In diesen großen Werkstätten versammelt die wohltätige Macht des Dampfes ihre Myriaden von Untertanen um sich".
Ure l. c. t. I, p. 19, 20.
Mit dem Arbeitswerkzeug geht auch die Virtuosität in seiner Führung vom Arbeiter auf die Maschine über.
Die Leistungsfähigkeit des Werkzeugs ist emanzipiert von den persönlichen Schranken menschlicher Arbeitskraft.
Damit ist die technologische Grundlage aufgehoben, worauf die Teilung der Arbeit in der Manufaktur beruht.
An die Stelle der sie charakterisierenden Hierarchie der spezialisierten Arbeiter tritt daher in der automatischen Fabrik die Tendenz der Gleichmachung oder Nivellierung der Arbeiten, welche die Gehilfen der Maschinerie zu verrichten haben, an die Stelle der künstlich erzeugten Unterschiede der Teilarbeiter treten vorwiegend die natürlichen Unterschiede des Alters und Geschlechts.
l. c. p. 31. Vgl. Karl Marx l. c. p. 140, 141.
Soweit in der automatischen Fabrik die Teilung der Arbeit wiedererscheint, ist sie zunächst Verteilung von Arbeitern unter die spezialisierten Maschinen, und von Arbeitermassen, die jedoch keine kombinierten Gruppen bilden, unter die verschiedenen Departements der Fabrik, wo sie an neben einander gereihten gleichartigen Werkzeugmaschinen arbeiten, also nur einfache Kooperation unter ihnen stattfindet.
Die kombinierte Gruppe der Manufaktur ist ersetzt durch den Zusammenhäng des Hauptarbeiters mit wenigen Gehilfen.
Die wesentliche Scheidung ist die von Arbeitern, die wirklich an den Werkzeugmaschinen beschäftigt sind (es kommen hierzu einige Arbeiter zur Bewachung, resp. Fütterung der Bewegungsmaschine) und von bloßen Handlangern (fast ausschließlich Kinder) dieser Maschinenarbeiter.
Zu den Handlangern zählen mehr oder minder alle "Feeders" (die den Maschinen bloß Arbeitsstoff darreichen).
Neben diese Hauptklassen tritt ein numerisch unbedeutendes Personal, das mit der Kontrolle der gesamten Maschinerie und ihrer beständigen Reparatur beschäftigt ist, wie Ingenieure, Mechaniker, Schreiner u. s. w. Es ist eine höhere, teils wissenschaftlich gebildete, teils handwerksmässige Arbeiterklasse, außerhalb des Kreises der Fabrikarbeiter und ihnen nur aggregiert.
Diese Teilung der Arbeit ist rein technologisch.
Es ist charakteristisch für die Absicht des statistischen Betrugs, die auch sonst noch im Detail nachweisbar wäre, wenn die englische Fabrikgesetzgebung die zuletzt im Text erwähnten Arbeiter ausdrücklich als Nicht-Fabrikarbeiter von ihrem Wirkungskreis ausschließt, andererseits die vom Parlament veröffentlichten "Returns" ebenso ausdrücklich nicht nur Ingenieure, Mechaniker u. s. w., sondern auch Fabrikdirigenten, Kommis, Ausläufer, Lageraufseher, Verpacker u. s. w., kurz alle Leute, mit Ausschluss des Fabrikeigentümers selbst, in die Kategorie der Fabrikarbeiter einschließt.
Alle Arbeit an der Maschine erfordert frühzeitigen Einbruch des Arbeiters, damit er seine eigene Bewegung der gleichförmig kontinuierlichen Bewegung eines Automaten anpassen lerne.
Soweit die Gesamtmaschinerie selbst ein System verschiedenartiger, gleichzeitig wirkender und kombinierter Maschinen bildet, erfordert die auf ihr beruhende Kooperation nicht minder Verteilung besonderer Arbeiter unter die besonderten Maschinen.
Aber der Maschinenbetrieb hebt die Notwendigkeit auf diese Verteilung manufakturmässig zu befestigen durch fortwährende Aneignung derselben Arbeiter an dieselbe Funktion.
Da die Gesamtbewegung der Fabrik nicht vom Arbeiter ausgeht, sondern von der Maschine, kann fortwährender Personenwechsel stattfinden ohne Unterbrechung des Arbeitsprozesses.
Den schlagendsten Beweis hierzu liefert das während der englischen Fabrikantenrevolte von 1848--50 ins Werk gesetzte Relaissystem.
Die Geschwindigkeit endlich, womit die Arbeit an der Maschine im jugendlichen Alter erlernt wird, beseitigt ebenso die Notwendigkeit, eine besondere Klasse Arbeiter ausschließlich zu Maschinenarbeitern zu machen.
Die Dienste der bloßen Handlanger aber sind in der Fabrik großenteils durch Maschinen ersetzbar, teils erlauben sie andererseits wegen ihrer völligen Einfachheit raschen und beständigen Wechsel der mit dieser Plackerei belasteten Personen.
Ure gibt dies zu.
Er sagt, dass die Arbeiter "im Notfall" nach dem Willen des Dirigenten von einer Maschine zur anderen versetzt werden können und ruft triumphierend aus:
"Dergleichen Wechsel steht im offenen Widerspruch mit der alten Routine, die die Arbeit teilt und dem einen Arbeiter die Aufgabe zuweist, den Kopf einer Stecknadel zu faconniren, dem anderen ihre Spitze zu schleifen.
Er hätte sich vielmehr fragen sollen, warum diese "alte Routine" in der automatischen Fabrik nur "im Notfall" verlassen wird?
Wenn Not an Mann ist, wie z. B. während des amerikanischen Bürgerkriegs, wird der Fabrikarbeiter ausnahmsweise vom Bourgeois zu den gröbsten Arbeiten, wie Strassenbau u. s. w. verwandt.
Die englischen "Ateliers nationaux des Jahres 1862 sq. für die beschäftigungslosen Baumwollarbeiter unterschieden sich dadurch von den französischen von 1848, dass in diesen der Arbeiter auf Kosten des Staats unproduktive Arbeiten, in jenen zum Vorteil des Bourgeois produktive städtische Arbeiten und zwar wohlfeiler als die regelmässigen Arbeiter, mit denen er so in Konkurrenz geworfen wurde, zu verrichten hatte.
"The physical appearance of the cotton operatives is unquestionably improved.
This I attribute ... as to the men, to outdoor labour ohne public works."
(Es handelt sich hier von den Preston-Fabrikarbeitern, die am "Preston Moor" beschäftigt wurden.)
"Rep. of Insp. of Fact. Oct. 1865", p. 59.)
Beispiel:
Die verschiedenen mechanischen Apparate, die zum Ersatz von Kinderarbeit seit dem Gesetz von 1844 in der Wollfabrik eingeführt wurden.
Sobald die Kinder der Herrn Fabrikanten selbst ihre "Schule" als Handlanger der Fabrik durchzumachen haben, wird dies fast noch unangebaute Gebiet der Mechanik bald einen merkwürdigen Aufschwung nehmen.
Obgleich nun die Maschinerie das alte System der Teilung der Arbeit technologisch über den Haufen wirft, schleppt es sich zunächst als Tradition der Manufaktur gewohnheitsmässig in der Fabrik fort, um dann systematisch vom Kapital als Exploitationsmittel der Arbeitskraft in noch ekelhafterer Form reproduziert und befestigt zu werden.
Aus der lebenslangen Spezialität ein Teilwerkzeug zu führen, wird die lebenslange Spezialität einer Teilmaschine zu dienen.
Die Maschinerie wird missbraucht, um den Arbeiter selbst von Kindesbeinen in den Teil einer Teilmaschine zu verwandeln.
Nicht nur werden so die zu seiner eigenen Reproduktion nötigen Kosten bedeutend vermindert, sondern zugleich seine hilflose Abhängigkeit vom Fabrikganzen, also vom Kapitalisten, vollendet.
Hier wie überall muss man unterscheiden zwischen der größeren Produktivität, die der Entwicklung des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, und der größeren Produktivität, die seiner kapitalistischen Ausbeutung geschuldet ist.
Man würdigt daher den fabelhaften Einfall Proudhon's, der die Maschinerie nicht als Synthese von Arbeitsmitteln, sondern als Synthese von Teilarbeiten für die Arbeiter selbst -- "konstruiert".
In Manufaktur und Handwerk bedient sich der Arbeiter des Werkzeugs, in der Fabrik dient er der Maschine.
Dort geht von ihm die Bewegung des Arbeitsmittels aus, dessen Bewegung er hier zu folgen hat.
In der Manufaktur bilden die Arbeiter Glieder eines lebendigen Mechanismus.
In der Fabrik existiert ein toter Mechanismus unabhängig von ihnen und sie werden ihm als lebendige Anhängsel einverleibt.
"Der trübselige Schlendrian einer endlosen Arbeitsqual, worin derselbe mechanische Prozess immer wieder durchgemacht wird, gleicht der Arbeit des Sisyphus; die Last der Arbeit, gleich dem Felsen, fällt immer wieder auf den abgematteten Arbeiter zurück".
Während die Maschinenarbeit das Nervensystem aufs äußerste angreift, unterdrückt sie das vielseitige Spiel der Muskeln und konfisziert alle freie körperliche und geistige Tätigkeit.
Selbst die Erleichterung der Arbeit wird zum Mittel der Tortur, indem die Maschine nicht den Arbeiter von der Arbeit befreit, sondern seine Arbeit vom Inhalt.
Aller kapitalistischen Produktion, soweit sie nicht nur Arbeitsprozess, sondern zugleich Verwertungsprozess des Kapitals, ist es gemeinsam, dass nicht der Arbeiter die Arbeitsbedingung, sondern umgekehrt die Arbeitsbedingung den Arbeiter anwendet, aber erst mit der Maschinerie erhält diese Verkehrung technologisch handgreifliche Wirklichkeit.
Durch seine Verwandlung in einen Automaten tritt das Arbeitsmittel während des Arbeitsprozesses selbst dem Arbeiter als Kapital gegenüber, als tote Arbeit, welche die lebendige Arbeitskraft beherrscht und aussaugt.
Die Scheidung der geistigen Potenzen des Produktionsprozesses von der Handarbeit und die Verwandlung derselben in Mächte des Kapitals über die Arbeit vollendet sich, wie bereits früher angedeutet, in der auf Grundlage der Maschinerie aufgebauten großen Industrie.
Das Detailgeschick des individuellen, entleerten Maschinenarbeiters verschwindet als ein winzig Nebending vor der Wissenschaft, den ungeheuren Naturkräften und der gesellschaftlichen Massenarbeit, die im Maschinensystem verkörpert sind und mit ihm die Macht "des Meisters" bilden.
Dieser Meister, in dessen Hirn die Maschinerie und sein Monopol an derselben unzertrennlich verwachsen sind, ruft daher in Kollisionsfällen den "Händen" verächtlich zu:
"Die Fabrikarbeiter sollten in heilsamer Erinnerung halten, dass ihre Arbeit in der Tat eine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist; dass keine leichter aneignbar und in Anbetracht ihrer Qualität besser belohnt ist, dass keine durch kurze Unterweisung des mindest Erfahrenen in so kurzer Zeit und in solchem Überfluß zugeführt werden kann.
Des Meisters Maschinerie spielt in der Tat eine viel wichtigere Rolle in dem Geschäft der Produktion als die Arbeit und das Geschick des Arbeiters, die eine Erziehung von 6 Monaten lehren und jeder Bauernknecht lernen kann".
F. Engels l. c. p. 217.
Selbst ein ganz ordinärer, optimistischer Freihändler, Herr Molinari, bemerkt:
"Un homme s'use plus vite en surveillant, quinze heurs par jour l'evolution uniforme d'un mecanisme, qu'en exercant dans le même espace de temps, sa force physique.
Ce travail de surveillance, qui servirait peut-etre d'utile gymnastique à l'intelligence, s'il n'était pas trop prolonge, detruit à la longue, par son exces, et l'intelligence et le corps même." (G.
de Molinari: "Etudes Economiques."
Paris 1846.)
F. Engels l. c. p. 216.
"The factory operatives should keep in wholesome remembrance the fact tat theirs is really a low species of skilled Labour; and tat there is none which is more easily acquired or of its quality more amply remunerated, or which, by a short training of the least expert can bei more quickly as well as abundantly acquired . . . . The master's machinery really plays a far more important part in the business of production than the Labour and the skill of the operative, which six months' education can teach, and a common labourer can learn." ("The Master Spinners' and Manufacturers' Defence Fund.
Report of the Committee.
Manchester 1854", p. 17.)
Man wird später sehen, dass der "Master" aus einem anderen Loch pfeift, sobald er mit Verlust seiner "lebendigen" Automaten bedroht ist.
Die technologische Unterordnung des Arbeiters unter den gleichförmigen Gang des Arbeitsmittels und die eigentümliche Zusammensetzung des Arbeitskörpers aus Individuen beider Geschlechter und aller Altersstufen schafft eine kasernenmässige Disziplin, die sich zum vollständigen Fabrikregime ausbildet und die schon früher erwähnte Arbeit der Oberaufsicht, damit zugleich die Teilung der Arbeiter in Handarbeiter und Arbeitsaufseher, gemeine Industriesoldaten und Industrieunteroffiziere, völlig entwickelt.
"Die Hauptschwierigkeit in der automatischen Fabrik bestand in der notwendigen Disziplin, um die Menschen auf ihre unregelmässigen Gewohnheiten in der Arbeit verzichten zu machen, und sie zu identifizieren mit der unveränderlichen Regelmässigkeit des großen Automaten.
Aber einen den Bedürfnissen und der Geschwindigkeit des automatischen Systems entsprechenden Disziplinarcodex zu erfinden und mit Erfolg auszuführen, war ein Unternehmen des Herkules würdig, das ist das edle Werk Arkwright's!
Selbst heute zu Tage, wo das System in seiner ganzen Vollendung organisiert ist, ist es fast unmöglich unter den Arbeitern, die das Alter der Mannbarkeit zurückgelegt haben, nützliche Gehilfen für das automatische System zu finden".
Der Fabrikcodex, worin das Kapital seine Autokratie über seine Arbeiter, ohne die sonst vom Bürgertum so beliebte Teilung der Gewalten und das noch beliebtere Repräsentativsystem, privatgesetzlich und eigenherrlich formuliert, ist nur die kapitalistische Karikatur der gesellschaftlichen Reglung des Arbeitsprozesses, welche mit der Kooperation auf großer Stufenleiter und der Anwendung gemeinsamer Arbeitsmittel, wie namentlich der Maschinerie, nötig wird.
An die Stelle der Peitsche des Sklaventreibers tritt das Strafbuch des Aufsehers.
Alle Strafen lösen sich natürlich auf in Geldstrafen und Lohnabzüge und der gesetzgeberische Scharfsinn der Fabrik-Lykurge macht ihnen die Verletzung ihrer Gesetze wo möglich noch einbringlicher als deren Befolgung.
Ure l. c. p. 22, 23. Wer Arkwright's Lebensgeschichte kennt, wird das Wort "edel" diesem genialen Barbier nie an den Kopf werfen.
Von allen großen Erfindern des 18. Jahrhunderts war er unstreitig der größte Dieb fremder Erfindungen und der gemeinste Kerl.
"Die Sklaverei, in der die Bourgeoisie das Proletariat gefesselt hält, kommt nirgends deutlicher ans Tageslicht, als im Fabriksystem.
Hier hört alle Freiheit rechtlich und faktisch auf.
Der Arbeiter muss Morgens um halb 6 in der Fabrik sein; kommt er ein paar Minuten zu spät, so wird er gestraft, kommt er 10 Minuten zu spät, so wird er gar nicht hereingelassen, bis das Frühstück vorüber ist, und verliert einen Vierteltag am Lohn.
Er muss auf Kommando essen, trinken und schlafen ...
Die despotische Glocke ruft ihn vom Bette, ruft ihn vom Frühstück und Mittagstisch.
Und wie geht es nun gar erst in der Fabrik?
Hier ist der Fabrikant absoluter Gesetzgeber.
Er erlässt Fabrikregulationen, wie er Lust hat; er ändert und macht Zusätze zu seinem Kodex, wie es ihm beliebt; und wenn er das tollste Zeug hineinsetzt, so sagen doch die Gerichte zum Arbeiter:
Da ihr unter diesen Kontrakt euch freiwillig begeben habt, jetzt müsst ihr ihn auch befolgen ...
Diese Arbeiter sind dazu verdammt, vom neunten Jahr bis zu ihrem Tod unter der geistigen und körperlichen Fuchtel zu leben." (F. Engels l. c. p. 217 sq.)
Was "die Gerichte sagen", will ich an zwei Beispielen erläutern.
Der eine Fall spielt in Sheffield, Ende 1866.
Dort hatte sich ein Arbeiter für 2 Jahre in eine Metallfabrik verdingt.
In Folge eines Zwistes mit dem Fabrikanten verließ er die Fabrik und erklärte unter keinen Umständen mehr für ihn arbeiten zu wollen.
Wurde wegen Kontraktsbruch verklagt, zu zwei Monaten Geldbusse verurteilt.
(Bricht der Fabrikant den Kontrakt, so kann er nur civiliter verklagt werden und riskiert nur eine Geldbusse.)
Nach Absitzen der zwei Monate stellt derselbe Fabrikant ihm Ladung zu, dem alten Kontrakt gemäß in die Fabrik zurückzukehren.
Arbeiter erklärt, Nein.
Den Kontraktsbruch habe er bereits abgebüßt.
Fabrikant verklagt von neuem, Gericht verurteilt von neuem, obgleich Einer der Richter, Mr. Shee, dies öffentlich als juristische Ungeheuerlichkeit denunziert, wonach ein Mann sein ganzes Leben durch periodisch für dasselbe identische Vergehen, resp. Verbrechen, wieder und wieder bestraft werden könne.
Dies Urteil wurde gefällt nicht von dem "Great Unpaid", Provinzialen Dogberries, sondern zu London, von einem der nächsten Gerichtshöfe. --
Der zweite Fall spielt in Wiltshire, Ende November 1863.
Ungefähr 30 Dampfstuhlweberinnen, in der Beschäftigung eines gewissen Harrupp, Tuchfabrikant von Leos Mill, Westbury Leigh, machten einen Stricke, weil dieser selbe Harrupp die angenehme Gewohnheit hatte, ihnen für Verspätung am Morgen Lohnabzug zu machen, und zwar 6 d. für 2 Minuten, 1 sh. für 3 Minuten, und 1 sh. 6 d. für 10 Minuten.
Dies macht, bei 9 sh.
per Stunde, 4 Pfd. St. 10 sh. per Tag, während ihr Durchschnittslohn im Jahr nie über 10 bis 12 sh. wöchentlich steigt.
Harrupp hat ebenfalls einen Jungen bestallt, um die Fabrikstunde zu blasen, was er selber manchmal vor 6 Morgens tut, und wenn die Hände nicht gerade da sind, sobald er aufhört, werden die Tore geschlossen und die draußen in Geldbusse genommen; und da keine Uhr im Gebäude, sind die unglücklichen Hände in der Gewalt des von Harrupp inspirierten jugendlichen Zeitwächters.
Die im "Stricke" begriffenen Hände, Familienmütter und Mädchen, erklärten, sie wollten wieder ans Werk gehen, wenn der Zeitwächter durch eine Uhr ersetzt, und ein rationellerer Straftarif eingeführt würde.
Harrupp zitierte 19 Weiber und Mädchen vor die Magistrate, wegen Kontraktsbruch.
Sie wurden verurteilt zu je 6 d. Strafe und 2 sh. 6 d. Kosten, unter lauter Entrüstung des Auditoriums.
Harrupp wurde vom Gericht weg von einer zischenden Volksmasse begleitet.
-- Eine Lieblingsoperation der Fabrikanten ist, die Arbeiter durch Lohnabzüge für die Fehler des ihnen gelieferten Materials zu züchtigen.
Diese Methode rief 1866 allgemeinen Stricke in den englischen Töpferdistrikten hervor.
Die Berichte der "Ch. Employm.
Kommiss." (1863--1866) geben Fälle, wo der Arbeiter, statt Lohn zu erhalten, durch seine Arbeit, und vermittels des Strafreglements, noch obendrein "Schuldner" seines erlauchten "Master" wird.
Erbauliche Züge über den Lohnabzugs- Scharfsinn der Fabrikautokraten lieferte auch die jüngste Baumwollkrise.
"Ich hatte selbst", sagt Fabrikinspektor R. Baker, "vor kurzem gerichtliche Verfolgung wider einen Baumwollfabrikanten einzuleiten, weil er in diesen schweren und qualvollen Zeitläuften 10 d. von einigen der von ihm beschäftigten "jungen (mehr als dreizehnjährigen) Arbeiter abzog für das ärztliche Alterzertifikat, das ihm nur 6 d. kostet, und wofür das Gesetz nur einen Abzug von 3 d., das Herkommen gar keinen erlaubt ...
Ein anderer Fabrikant, um denselben Zweck ohne Konflikt mit dem Gesetz zu erreichen, belastet jedes der armen Kinder, die für ihn arbeiten, mit einem Shilling als Sportel für Erlernung der Kunst und des Mysteriums zu spinnen, sobald das ärztliche Zeugnis sie reif für diese Beschäftigung erklärt.
Es existieren also Unterströmungen, die man kennen muss, um solche außerordentliche Phänomene, wie Strikes zu Zeiten wie die gegenwärtige (es handelt sich um einen Stricke in der Fabrik zu Darwen, Juni 1863, unter den Maschinenwebern) zu begreifen."
Reports of Insp. of Fact.
for 30th April 1863.
(Die Fabrikberichte gehen immer weiter als ihr offizielles Datum.)
Wir deuten nur hin auf die materiellen Bedingungen, unter denen die Fabrikarbeit verrichtet wird.
Alle Sinnesorgane werden gleichmäßig verletzt durch die künstlich gesteigerte Temperatur, die mit Abfällen des Rohmaterials geschwängerte Atmosphäre, den betäubenden Lärm u. s. w., abgesehen von der Lebensgefahr unter dicht gehäufter Maschinerie, die mit der Regelmässigkeit der Jahreszeiten ihre industriellen Schlachtbulletins produziert.
Die Ökonomisierung der gesellschaftlichen Produktionsmittel, erst im Fabriksystem treibhausmässig gereift, wird in der Hand des Kapitals zugleich zum systematischen Raub an den Lebensbedingungen des Arbeiters während der Arbeit, wie an Raum, Luft, Licht und persönlichen Schutzmitteln wider die lebensgefährlichen oder gesundheitswidrigen Umstände des Produktionsprozesses, von Vorrichtungen zur Bequemlichkeit des Arbeiters gar nicht zu sprechen.
Nennt Fourier mit Unrecht die Fabriken "gemässigte Bagnos"? --
Der Kampf zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter beginnt mit dem Kapitalverhältnis selbst.
Er tobt fort während der ganzen Manufakturperiode.
Erst seit der Einführung der Maschinerie bekämpft der Arbeiter das Arbeitsmittel selbst, die materielle Existenzweise des Kapitals.
Er revoltiert gegen diese bestimmte Form des Produktionsmittels als die materielle Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise.
Im Ersten Kapitel des Dritten Buchs werde ich berichten über einen jüngster Zeit angehörigen Feldzug der englischen Fabrikanten gegen die Klauseln des Fabrikakts zum Schutz der Gliedmaßen der "Hände" vor lebensgefährlicher Maschinerie.
Hier genüge ein Zitat aus einem offiziellen Bericht des Fabrikinspektor Leonhard Horner:
"Ich habe Fabrikanten mit unentschuldbarer Frivolität von einigen der Unglücksfälle sprechen hören, z. B. der Verlust eines Fingers sei eine Kleinigkeit.
Das Leben und die Aussichten eines Arbeiters hängen so sehr von seinen Fingern ab, dass ein solcher Verlust ein äußerst ernstes Ereignis für ihn ist.
Wenn ich solch gedankenlos Geschwätz höre, stelle ich die Frage: Unterstellt, Sie brauchten einen zusätzlichen Arbeiter, und ihrer zwei meldeten sich, beide in jeder anderen Hinsicht gleich tüchtig, aber der Eine ohne Daumen oder Vorfinger, welchen würden Sie wählen?
Sie zögerten nie einen Augenblick für den Vollfingrigen zu entscheiden.
. . .
Diese Herrn Fabrikanten haben falsche Vorurteile gegen was sie pseudo-philanthropische Gesetzgebung nennen." ("Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1855.")
Diese Herrn Fabrikanten sind "gescheite Leute'" und schwärmten nicht umsonst für die Sklavenhalter-Rebellion!
In den Fabriken, die am längsten dem Fabrikakt, mit der Zwangsbeschränkung der Arbeitszeit und seinen sonstigen Regulationen unterworfen sind, sind manche frühere Missstände verschwunden.
Die Verbesserung der Maschinerie selbst erheischt auf einem gewissen Punkt eine "verbesserte Konstruktion der Fabrikgebäude", die den Arbeitern zu gut kommt.
(cf. Reports etc. for 31st Oct. 1863, p. 109.)
Sieh u. a.:
John Houghton: "Husbandry and Trade improved.
Lond. 1727", "The Advantages of the East India Trade 1720", John Bellers l. c.
"The masters and the men are unhappily in a perpetual war with each other.
The invariable object of the former is to get their work done as cheap as possibly; and they da Not fail to employ every artifice to this purpose, whilst the latter are equally attentive to every occasion of distressing their Masters into a compliance with higher demands."
"An Inquiry into the causes of the Present High Prices of Provision." (Verf. Rev. Mr. Nathaniel Forster, ganz auf Seite der Arbeiter.)
Ziemlich ganz Europa erlebte während des 17. Jahrhunderts Arbeiterrevolten gegen die s. g. Bandmühle (auch Schnurmühle oder Mühlenstuhl genannt), eine Maschine zum Weben von Bändern und Borten.
Ende des ersten Drittteils des 17. Jahrhunderts erlag eine Windsägemühle, von einem Holländer in der Nähe Londons angelegt, vor Pöbelexzessen.
Noch Anfang des 18. Jahrhunderts überwanden durch Wasser getriebene Sägemaschinen in England nur mühsam den parlamentarisch unterstützten Volkswiderstand.
Als Everet 1758 die erste vom Wasser getriebene Maschine zum Wollscheren erbaut hatte, wurde sie von 100,000 außer Arbeit gesetzten Menschen in Brand gesteckt.
Gegen die scribbling mills und Kardiermaschinen Arkwright's petitionierten 50,000 Arbeiter, die bisher vom Wollkratzen gelebt, beim Parlament.
Die massenhafte Zerstörung von Maschinen in den englischen Manufakturdistrikten während der ersten 15 Jahre des 19. Jahrhunderts, namentlich in Folge der Ausbeutung des Dampfwebstuhls, bot, unter dem Namen der Ludditenbewegung, der Antijakobiner-Regierung eines Sidmouth, Castlereagh u. s. w. den Vorwand zu reaktionärsten Gewaltschritten.
Es bedarf Zeit und Erfahrung, bevor der Arbeiter die Maschinerie von ihrer kapitalistischen Anwendung unterscheiden und daher seine Angriffe vom materiellen Produktionsmittel selbst auf dessen gesellschaftliche Exploitationsform übertragen lernt.
Die Bandmühle wurde in Deutschland erfunden.
Der italienische Abbe Lancellotti in einer Schrift, die 1636 zu Venedig erschien, erzählt: "Anton Müller aus Danzig habe vor ungefähr 50 Jahren (L. schrieb 1579) eine sehr künstliche Maschine in Danzig gesehen, die 4--6 Gewebe auf einmal verfertigte; weil der Stadtrat aber besorgt habe, diese Erfindung möchte eine Maße Arbeiter zu Bettlern machen, so habe er die Erfindung unterdrückt und den Erfinder heimlich ersticken oder ersäufen lassen."
In Leiden wurde dieselbe Maschine zuerst 1629 angewandt.
Die Emeuten der Bortenwirker zwangen den Magistrat erst zu ihrem Verbot; durch verschiedene Verordnungen von 1623, 1639 u. s. w. von Seiten der Generalstaaten sollte ihr Gebrauch beschränkt werden, endlich erlaubt, unter gewissen Bedingungen, durch Verordnung vom 15. Dezember 1661.
"In hac urbe", sagt Boxhorn ("Inst. Pol. 1663") von der Einführung der Bandmühle in Leiden, "ante hos viginti circiter annos instrumentum quidam invenerunt textorium, quo solus quis plus panni et facilius conficere poterat, quam plures aequali tempore.
Hinc turbae ortae et querulae textorum, tandemque usus hujus instrumenti a magistratu prohibitus est."
Dieselbe Maschine wurde 1676 in Köln verboten, während ihre Einführung in England gleichzeitige Arbeiterunruhen hervorrief.
Durch kaiserliches Edikt vom 19. Februar 1685 wurde ihr Gebrauch in ganz Deutschland untersagt.
In Hamburg wurde sie öffentlich auf Befehl des Magistrats verbrannt. Karl VI. erneuerte 9. Februar 1719 das Edikt von 1685 und Kursachsen erlaubte ihren öffentlichen Gebrauch erst 1765.
Diese Maschine, die so viel Lärm in der Welt gemacht hat, war in der Tat Vorläufer der Spinn- und Webmaschinen, also der industriellen Revolution des 18. Jahrhunderts.
Sie befähigte einen in der Weberei ganz unerfahrenen Jungen durch bloßes Ab- und Zustossen einer Treibstange den ganzen Stuhl mit allen seinen Schützen in Bewegung zu setzen und lieferte, in ihrer verbesserten Form, 40--50 Stück auf einmal.
In altmodischen Manufakturen wiederholt sich noch heute zuweilen die rohe Form der Arbeiterempörung gegen die Maschinerie.
So z. B. im file grindig zu Sheffield 1865.
Die Kämpfe um den Arbeitslohn innerhalb der Manufaktur setzen die Manufaktur voraus und sind keineswegs gegen ihre Existenz gerichtet.
So weit die Bildung der Manufakturen bekämpft wird, geschieht es von den Zunftmeistern und privilegierten Städten, nicht von den Lohnarbeitern.
Bei Schriftstellern der Manufakturperiode wird die Teilung der Arbeit daher vorherrschend als Mittel aufgefasst virtuell Arbeiter zu ersetzen, aber nicht wirklich Arbeiter zu verdrängen.
Dieser Unterschied ist selbstverständlich.
Sagt man z. B., es würden 100 Millionen Menschen in England erheischt sein um mit dem alten Spinnrad die Baumwolle zu verspinnen, die jetzt von 500,000 mit der Maschine versponnen wird, so heißt das natürlich nicht, dass die Maschine den Platz dieser Millionen, die nie existiert haben, einnahm.
Es heißt nur, dass viele Millionen Arbeiter erheischt wären, um die Spinnmaschinerie zu ersetzen.
Sagt man dagegen, dass der Dampfwebstuhl in England 800,000 Weber auf das Pflaster warf, so spricht man nicht von existierender Maschinerie, die durch eine bestimmte Arbeiterzahl ersetzt werden müsste, sondern von einer existierenden Arbeiterzahl, die faktisch durch Maschinerie ersetzt oder verdrängt worden ist.
Während der Manufakturperiode blieb der handwerksmässige Betrieb, wenn auch zerlegt, die Grundlage.
Die neuen Kolonialmärkte konnten durch die relativ schwache Anzahl der vom Mittelalter überlieferten städtischen Arbeiter nicht befriedigt werden und die eigentlichen Manufakturen öffneten zugleich dem mit Auflösung der Feudalität von Grund und Boden verjagten Landvolke neue Produktionsgebiete.
Damals trat also an der Teilung der Arbeit und der Kooperation in den Werkstätten mehr die positive Seite hervor, dass sie beschäftigte Arbeiter produktiver machen.
Kooperation und Kombination der Arbeitsmittel in den Händen Weniger rufen, auf die Agrikultur angewandt, zwar große, plötzliche und gewaltsame Revolutionen der Produktionsweise und daher der Lebensbedingungen und Beschäftigungsmittel der Landbevölkerung hervor, die zum Teil der Periode der großen Industrie lang vorhergehen.
Aber dieser Kampf spielt ursprünglich mehr zwischen großen und kleinen Landeigentümern als zwischen Kapital und Lohnarbeit; andererseits, soweit Arbeiter durch Arbeitsmittel, Schafe, Pferde u. s. w. verdrängt werden, bilden unmittelbare Gewaltakte hier in erster Instanz die Voraussetzung der industriellen Revolution. Erst werden die Arbeiter vom Grund und Boden verjagt, und dann kommen die Schafe.
Der Landdiebstahl auf großer Stufenleiter, wie in England, schafft der großen Agrikultur erst ihr Anwendungsfeld.
In ihren Anfängen hat diese Umwälzung der Agrikultur daher mehr den Schein einer politischen Revolution.
Sir James Steuart fasst auch die Wirkung der Maschinerie noch ganz in diesem Sinn.
"Je considere donc les machines comme des moyens d'augmenter (virtuellement) le nombre des gens industrieux qu'ohne n'est pas oblige de nourrir ... En quoi l'effet d'une machine differe-t-il de celui de nouveaux habitants? (Fzs. Uebers. t. I, l. I, ch. XIX.)
Viel naiver Petty, der sagt, dass sie die "Polygamie" ersetze.
Dieser Gesichtspunkt passt höchstens für einige Teile der Ver. Staaten.
Dagegen: "Machinery can seldom bei used with success to abridge the Labour of an individual; more time would bei lost in its construction than could bei saved by its application.
It is only really useful when it acts ohne great masses, when a single machine can assist the work of thousands.
It is accordingly in the most populous countries, where there are most idle men, tat it is most abundant ... It is Not called into use by a scarcity of men, but by the facility with which they can bei brought to work in Masses." (Piercy Ravenstone:
Thoughts ohne the Funding System and its Effects. Lond. 1824, p. 45.)
Als Maschine wird das Arbeitsmittel sofort zum Konkurrenten des Arbeiters selbst.
Die Selbstverwertung des Kapitals durch die Maschine steht im direkten Verhältnis zur Arbeiterzahl, deren Existenzbedingungen sie vernichtet.
Das ganze System der kapitalistischen Produktion beruht darauf, dass der Arbeiter seine Arbeitskraft als Ware verkauft.
Die Teilung der Arbeit vereinseitigt diese Arbeitskraft zum ganz partikularisierten Geschick ein Teilwerkzeug zu führen.
Sobald die Führung des Werkzeugs der Maschine anheimfällt, erlischt mit dem Gebrauchswert der Tauschwert der Arbeitskraft.
Der Arbeiter wird unverkäuflich, wie außer Kurs gesetztes Papiergeld.
Der Teil der Arbeiterklasse, den die Maschinerie so in überflüssige, d. h. nicht länger zur Selbstverwertung des Kapitals unmittelbar notwendige Bevölkerung verwandelt, geht einerseits unter in dem ungleichen Kampf des alten handwerksmässigen und manufakturmässigen Betriebs wider den maschinenmässigen, überflutet andererseits alle leichter zugänglichen Industriezweige, überfüllt den Arbeitsmarkt und senkt daher den Preis der Arbeitskraft unter ihren Wert.
Ein großer Trost für die pauperisierten Arbeiter soll sein, dass ihre Leiden teils nur "zeitlich" ("a temporary inconvenience"), teils dass die Maschinerie sich nur allmählich eines ganzen Produktionsfelds bemächtigt, wodurch Umfang und Intensivität ihrer vernichtenden Wirkung gebrochen werde.
Der eine Trost schlägt den anderen.
Wo die Maschine allmählich ein Produktionsfeld ergreift, produziert sie chronisches Elend in der mit ihr konkurrierenden Arbeiterschichte.
Wo der Übergang rasch, wirkt sie massenhaft und akut.
Die Weltgeschichte bietet kein entsetzlicheres Schauspiel als den allmählichen, über Dezennien verschleppten, endlich 1838 besiegelten Untergang der englischen Handbaumwollweber.
Viele von ihnen starben am Hungertod, viele vegetierten lange mit ihren Familien auf 21/2 d. taglich.
Akut dagegen wirkte die englische Baumwollmaschinerie auf Ostindien, dessen Generalgouverneur 1834--35 konstatierte:
"Das Elend findet kaum eine Parallele in der Geschichte des Handels.
Die Knochen der Baumwollweber bleichen die Ebenen von Indien."
Allerdings, sofern diese Weber das Zeitliche segneten, bereitete ihnen die Maschine nur "zeitliche Missstände".
Übrigens ist die "zeitliche" Wirkung der Maschinerie permanent, indem sie beständig neue Produktionsgebiete ergreift.
Die verselbstständigte und entfremdete Gestalt, welche die kapitalistische Produktionsweise überhaupt den Arbeitsbedingungen und dem Arbeitsprodukt gegenüber dem Arbeiter gibt, entwickelt sich also mit der Maschinerie zum vollständigen Gegensatz.
Daher mit ihr zum erstenmal die brutale Revolte des Arbeiters gegen das Arbeitsmittel.
"Machinery and Labour are in konstant competition." (Ricardo l. c. p. 479.)
Die Konkurrenz zwischen Handgewebe und Maschinengewebe wurde in England, vor der Einführung des Armengesetzes von 1833, dadurch verlängert, dass man die tief unter das Minimum gefallenen Löhne durch Pfarreiunterstützung ergänzte.
"The Rev. Mr. Turner was in 1827 rector of Wilmstone, in Cheshire, a manufacturing Distrikt.
The questions of the Committee of Emigration, and Mr. Turner's answers Show how the competition of human Labour is maintained against machinery.
Question: ,Hase Not the use of the power-loom superseded the use of the hand-loom?' Answer: ,Undoubtedly; it would have superseded them much more than it has done, if the hand-loom weavers wäre Not enabled to submit to a reduction of wages.' Quästion: ,But in submitting he has accepted wage which are insufficient to support him, and looks to parochial contribution as the remainder of his Support?' Answer: ,Yes, and in fact the competition between the hand-loom and the power-loom is maintened out of the poor-rates.' Thus degrading pauperism or expatriation, is the benefit which the industrious receive fromm the introduction of machinery, to bei reduced fromm the respektable and in some degree independent mechanic, to the cringing wretch who lives ohne the debasing bread of charity.
This they call a temporary inconvenience.
("A Prize Essay ohne the komparative merits of Competition and Cooperation. Lond. 1834", p. 29.)
"The same cause which Mai increase the revenue of the country (d. h., wie Ricardo an derselben Stelle erläutert, the revenues of landlords and Kapitalists, deren Wealth, ökonomisch betrachtet, überhaupt = Wealth of the Nation) Mai at the same time render the Population redundant and deteriorate the Kondition of the labourer." (Ricardo l. c. p. 469.)
"Der beständige Zweck und die Tendenz jeder Vervollkommnung des Mechanismus ist in der Tat sich der Arbeit des Menschen ganz zu entschlagen oder ihren Preis zu vermindern durch Substitution von Weiber- und Kinderarbeit für die der erwachsenen männlichen Arbeiter, oder roher Arbeiter für geschickte." (Ure l. c. t. I, p. 35.)
Das Arbeitsmittel erschlägt den Arbeiter.
Dieser direkte Gegensatz erscheint allerdings am handgreiflichsten, so oft neu eingeführte Maschinerie konkurriert mit überliefertem Handwerks- oder Manufakturbetrieb.
Aber innerhalb der großen Industrie selbst wirkt fortwährende Verbesserung der Maschinerie und Entwicklung des automatischen Systems analog "Der beständige Zweck verbesserter Maschinerie ist die Handarbeit zu vermindern oder einen Ring in der Produktionskette der Fabrik durch Substitution eiserner für menschliche Apparate zu vollenden".
"Die Anwendung von Dampf- und Wasserkraft auf Maschinerie, die bisher mit der Hand bewegt wurde, ist das Ereignis jeden Tages ...
Die kleineren Verbesserungen in der Maschinerie, welche Ökonomie der Bewegungskraft, Verbesserung des Machwerks, vermehrte Produktion in derselben Zeit oder Verdrängung eines Kindes, eines Frauenzimmers oder eines Mannes bezwecken, sind konstant, und obgleich scheinbar nicht von großem Gewicht, haben sie dennoch wichtige Resultate".
Überall, wo eine Operation viel Geschick und eine sichre Hand verlangt, entzieht man sie so schnell als möglich den Armen des zu geschickten und oft zu Unregelmässigkeiten aller Art geneigten Arbeiters, um einen besonderen Mechanismus damit zu betrauen, der so gut geregelt ist, dass ein Kind ihn überwachen kann".
"Im automatischen System wird das Talent des Arbeiters progressiv verdrängt".
"Die Verbesserung der Maschinerie erfordert nicht nur Verminderung in der Anzahl der beschäftigten erwachsenen Arbeiter zur Erzielung eines bestimmten Resultats, sondern sie substituiert eine Klasse von Individuen einer anderen Klasse, eine minder geschickte einer geschickteren, Kinder den Erwachsenen, Frauen den Männern.
Alle diese Wechsel verursachen beständige Fluktuationen in der Rate des Arbeitslohns".
Die Maschinerie wirft unaufhörlich Erwachsene aus der Fabrik heraus".
Die außerordentliche Elastizität des Maschinenwesens in Folge gehäufter praktischer Erfahrung, des schon vorhandenen Umfangs mechanischer Mittel, und des beständigen Fortschritts der Technologie, zeigte uns sein Sturmmarsch unter dem Druck eines verkürzten Arbeitstags.
Aber wer hätte 1860, im Zenitjahr der englischen Baumwollindustrie, die galoppierenden Verbesserungen der Maschinerie und die entsprechende Deplacierung von Handarbeit geahnt, welche die drei folgenden Jahre unter dem Stachel des amerikanischen Bürgerkriegs hervorriefen?
Von den offiziellen Anführungen der englischen Fabrikinspektoren über diesen Punkt genügen hier ein paar Beispiele.
Ein Manchester Fabrikant erklärt: "Stadt 75 Kardiermaschinen brauchen wir jetzt nur 12, welche dieselbe Quantität von ebenso guter, wenn nicht besserer Qualität liefern ...
Die Ersparung an Arbeitslohn beträgt 10 Pfd. St. wöchentlich, die an Baumwollabfall 10 %."
In einer Manchester Feinspinnerei wurde "vermittels beschleunigter Bewegung und Einführung verschiedener self-acting Prozesse in einem Departement ¼, in einem über ½ des Arbeiterpersonals beseitigt, während die Kämmmaschine an der Stelle der zweiten Kardiermaschine die Zahl der früher im Kardierraum beschäftigten Hände sehr vermindert hat."
Eine andere Spinnfabrik schätzt ihre allgemeine Ersparung von "Händen" auf 10 %.
Die Herren Gilmore, Spinner zu Manchester, erklären:
"In unserem blowing Departement schätzen wir die in Folge neuer Maschinerie gemachte Ersparung an Händen und Arbeitslohn auf ein volles Drittel ... in dem Jak frame und drawing frame Rom ungefähr _1/3_ weniger in Auslage und Händen; im Spinnraum ungefähr _1/3_ weniger in Auslage.
Aber das ist nicht alles; wenn unser Garn jetzt zum Weber geht, ist es so sehr verbessert durch die Anwendung der neuen Maschinerie, dass sie mehr und besseres Gewebe als mit dem alten Maschinengarn produzieren".
Fabrikinspektor A. Redgrave bemerkt hierzu:
"Die Verminderung der Arbeiter bei gesteigerter Produktion schreitet rasch vorwärts; in den Wollfabriken begann kürzlich eine neue Reduktion der Hände, und sie dauert fort; vor wenigen Tagen sagte mir ein Schulmeister, der bei Rochdale wohnt, die große Abnahme in den Mädchenschulen sei nicht nur dem Druck der Krise geschuldet, sondern auch den Änderungen in der Maschinerie der Wollfabrik, in Folge deren eine Durchschnittsreduktion von 70 Halbzeitleeren stattgefunden".
"Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1858", p. 43.
"Reports etc. 31. Oct. 1856", p. 15.
Ure l. c. t. I, p. 29.
"Der große Vorteil der im Ziegelbacken angewandten Maschinerie besteht darin, den Anwender ganz und gar von geschickten Arbeitern unabhängig zu machen." ("Ch. Empl.
Comm. V. Report. Lond. 1866", p. 180, n. 46.)
Ure l. c. p. 30.
l. c. t. II, p. 67.
l. c.
"Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1863", p. 108 sqq.
l. c. p. 109.
Die rasche Verbesserung der Maschinerie während der Baumwollkrise erlaubte den englischen Fabrikanten gleich nach Beendigung des amerikanischen Bürgerkriegs im Umsehn den Weltmarkt wieder zu überfüllen.
Die Gewebe wurden schon während der letzten 6 Monate von 1866 fast unverkäuflich.
Damit fing die Konsignation der Waren nach China und Indien an, was den "Glut" natürlich noch intensiver machte.
Anfang 1867 nahmen die Fabrikanten zu ihrem gewöhnlichen Ausfluchtsmittel Zuflucht, Herabsetzung des Arbeitslohns um 5 %.
Die Arbeiter widersetzten sich und erklärten, theoretisch ganz richtig, das einzige Heilmittel sei, kurze Zeit, 4 Tage per Woche, zu arbeiten.
Nach längerem Sträuben mussten die selbsternannten Industriekapitäne sich hierzu entschließen, an einigen Stellen mit, an anderen ohne Lohnherabsetzung um 5 %.
Die Maschinerie wirkt jedoch nicht nur als übermächtiger Konkurrent, stets auf dem Sprung den Lohnarbeiter "überflüssig" zu machen.
Als ihm feindliche Potenz wird sie laut und tendenziell vom Kapital proklamiert und gehandhabt.
Sie wird das machtvollste Kriegsmittel zur Niederschlagung der periodischen Arbeiteraufstände, Strikes u. s. w. wider die Autokratie des Kapitals.
Nach Gaskell war gleich die Dampfmaschine ein Antagonist der "Menschenkraft", der den Kapitalisten befähigte die steigenden Ansprüche der Arbeiter niederzuschmettern, die das beginnende Fabriksystem zur Krise zu treiben drohten.
Man könnte eine ganze Geschichte der Erfindungen seit 1830 schreiben, die bloß als Kriegsmittel des Kapitals wider Arbeiteremeuten ins Leben traten.
Wir erinnern vor allem an die selfacting mule, weil sie eine neue Epoche des automatischen Systems eröffnet.
Ure sagt von einer Maschine zum Farbendruck in den Kattundruckereien:
"Endlich suchten sich die Kapitalisten von dieser unerträglichen Sklaverei (nämlich den ihnen lästigen Kontraktsbedingungen der Arbeiter) zu befreien, indem sie die Hilfsquellen der Wissenschaft anriefen, und bald waren sie reintegriert in ihre legitimen Rechte, die des Kopfes über die anderen Körperteile."
Er sagt von einer Erfindung zum Kettenschlichten, deren unmittelbarer Anlass ein Stricke:
"Die Horde der Unzufriedenen, die sich hinter den alten Linien der Teilung der Arbeit unbesiegbar verschanzt wähnte, sah sich so in die Flanke genommen und ihre Verteidigungsmittel vernichtet durch die moderne Taktik der Maschinisten.
Sie mussten sich auf Gnade und Ungnade ergeben."
Er sagt von der Erfindung der selfacting mule:
"Sie war berufen die Ordnung unter den industriellen Klassen wieder herzustellen ...
Diese Erfindung bestätigt die von uns bereits entwickelte Doktrin, dass das Kapital, indem es die Wissenschaft in seinen Dienst presst, stets die rebellische Hand der Industrie zum Gehorsam zwingt".
Obgleich Ure's Schrift vor 30 Jahren erschien, also zur Zeit eines relativ noch schwach entwickelten Fabriksystems, bleibt sie der klassische Ausdruck des Fabrikgeists, nicht nur wegen ihres offenherzigen Zynismus, sondern auch wegen der Naivetät, womit er die gedankenlosen Widersprüche des Kapitalhirns ausplaudert.
Nachdem er z. B. die "Doktrin" entwickelt, dass das Kapital mit Hilfe der von ihm in Sold genommenen Wissenschaft "stets die rebellische Hand der Industrie zum Gehorsam zwingt", entrüstet er sich darüber, "dass man von gewisser Seite die mechanisch-physische Wissenschaft anklagt, sich dem Despotismus reicher Kapitalisten zu leihen und zum Unterdrückungsmittel der armen Klassen herzugeben."
Nachdem er weit und breit gepredigt, wie vorteilhaft rasche Entwicklung der Maschinerie den Arbeitern, warnt er sie, dass sie durch ihre Widersetzlichkeit, Strikes u. s. w., die Entwicklung der Maschinerie beschleunigen.
"Derartige Revolten", sagt er, "zeigen die menschliche Verblendung in ihrem verächtlichsten Charakter, dem Charakter eines Menschen, der sich zu seinem eigenen Henker macht."
Wenige Seiten vorher heißt es umgekehrt:
"Ohne die Kollisionen und heftigen Unterbrechungen, verursacht durch die irrigen Ansichten der Arbeiter, hätte sich das Fabriksystem noch viel rascher entwickelt und viel nützlicher für alle interessierten Parteien."
Dann ruft er wieder aus:
"Zum Glück für die Bevölkerung der Fabrikstädte Großbritanniens finden die Verbesserungen in der Mechanik nur allmählich statt."
"Mit Unrecht", sagt er, "klagt man die Maschinen an, dass sie den Arbeitslohn der Erwachsenen vermindern, indem sie einen Teil derselben deplacieren, wodurch ihre Anzahl das Bedürfnis nach Arbeit übersteigt.
Aber es findet vermehrte Anwendung der Kinderarbeit statt und der Gewinn der Erwachsenen ist dadurch um so beträchtlicher."
Derselbe Trostspender verteidigt andererseits die Niedrigkeit der Kinderlöhne damit, dass "sie die Eltern abhalten ihre Kinder zu früh in die Fabriken zu schicken."
Sein ganzes Buch ist eine Apologie des unbeschränkten Arbeitstags und es erinnert seine liberale Seele an die dunkelsten Zeiten des Mittelalters, wenn die Gesetzgebung verbietet Kinder von 13 Jahren mehr als 12 Stunden per Tag abzurackern.
Dies hält ihn nicht ab die Fabrikarbeiter zu einem Dankgebet an die Vorsehung aufzufordern, die ihnen durch die Maschinerie "die Musse verschafft habe über ihre unsterblichen Interessen nachzudenken".
"Das Verhältnis zwischen Meistern und Händen in den Flint- und Flaschenglas-Blasereien ist ein chronischer Stricke."
Daher der Aufschwung der Manufaktur des gepressten Glases, wo die Hauptoperationen durch Maschinerie ausgeführt werden.
Eine Firma bei Newcastle, die früher jährlich 350,000 geblasenes Flintglas produzierte, produziert jetzt statt dessen 3,000,500 Pfund gepresstes Glas.
("Ch. Empl. Comm. IV. Rep. 1865", p. 262, 263.)
Gaskell: "The Manufacturing Population of England. Lond. 1833", p. 3, 4.
Einige sehr bedeutende Anwendungen von Maschinen zum Maschinenbau erfand Herr Fairbairn in Folge von Strikes in seiner eigenen Maschinenfabrik.
Ure l. c. t. II, p. 141, 142, 140
l. c. und p. 68, 143, 5, 6.
Eine ganze Reihe bürgerlicher Ökonomen, wie James Mill, Mac Culloch, Torrens, Senior, J. St. Mill u. s. w., behauptet, dass alle Maschinerie, die Arbeiter verdrängt, stets gleichzeitig und notwendig ein adäquates Kapital zur Beschäftigung derselben identischen Arbeiter freisetzt.
Ricardo teilte ursprünglich diese Ansicht, widerrief sie aber später ausdrücklich mit seiner charakteristischen wissenschaftlichen Unbefangenheit und Wahrheitsliebe.
Sieh l. c. ch. XXXI.
"On Machinery".
Man unterstelle, ein Kapitalist wende 100 Arbeiter an z. B. in einer Tapetenmanufaktur, den Mann zu 30 Pfd. St. jährlich.
Das von ihm jährlich ausgelegte variable Kapital beträgt also 3000 Pfd. St.
Er entlasse 50 Arbeiter und beschäftige die übrigbleibenden 50 mit einer Maschinerie, die ihm 1500 Pfd. St. kostet.
Der Vereinfachung halber wird von Baulichkeiten, Kohlen u. s. w. abgesehen.
Man nimmt ferner an, das jährlich verzehrte Rohmaterial koste nach wie vor 3000 Pfd. St..
Ist durch diese Metamorphose irgend ein Kapital "freigesetzt"?
In der alten Betriebsweise bestand die ausgelegte Gesamtsumme von 6000 Pfd. St. halb aus constantem und halb aus variablem Kapital.
Sie besteht jetzt aus 4500 Pfd. St. (3000 Pfd. St. für Rohmaterial und 1500 Pfd. St. für Maschinerie) constantem und 1500 Pfd. St. variablem Kapital.
Stadt der Hälfte bildet der variable oder in lebendige Arbeitskraft umgesetzte Kapitalteil nur noch ¼ des Gesamtkapitals.
Stadt der Freisetzung findet hier Bindung von Kapital in einer Form statt, worin es aufhört sich gegen Arbeitskraft auszutauschen, d. h. Verwandlung von variablem in konstantes Kapital.
Das Kapital von 6000 Pfd. St. kann, unter sonst gleichbleibenden Umständen, jetzt niemals mehr als 50 Arbeiter beschäftigen.
Mit jeder Verbesserung der Maschinerie beschäftigt es weniger.
Kostete die neu eingeführte Maschinerie weniger als die Summe der von ihr verdrängten Arbeitskraft und Arbeitswerkzeuge, also z. B. statt 1500 nur 1000 Pfd. St., so würde ein variables Kapital von 1000 Pfd. St. in konstantes verwandelt oder gebunden, während ein Kapital von 500 Pfd. St. freigesetzt würde.
Letzteres, denselben Jahreslohn unterstellt, bildet einen Beschäftigungsfonds für ungefähr 16 Arbeiter, während 50 entlassen sind, ja für viel weniger als 16 Arbeiter, da die 500 Pfd. St. zu ihrer Verwandlung in Kapital wieder zum Teil in konstantes Kapital verwandelt werden müssen, also auch nur zum Teil in Arbeitskraft umgesetzt werden können.
Nb., ich gebe die Illustration ganz in der Weise der obengenannten Ökonomen.
In der Tat meinen jene Apologeten auch nicht diese Art Freisetzung von Kapital.
Sie meinen die Lebensmittel der freigesetzten Arbeiter.
Es kann nicht geleugnet werden, dass im obigen Fall z. B. die Maschinerie nicht nur 50 Arbeiter freisetzt und dadurch "disponibel macht, sondern zugleich ihren Zusammenhäng mit Lebensmitteln zum Wert von 1500 Pfd. St. aufhebt und so diese Lebensmittel "freisetzt".
Die einfache und keineswegs neue Tatsache, dass die Maschinerie den Arbeiter von Lebensmitteln freisetzt, lautet also ökonomisch, dass die Maschinerie Lebensmittel für den Arbeiter freisetzt oder in Kapital zu seiner Anwendung verwandelt.
Man sieht, es kommt alles auf die Ausdrucksweise an.
Nominibus mollire licet mala.
Die Lebensmittel zum Betrag von 1500 Pfd. St. standen den entlassenen Arbeitern niemals als Kapital gegenüber.
Was ihnen als Kapital gegenüberstand, waren die jetzt in Maschinerie verwandelten 1500 Pfd. St. Näher betrachtet repräsentierten diese 1500 Pfd. St. nur einen Teil der vermittels der entlassenen 50 Arbeiter jährlich produzierten Tapeten, die sie in Geldform statt in natura von ihrem Anwender zum Lohn erhielten.
Mit den in 1500 Pfd. St. verwandelten Tapeten kauften sie Lebensmittel zu demselben Betrag.
Diese existierten für sie daher nicht als Kapital, sondern als Waren, und sie selbst existierten für diese Waren nicht als Lohnarbeiter, sondern als Käufer.
Der Umstand, dass die Maschinerie sie von Kaufmitteln "freigesetzt" hat, verwandelt sie aus Käufern in Nicht-Käufer.
Daher verminderte Nachfrage für jene Waren.
Voilà tout.
Wird diese verminderte Nachfrage nicht durch vermehrte Nachfrage von anderer Seite kompensiert, so sinkt der Marktpreis der Waaren. Dauert dies länger und in größerem Umfange, so erfolgt ein Deplacement der in der Produktion jener Waren beschäftigten Arbeiter.
Ein Teil des Kapitals, das früher notwendige Lebensmittel produzierte, wird in anderer Form reproduziert.
Während des Falls der Marktpreise und des Deplacements von Kapital, werden auch die in der Produktion der notwendigen Lebensmittel beschäftigten Arbeiter von einem Teil ihres Lohns "freigesetzt".
Stadt also zu beweisen, dass die Maschinerie durch die Freisetzung der Arbeiter von Lebensmitteln letztere gleichzeitig in Kapital zur Anwendung der ersteren verwandelt, beweist der Herr Apologet mit dem probaten Gesetz von Nachfrage und Zufuhr umgekehrt, dass die Maschinerie nicht nur in dem Produktionszweig, worin sie eingeführt, sondern auch in den Produktionszweigen, worin sie nicht eingeführt wird, Arbeiter aufs Pflaster wirft.
Ausser der guten Absicht der Vertuschung liegt jener abgeschmackten Kompensationstheorie zu Grunde, erstens, dass die Maschinerie früher gebundene Arbeitskraft freisetzt, und falls zuschüssiges Kapital nach Anlage drängt, ihm mit der disponiblen Arbeitskraft gleichzeitig disponibel gemachte Lebensmittel zur Verfügung stellt.
Aber die Maschinerie deplaciert nicht nur die zunächst "überzählig" gemachten, sondern zugleich den neuen Menschenstrom, der jedem Industriezweig sein Kontingent zum regelmässigen Ersatz und Wachstum liefert.
Diese Ersatzmannschaft wird neu verteilt und in anderen Arbeitszweigen absorbiert, während die ursprünglichen Opfer großenteils in der Übergangsperiode verkommen und verkümmern.
Zudem ist ihre Arbeitskraft durch die Teilung der Arbeit so vereinseitigt, dass sie nur in wenigen und daher beständig überfüllten niedrigen Arbeitszweigen Zugang finden.
Zweitens aber wird die unzweifelhafte Tatsache ausgesprochen, dass die Maschinerie an sich nicht verantwortlich ist für die "Freisetzung der Arbeiter von Lebensmitteln.
Sie verwohlfeilert und vermehrt das Produkt in dem Zweig, den sie ergreift, und lässt die in anderen Industriezweigen produzierte Lebensmittel-Masse zunächst unverändert.
Nach wie vor ihrer Einführung besitzt die Gesellschaft also gleichviel oder mehr Lebensmittel für die deplacierten Arbeiter, ganz abgesehen von dem enormen Teil des jährlichen Produkts, der von Nichtarbeitern vergeudet wird.
Und dies ist die Pointe der ökonomistischen Apologetik!
Die von der kapitalistischen Anwendung der Maschinerie untrennbaren Widersprüche und Antagonismen existieren nicht, weil sie nicht aus der Maschinerie selbst erwachsen, sondern aus ihrer kapitalistischen Anwendung!
Da also die Maschinerie an sich betrachtet die Arbeitszeit verkürzt, während sie kapitalistisch angewandt den Arbeitstag verlängert, an sich die Arbeit erleichtert, kapitalistisch angewandt ihre Intensivität steigert, an sich ein Sieg des Menschen über die Naturkraft ist, kapitalistisch angewandt den Menschen durch die Naturkraft unterjocht, an sich den Reichtum des Produzenten vermehrt, kapitalistisch angewandt ihn verpaupert u. s. w., erklärt der bürgerliche Ökonom einfach, das Ansichbetrachten der Maschinerie beweise haarscharf, dass alle jene handgreiflichen Widersprüche bloßer Schein der gemeinen Wirklichkeit, aber an sich, also auch in der Theorie, gar nicht vorhanden sind.
Er spart sich so alles weitere Kopfbrechen und bürdet seinem Gegner obendrein die Dummheit auf, nicht die kapitalistische Anwendung der Maschinerie zu bekämpfen, sondern die Maschinerie selbst.
Ein Ricardianer bemerkt hierüber gegen die Fadaisen J. B. Sayes: "Bei entwickelter Teilung der Arbeit ist das Geschick der Arbeiter nur in dem besonderen Zweig anwendbar, worin sie aufgebracht wurden; sie selbst sind eine Art von Maschinen.
Es hilft daher absolut nichts papageimässig zu plappern, dass die Dinge eine Tendenz haben, ihr Niveau zu finden.
Wir müssen um uns schauen und sehen, dass sie für lange Zeit ihr Niveau nicht finden können; dass wenn sie es finden, das Niveau niedriger steht als beim Ausgang des Prozesses." ("An Inquiry into those Principles respecting the Natur of Demand etc. Lond. 1821", p. 72.)
Ein Virtuose in diesem anmaßlichen Kretinismus ist u. a. Mac Culloch.
"Wenn es vorteilhaft ist", sagt er z. B. mit der affektierten Naivetät eines Kindes von 8 Jahren, "das Geschick des Arbeiters mehr und mehr zu entwickeln, so dass er fähig wird ein stets wachsendes Warenquantum mit demselben oder geringerem Arbeitsquantum zu produzieren, so muss es auch vorteilhaft sein, dass er sich solcher Maschinerie zu seinem Beistande bediene als ihn am wirksamsten in der Erreichung dieses Resultats unterstützt." (Mac Culloch: "Princ. of Pol. Econ. Lond. 1830", p. 166.)
Da jedes Maschinenprodukt, z. B. eine Elle Maschinengewebe, wohlfeiler ist als das von ihm verdrängte gleichartige Handprodukt, folgt als absolutes Gesetz: Bleibt das Gesamtquantum des maschinenmässig produzierten Artikels gleich dem Gesamtquantum des von ihm ersetzten handwerks- oder manufakturmässig produzierten Artikels, so vermindert sich die Gesamtsumme der angewandten Arbeit.
Die etwa zur Produktion der Arbeitsmittel selbst, der Maschinerie, Kohle u. s. w., erheischte Arbeitszunahme muss kleiner sein als die durch Anwendung der Maschinerie bewirkte Arbeitsabnahme.
Das Maschinenprodukt wäre sonst eben so teuer oder teurer als das Handprodukt.
Stadt aber gleich zu bleiben, wächst tatsächlich die Gesamtmasse des von einer verminderten Arbeiteranzahl produzierten Maschinenartikels weit über die Gesamtmasse des verdrängten Handwerksartikels.
Gesetzt 400,000 Ellen Maschinengewebe würden von weniger Arbeitern produziert als 100,000 Ellen Handgewebe.
In dem vervierfachten Produkt steckt viermal mehr Rohmaterial.
Die Produktion des Rohmaterials muss also vervierfacht werden.
Was aber die verzehrten Arbeitsmittel, wie Baulichkeiten, Kohlen, Maschinen u. s. w. betrifft, so ändert sich die Grenze, innerhalb deren die zu ihrer Produktion erheischte zusätzliche Arbeit wachsen kann, mit der Differenz zwischen der Maße des Maschinenprodukts und der Maße des von derselben Arbeiterzahl herstellbaren Handprodukts.
Mit der Ausdehnung des Maschinenbetriebs in einem Industriezweig steigert sich also zunächst die Produktion in den anderen Zweigen, die ihm seine Produktionsmittel liefern.
Wie weit dadurch die beschäftigte Arbeitermasse wächst, hängt, Länge des Arbeitstags und Intensivität der Arbeit gegeben, von der Zusammensetzung der verwandten Kapitale ab, d. h. vom Verhältnis ihrer konstanten und variablen Bestandteile.
Dies Verhältnis seinerseits variiert sehr mit dem Umfang, worin die Maschinerie jene Gewerbe selbst schon ergriffen hat oder ergreift.
Die Anzahl zu Kohlen- und Metallbergwerken Verurteilter Menschen schwoll ungeheuer mit dem Fortschritt des englischen Maschinenwesens, obgleich ihr Anwachs in den letzten Dezennien durch Gebrauch neuer Maschinerie für den Bergbau verlangsamt wird.
Eine neue Arbeiterart springt mit der Maschine ins Leben, ihr Produzent.
Wir wissen bereits, dass der Maschinenbetrieb sich dieses Produktionszweigs selbst auf stets massenhafterer Stufenleiter bemächtigt.
Was ferner das Rohmaterial betrifft, so unterliegt es z. B. keinem Zweifel, dass der Sturmmarsch der Baumwollspinnerei den Baumwollbau der Vereinigten Staaten und mit ihm nicht nur den afrikanischen Sklavenhandel treibhausmässig förderte, sondern zugleich die Negerzucht zum Hauptgeschäft der sogenannten Border Schlafes Staates machte.
Als 1790 der erste Sklavenzensus in den Vereinigten Staaten aufgenommen wurde, betrug ihre Zahl 697,000, dagegen 1861 ungefähr vier Millionen.
Andererseits ist es nicht minder gewiss, dass das Aufblühen der mechanischen Wollfabrik mit der progressiven Verwandlung von Ackerland in Schafweide die massenhafte Verjagung und "Überzähligmachung" der Landarbeiter hervorrief.
Irland untergeht noch in diesem Augenblick den Prozess, seine seit 20 Jahren beinahe um die Hälfte verkürzte Bevölkerung noch weiter auf das dem Bedürfnis seiner Landlords und der englischen Herrn Wollfabrikanten exakt entsprechende Maß zu reduzieren.
Nach dem Census von 1861 (Vol. II. Lond. 1863) betrug die Zahl der in den Kohlenbergwerken von England und Wales beschäftigten Arbeiter 246, 613, wovon 73,546 unter und 173,067 über 20 Jahre.
Zur ersten Rubrik gehören 835 fünf- bis zehnjährige, 30,701 zehn- bis fünfzehnjährige, 42,010 fünfzehn- bis neunzehnjährige.
Die Zahl der in Eisen-, Kupfer-, Blei-, Zinn- und allen anderen Metallminen Beschäftigten: 319,222.
In England und Wales 1861 in der Produktion von Maschinerie beschäftigt: 60,807 Personen, eingezählt die Fabrikanten samt ihren Kommis u. s. w., dito alle Agenten und Handelsleute in diesem Fach.
Ausgeschlossen dagegen die Produzenten kleinerer Maschinen, wie Nähmaschinen u. s. w., ebenso die Produzenten der Werkzeuge für die Arbeitsmaschinen, wie Spindeln u. s. w. Zahl sämtlicher Civilingenieure betrug 3329.
Da Eisen einer der wichtigsten Rohstoffe, so sei hier bemerkt, dass 1861 in England und Wales 125,771 Eisengiesser, wovon 123,430 männlich, 2341 weiblich.
Von den ersteren 30,810 unter und 92,620 über 20 Jahre.
Ergreift die Maschinerie eine Vor- oder Zwischenstufe des Gesamtkursus, den ein Arbeitsgegenstand bis zu seiner letzten Form zu durchlaufen hat, so vermehrt sich mit dem Arbeitsmaterial die Arbeitsnachfrage in den noch handwerks- oder manufakturmässig betriebenen Gewerken, welche das Maschinenfabrikat weiter formen.
Die Maschinenspinnerei z. B. lieferte das Garn so wohlfeil und so reichlich, dass die Handweber zunächst, ohne vermehrte Auslage, volle Zeit arbeiten konnten.
So stieg ihr Einkommen.
Daher Menschenzufluss in die Baumwollweberei, bis schließlich die von Jenny, Throstle und Mule in England z. B. ins Leben gerufenen 800,000 Baumwollweber wieder vom Dampfwebstuhl erschlagen wurden.
So wächst mit dem Überfluß der maschinenmässig produzierten Kleidungsstoffe die Zahl der Schneider, Kleidermacherinnen, Nähterinnen u. s. w., bis die Nähmaschine erscheint.
"Eine Familie von 4 erwachsenen Personen (Baumwollwebern) mit zwei Kindern als Winders gewann Ende des letzten und Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts 4 Pfd. St. per Woche bei 10stündiger Tagesarbeit; war die Arbeit sehr dringend, so konnten sie mehr verdienen ...
Früher hatten sie immer gelitten von mangelnder Garnzufuhr." (Gaskell l. c. p. 25--27.)
Entsprechend der steigenden Maße von Rohstoffen, Halbfabrikaten, Arbeitsinstrumenten u. s. w., die der Maschinenbetrieb mit relativ geringer Arbeiterzahl liefert, differenziert sich die Bearbeitung dieser Rohstoffe und Halbfabrikate in zahllose Unterarten, also die Mannigfaltigkeit der gesellschaftlichen Produktionszweige.
Der Maschinenbetrieb vermehrt die gesellschaftliche Teilung der Arbeit weit mehr als die Manufaktur, weil er die Produktivkraft der von ihm ergriffenen Gewerbe ungleich höher spannt.
Das nächste Resultat der Maschinerie ist den Mehrwert und zugleich die Produktenmasse, worin er sich darstellt, also mit der Substanz, wovon die Kapitalistenklasse samt Anhang zehrt, diese Gesellschaftsschichten selbst zu vergrößern.
Ihr wachsender Reichtum und die relativ beständig fallende Anzahl der zur Produktion der ersten Lebensmittel erheischten Arbeiter, erzeugen mit neuem Luxusbedürfnis zugleich neue Mittel seiner Befriedigung.
Ein größerer Teil des gesellschaftlichen Produkts verwandelt sich in Surplusprodukt und ein größerer Teil des Surplusprodukts wird in verfeinerten und vermannigfachten Formen reproduziert und verzehrt.
In anderen Worten:
Die Luxusproduktion wächst.
Die Verfeinerung und Vermannigfachung der Produkte entspringt ebenso aus den neuen weltmarktlichen Beziehungen, welche die große Industrie schafft.
Es werden nicht nur mehr ausländische Genussmittel gegen das heimische Produkt ausgetauscht, sondern es geht auch eine größere Maße fremder Rohstoffe, Ingredienzien, Halbfabrikate u. s. w. als Produktionsmittel in die heimische Industrie ein.
Mit denselben weltmarktlichen Beziehungen steigt die Arbeitsnachfrage in der Transportindustrie und spaltet sich letztere in zahlreiche neue Unterarten.
F. Engels in "Lage u. s. w." weist den jämmerlichen Zustand eines großen Teils gerade dieser Luxusarbeiter nach.
Massenhafte neue Belege hierzu in den Berichten der "Kilt.
Empl. komm."
1861 in England und Wales 94,665 in der Handelsmarine beschäftigte Seeleute.
Die Vermehrung von Produktions- und Lebensmitteln durch relativ abnehmende Arbeiterzahl treibt zur Ausdehnung der Arbeit in Industriezweigen, deren Produkte, wie Kanäle, Warendocks, Tunnels, Brücken u. s. w. nur in fernerer Zukunft Früchte tragen.
Es bilden sich, entweder direkt auf der Grundlage der Maschinerie, oder doch der ihr entsprechenden allgemeinen industriellen Umwälzung, ganz neue Produktionszweige und daher neue Arbeitsfelder.
Ihr Raumanteil an der Gesamtproduktion ist jedoch selbst in den meist entwickelten Ländern keineswegs bedeutend.
Die Anzahl der von ihnen beschäftigten Arbeiter steigt im direkten Verhältnis, worin die Notwendigkeit rohster Handarbeit reproduziert wird.
Als Hauptindustrien dieser Art kann man gegenwärtig Gaswerke, Telegraphie, Photographie, Dampfschifffahrt und Eisenbahnwesen betrachten.
Der Census von 1861 (für England und Wales) ergibt in der Gasindustrie (Gaswerke, Produktion der mechanischen Apparate, Agenten der Gascompagnien u. s. w.) 15,211 Personen, Telegraphie 2399, Photographie 2366, Dampfschiffdienst 3570 und Eisenbahnen 70,599, worunter ungefähr 28,000 mehr oder minder permanent beschäftigte "ungeschickte" Erdarbeiter nebst dem ganzen administrativen und kommerziellen Personal.
Also Gesamtzahl der Individuen in diesen fünf neuen Industrien 94,145.
Endlich erlaubt die außerordentlich erhöhte Produktivkraft in den Sphären der großen Industrie, begleitet, wie sie ist, von intensiv und extensiv gesteigerter Ausbeutung der Arbeitskraft in allen übrigen Produktionssphären, einen stets größeren Teil der Arbeiterklasse unproduktiv zu verwenden und so namentlich die alten Haussklaven unter dem Namen der "dienenden Klasse", wie Bediente, Mägde, Lakaien u. s. w., stets massenhafter zu reproduzieren.
Nach dem Census von 1861 zählte die Gesamtbevölkerung von England und Wales 20,066,244 Personen, wovon 9,776,259 männlich und 10,289,965 weiblich.
Zieht man hiervon ab, was zu alt oder zu jung zur Arbeit, alle "unproduktiven" Weiber, jungen Personen und Kinder, dann die "ideologischen" Stände, wie Regierung, Pfaffen, Juristen, Militär u. s. w., ferner alle, deren ausschließliches Geschäft der Verzehr fremder Arbeit in der Form von Grundrente, Zins u. s. w., endlich Paupers, Vagabunden, Verbrecher u. s. w., so bleiben in rauher Zahl 8 Millionen beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen, mit Einschluss sämtlicher irgendwie in der Produktion, dem Handel, der Finanz u. s. w. funktionierenden Kapitalisten.
Von diesen 8 Millionen kommen auf:
Ackerbauarbeiter (mit Einschluss der Hirten und bei Pächtern wohnenden Ackersknechte und Mägde) . . . . . . . . . . . 1,098,261 Personen.
Alle in Baumwoll-, Woll-, Worsted-, Flachs-, Hanf-, Seide-, Jutefabriken und in der mechanischen Strumpfwirkerei und Spitzenfabrikation Beschäftigten . . . . . . . . . 642,607 "
Davon nur 177,596 männlichen Geschlechts über 13 Jahre.
Alle in Kohlen- und Metallbergwerken Beschäftigten . . . . . . . . . . . . . 565,835 "
In sämtlichen Metallwerken (Hochöfen, Walzwerke u. s. w.) und Metallmanufakturen aller Art Beschäftigte . . . . . . . . . 396,998 "
Davon weiblichen Geschlechts 30,501.
Dienende Klasse . . . . . . . . . . . 1,208,648 "
Davon männlichen Geschlechts: 137,447.
Ausgeschlossen von den 1,208,648 alles Personal, das nicht in Privathäusern dient.
Rechnen wir die in allen textilen Fabriken Beschäftigten zusammen mit dem Personal der Kohlen- und Metallbergwerke, so erhalten wir 1,208,442; rechnen wir sie zusammen mit dem Personal aller Metall- Werke und Manufakturen, so die Gesamtzahl 1,039,605, beidemal kleiner als die Zahl der modernen Haussklaven.
Welch erhebendes Resultat der kapitalistisch exploitierten Maschinerie!
Alle zurechnungsfähigen Repräsentanten der politischen Ökonomie geben zu, dass neue Einführung der Maschinerie pestartig wirkt auf die Arbeiter in den überlieferten Handwerken und Manufakturen, womit sie zunächst konkurriert.
Fast alle beächzen die Sklaverei des Fabrikarbeiters.
Und was ist der große Trumpf, den alle ausspielen?
Dass die Maschinerie, nach der Tortur, wovon ihre Einführung und ihre Entwicklung begleitet sind, die Arbeitssklaven in letzter Instanz vermehrt, statt sie schließlich zu vermindern!
Ja, die politische Ökonomie jubelt sich aus in dem abscheulichen Theorem, abscheulich für jeden "Philanthrop", der an die ewige Naturnotwendigkeit der kapitalistischen Produktionsweise glaubt, dass selbst die bereits auf Maschinenbetrieb begründete Fabrik, nach bestimmter Periode des Wachstums, nach kürzerer oder längerer "Übergangszeit", mehr Arbeiter abplackt als sie ursprünglich aufs Pflaster warf!
Ganilh betrachtet dagegen als Schluss-Resultat des Maschinenbetriebs absolut verminderte Anzahl der Arbeitssklaven, auf deren Kosten dann eine vermehrte Anzahl der "gens honnetes" zehrt und ihre bekannte "perfectibilite perfektible" entwickelt.
So wenig er die Bewegung der Produktion versteht, fühlt er wenigstens, dass die Maschinerie, wenn sie nur dazu dient, erstens durch ihre Einführung beschäftigte Arbeiter in Paupers zu verwandeln und zweitens durch ihre Entwicklung mehr Arbeitssklaven zu reproduzieren, als sie erschlagen hat, eine sehr fatale Institution ist.
Den Kretinismus seines eigenen Standpunkts kann man nur in seinen eigenen Worten ausdrücken: "Les Klassen condamnees à produire et à consommer diminuent, et les Klassen qui dirigentle travail, qui soulagent, consolent et eclairent toute la Population, se multiplient ... et s'approprient tous les bienfaits qui resultent de la Diminution des frais du travail, de l'abondance des productions et du bon marche des consommations.
Dans cette direction, l'espece humaine s'eleve aux plus hautes conceptions du génie, penetre dans les profondeurs mysterieuses de la religion, etablit les principes salutaires de la morale (die darin besteht de "s'approprier tous les bienfaits etc."), les lois tutelaires de la liberté (der liberté pour "les Klassen condamnees à produire"?) et du pouvoir, de l'obeissance et de la justice, du devoir et de l'humanite."
Dies Kauderwelsch in:
"Des Systemes d'Economie Politique etc.
Par M. Ch. Ganilh". 2eme ed. Paris 1821, t. II, p. 224 cf. ib. p. 212.
Zwar zeigte sich schon an einigen Beispielen, z. B. den englischen Worsted- und Seidenfabriken, dass auf einem gewissen Entwicklungsgrad außerordentliche Ausdehnung von Fabrikzweigen mit nicht nur relativer, sondern absoluter Abnahme der angewandten Arbeiteranzahl verbunden sein kann.
Im Jahr 1860, als ein Specialzensus aller Fabriken des Vereinigten Königreichs auf Befehl des Parlaments aufgenommen wurde, zählte die dem Fabrikinspektor R.
Baker zugewiesene Abteilung der Fabrikdistrikte von Lancashire, Cheshire und Yorkshire 652 Fabriken; von diesen enthielten 570: Dampfwebstühle 85,622, Spindeln (mit Ausschluss der Dublierspindeln) 6,819,146, Pferdekraft in Dampfmaschinen 27,439, in Wasserrädern 1390, beschäftigte Personen 94,119.
Im Jahr 1865 dagegen enthielten dieselben Fabriken:
Webstühle 95,163, Spindeln 7,025,031, Pferdekraft in Dampfmaschinen 28,925, in Wasserrädern 1445, beschäftigte Personen 88,913.
Von 1860 bis 1865 betrug also die Zunahme dieser Fabriken an Dampfwebstühlen 11 %, an Spindeln 3 %, an Dampfpferdekraft 5 %, während gleichzeitig die Zahl der beschäftigten Personen um 5,5 % abnahm.
Zwischen 1852 und 1862 fand beträchtliches Wachstum der englischen Wollfabrikation statt, während die Zahl der angewandten Arbeiter beinahe stationär blieb.
"Dies zeigt, in wie großem Maße neu eingeführte Maschinerie die Arbeit vorhergehender Perioden verdrängt hatte".
In empirisch gegebenen Fällen ist die Zunahme der beschäftigten Fabrikarbeiter oft nur scheinbar, d. h. nicht der Ausdehnung der bereits auf Maschinenbetrieb beruhenden Fabrik geschuldet, sondern der allmählichen Annexation von Nebenzweigen.
Z. B. "die Zunahme der mechanischen Webstühle und der durch sie beschäftigten Fabrikarbeiter von 1838--1858 war in der (britischen) Baumwollfabrik einfach der Ausdehnung dieses Geschäftszweigs geschuldet; in den anderen Fabriken dagegen der Neuanwendung von Dampfkraft auf den Teppich-, Band-, Leinenwebstuhl u. s. w., die vorher durch menschliche Muskelkraft getrieben wurden".
Die Zunahme dieser Fabrikarbeiter war also nur der Ausdruck einer Abnahme in der Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter.
Es wird hier endlich ganz davon abgesehen, dass überall, mit Ausnahme der Metallfabriken, jugendliche Arbeiter (unter 18 Jahren), Weiber und Kinder das weit vorwiegende Element des Fabrikpersonals bilden.
"Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1865", p. 58 sq.
Gleichzeitig war aber auch schon die materielle Grundlage für Beschäftigung einer wachsenden Arbeiterzahl gegeben in 110 neuen Fabriken mit 11,625 Dampfwebstühlen, 628,756 Spindeln, 2695 Dampf- und Wasser-Pferdekraft. (l. c.)
"Reports etc. for 31st Oct. 1862", p. 79.
"Reports etc. for 31st Oct. 1856", p. 16.
Man begreift jedoch, trotz der vom Maschinenbetrieb faktisch verdrängten und virtuell ersetzten Arbeitermasse, wie mit seinem eigenen Wachstum, ausgedrückt in vermehrter Anzahl von Fabriken derselben Art oder den erweiterten Dimensionen vorhandener Fabriken, die Fabrikarbeiter schließlich zahlreicher sein können als die von ihnen verdrängten Manufakturarbeiter oder Handwerker.
Das wöchentlich angewandte Kapital von 500 Pfd. St. bestehe z. B. in der alten Betriebsweise aus _2/5_ constantem und _3/5_ variablem Bestandteil, d. h. 200 Pfd. St. seien in Produktionsmitteln ausgelegt, 300 Pfd. St. in Arbeitskraft, sage 1 Pfd. St. per Arbeiter.
Mit dem Maschinenbetrieb verwandelt sich die Zusammensetzung des Gesamtkapitals.
Es zerfällt jetzt z. B. in _4/5_ konstanten und _1/5_ variablen Bestandteil, oder es werden nur noch 100 Pfd. St. in Arbeitskraft ausgelegt.
Zwei Drittel der früher beschäftigten Arbeiter werden also entlassen.
Dehnt sich dieser Fabrikbetrieb aus und wächst, bei sonst gleichbleibenden Produktionsbedingungen, das angewandte Gesamtkapital von 500 auf 1500, so werden jetzt 300 Arbeiter beschäftigt, so viele wie vor der industriellen Revolution.
Wächst das angewandte Kapital weiter auf 2000, so werden 400 Arbeiter beschäftigt, also _1/3_ mehr als mit der alten Betriebsweise.
Absolut ist die angewandte Arbeiterzahl um 100 gestiegen, relativ, d. h. im Verhältnis zum vorgeschossenen Gesamtkapital, ist sie um 800 gefallen, denn das Kapital von 2000 Pfd. St. hätte in der alten Betriebsweise 1200 statt 400 Arbeiter beschäftigt.
Relative Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl verträgt sich also mit ihrer absoluten Zunahme.
Es wurde oben angenommen, dass mit dem Wachstum des Gesamtkapitals seine Zusammensetzung konstant bleibt, weil die Produktionsbedingungen.
Man weiß aber bereits, dass mit jedem Fortschritt des Maschinenwesens der konstante, aus Maschinerie, Rohmaterial u. s. w. bestehende Kapitalteil wächst, während der variable, in Arbeitskraft ausgelegte fällt, und man weiß zugleich, dass in keiner Betriebsweise die Verbesserung so konstant, daher die Zusammensetzung des Gesamtkapitals so variabel ist.
Dieser beständige Wechsel ist aber ebenso beständig unterbrochen durch Ruhepunkte und bloß quantitative Ausdehnung auf gegebener technologischer Grundlage.
Damit wächst die Anzahl der beschäftigten Arbeiter.
So betrug die Anzahl aller Arbeiter in den Baumwoll-, Woll-, Worsted-, Flachs- und Seidenfabriken des Vereinigten Königreichs 1835 nur 354,684, während 1861 allein die Zahl der Dampfweber (beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen vom 8. Jahr an) 230,654 betrug.
Allerdings erscheint dies Wachstum minder groß, wenn man erwägt, dass die britischen Handbaumwollweber mit den von ihnen selbst beschäftigten Familien 1838 noch 800,000 zählten, ganz abgesehen von den in Asien und auf dem europäischen Kontinent Deplacierten.
"Die Leiden der Handweber (von Baumwolle und mit Baumwolle gemischten Stoffen) waren Gegenstand der Untersuchung durch eine königl. Kommission, aber obgleich ihr Elend anerkannt und bejammert wurde, überließ man die Verbesserung (!) ihrer Lage dem Zufall und dem Wechsel der Zeit, und man darf hoffen, dass diese Leiden jetzt (20 Jahre später!) beinahe (nearly) verwischt sind, wozu die jetzige große Ausdehnung der Dampfwebstühle aller Wahrscheinlichkeit nach beigetragen hat." (l. c. p. 15.)
In den wenigen Bemerkungen, die über diesen Punkt noch zu machen, berühren wir zum Teil rein tatsächlich, so zu sagen exoterisch, Verhältnisse, wozu unsere theoretische Darstellung selbst noch nicht geführt hat.
So lange sich der Maschinenbetrieb in einem Industriezweig auf Kosten des überlieferten Handwerks oder der Manufaktur ausdehnt, sind seine Erfolge so sicher, wie etwa der Erfolg einer mit dem Zündnadelgewehr bewaffneten Armee gegen eine Armee von Bogenschützen wäre.
Diese erste Periode, worin die Maschine erst ihren Wirkungskreis erobert, ist entscheidend wichtig wegen der außerordentlichen Profite, die sie produzieren hilft.
Diese bilden nicht nur an und für sich eine Quelle beschleunigter Akkumulation, sondern ziehen großen Teil des beständig neugebildeten und nach neuer Anlage drängenden gesellschaftlichen Zusatzkapitals in die begünstigte Produktionssphäre.
Die besonderen Vorteile der ersten Sturm- und Drangperiode wiederholen sich beständig in den Produktionszweigen, worin die Maschinerie neu eingeführt wird.
Sobald aber das Fabrikwesen eine gewisse Breite des Daseins und bestimmten Reifegrad gewonnen hat, sobald namentlich seine eigene technologische Grundlage, die Maschinerie, selbst wieder durch Maschinen produziert wird, sobald Kohlen- und Eisengewinnung, wie die Verarbeitung der Metalle und das Transportwesen revolutioniert, überhaupt die der großen Industrie entsprechenden allgemeinen Produktionsbedingungen hergestellt sind, erwirbt diese Betriebsweise eine Elastizität, eine plötzliche sprungweise Ausdehnungsfähigkeit, die nur an dem Rohmaterial und dem Absatzmarkt Schranken findet.
Die Maschinerie bewirkt einerseits direkte Vermehrung des Rohmaterials, wie z. B. der Cotton Gin die Baumwollproduktion vermehrte.
Andererseits sind Wohlfeilheit des Maschinenprodukts und das umgewälzte Transport- und Kommunikationswesen Waffen zur Eroberung fremder Märkte.
Durch den Ruin ihres handwerksmässigen Produkts verwandelt der Maschinenbetrieb sie zwangsweise in Produktionsfelder seines Rohmaterials.
So wurde Ostindien zur Produktion von Baumwolle, Wolle, Hanf, Jute, Indigo u. s. w. für Großbritannien gezwungen.
Die beständige "Überzähligmachung" der Arbeiter in den Ländern der großen Industrie befördert treibhausmässige Auswanderung und Kolonisation fremder Länder, die sich in Pflanzstätten für das Rohmaterial des Mutterlands verwandeln, wie Australien z. B. in eine Pflanzstätte von Wolle.
Es wird eine neue, den Hauptsitzen des Maschinenbetriebs entsprechende internationale Teilung der Arbeit geschaffen, die einen Teil des Erdballs in vorzugsweise Agrikohles Produktionsfeld für den anderen als vorzugsweise industrielles Produktionsfeld umwandelt.
Diese Revolution hängt zusammen mit Umwälzungen in der Agrikultur, die hier noch nicht weiter zu erörtern sind.
Andere Methoden, wodurch die Maschinerie auf die Produktion des Rohmaterials einwirkt, werden im Dritten Buch erwähnt.
Baumwollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien.
Wollausfuhr von Ostindien nach Großbritannien.
1846 lbs. 34,540,143.
1860 lbs. 204,141,168.
1865 lbs. 445,947,600.
1846 lbs. 4,570,581.
1860 lbs. 20,214,173.
1863 lbs. 20,679,111.
Wollausfuhr vom Kap der guten Hoffnung nach Großbritannien.
Wollausfuhr von Australien nach Großbritannien.
1846 lbs. 2,958,457.
1860 lbs. 16,574,345.
1865 lbs. 29,220,623.
1846 lbs. 21,789,346.
1860 lbs. 59,166,616.
1865 lbs. 109,734,261.
Die ökonomische Entwicklung der Vereinigten Staaten ist selbst ein Produkt der europäischen, näher englischen großen Industrie.
In ihrer jetzigen Gestalt müssen sie stets noch als Kolonialland von Europa betrachtet werden.
Baumwollausfuhr der Vereinigten Staaten nach Großbritannien in lbs.
Ausfuhr von Korn u. s. w. aus den Vereinigten Staaten nach Großbritannien (1850 und 1862):
1846 401,949,393.
1852 765,630,544.
1859 961,707,264.
1860 1,115,890,608.
Die ungeheure, stoßweise Ausdehnbarkeit des Fabrikwesens und seine Abhängigkeit vom Weltmarkt erzeugen notwendig fieberhafte Produktion und darauf folgende Überfüllung der Märkte, mit deren Kontraktion Lähmung eintritt.
Das Leben der Industrie verwandelt sich in eine Reihenfolge von Perioden mittlerer Lebendigkeit, Prosperität, Überproduktion, Krise und Stagnation.
Die Unsicherheit und Unstetigkeit, denen der Maschinenbetrieb die Beschäftigung und damit die Lebenslage des Arbeiters unterwirft, werden normal mit diesem Periodenwechsel des industriellen Zyklus.
Die Zeiten der Prosperität abgerechnet, rast zwischen den Kapitalisten heftigster Kampf um ihren individuellen Raumanteil am Markt.
Dieser Anteil steht in direktem Verhältnis zur Wohlfeilheit des Produkts.
Ausser der hierdurch erzeugten Rivalität im Gebrauch verbesserter, Arbeiter ersetzender Maschinerie und neuer Produktionsmethoden, tritt jedesmal ein Punkt ein, wo Verwohlfeilerung der Ware durch gewaltsamen Druck des Arbeitslohnes unter den Wert der Arbeitskraft erstrebt wird.
Weizen cwts. 1850 16,202,312.
1862 41,033,503.
Gerste cwts. 1850 3,669,653.
1862 6,624,800.
Hafer cwts. 1850 3,174,801.
1862 4,426,994.
Roggen cwts. 1850 388,749.
1862 7,108.
Weizenmehl cwts. 1850 3,819,440.
1862 7,207,113.
Buchweizen cwts. 1850 1054.
1862 19,571.
Mais cwts. 1850 5,473,161.
1862 11,694,818.
Bere oder Bigg (bes. Gerstenart) cwts. 1850 2039.
1862 7675.
Erbsen cwts. 1850 811,620.
1862 1,024,722.
Bohnen cwts. 1850 1,822,972.
1862 2,037,137.
Gesamteinfuhr cwts.: 1850 34,365,801.
1862 74,083,351.
In einem Aufruf der von den Schuhfabrikanten zu Leicester durch einen "locke out" aufs Pflaster geworfenen Arbeiter an die "Trade Societies of England", Juli 1866, heißt es u. a.:
"Seit etwa 20 Jahren wurde die Schuhmacherei in Leicester umgewälzt durch Einführung des Nietens statt des Nähens.
Gute Löhne konnten damals verdient werden.
Bald dehute sich dies neue Geschäft sehr aus.
Große Konkurrenz zeigte sich unter den verschiedenen Firmen, welche den geschmackvollsten Artikel liefern könne.
Kurz nachher jedoch entsprang eine schlechtere Art Konkurrenz, nämlich die, einander im Markt zu Unterverkaufen (undersell).
Die schädlichen Folgen offenbarten sich bald in Lohnherabsetzung, und so reißend schnell war der Fall im Preise der Arbeit, dass viele Firmen jetzt nur noch die Hälfte des ursprünglichen Lohns zahlen.
Und dennoch, obgleich die Löhne tiefer und tiefer sinken, scheinen die Profite mit jeder Änderung des Arbeitstarifs zu wachsen."
-- Ungünstige Perioden der Industrie werden selbst von den Fabrikanten benutzt, um durch übertriebene Lohnherabsetzung, d. h. direkten Diebstahl an den notwendigsten Lebensmitteln des Arbeiters, außerordentliche Profite zu machen.
Ein Beispiel.
Es handelt sich um die Krise in der Seidenweberei zu Coventry:
"Aus Nachweisen, die ich sowohl von Fabrikanten als Arbeitern erhielt, folgt zweifelsohne, dass die Löhne in einem größeren Umfang verkürzt wurden, als die Konkurrenz ausländischer Produzenten oder andere Umstände ernöthigten.
Die Majorität der Weber arbeitet zu einer Lohnherabsetzung von 30 bis 40 %.
Ein Stück Band, wofür der Weber fünf Jahre früher 6 oder 7 sh. erhielt, bringt ihm jetzt nur 3 sh. 3 d. oder 3 sh. 6 d. ein; andere Arbeit, früher zu 4 sh. und 4 sh. 3 d. bezahlt, erhält jetzt nur 2 sh. oder 2 sh. 3 d.
Die Lohnherabsetzung ist größer als zum Stachel der Nachfrage erheischt ist.
In der Tat, bei vielen Arten von Band war die Lohnherabsetzung nicht einmal begleitet von irgend einer Herabsetzung im Preise des Artikels." (Bericht des Kommissärs F. D. Longe in "Ch. Empl.
Comm. V. Rep. 1866", p. 114, n. 1.)
Wachstum in der Anzahl der Fabrikarbeiter ist also bedingt durch proportionell viel rascheres Wachstum des in den Fabriken angelegten Gesamtkapitals.
Dieser Prozess vollzieht sich aber nur innerhalb der Ebb- und Flutperioden des industriellen Zyklus.
Er wird zudem stets unterbrochen durch den technologischen Fortschritt, der Arbeiter bald virtuell ersetzt, bald faktisch verdrängt.
Dieser qualitative Wechsel im Maschinenbetrieb entfernt beständig Arbeiter aus der Fabrik oder verschließt ihr Tor dem neuen Rekrutenstrom, während die bloß quantitative Ausdehnung der Fabriken neben den Herausgeworfenen frische Kontingente verschlingt.
Die Arbeiter werden so fortwährend rebelliert und attrahiert, hin- und hergeschleudert, und dies bei beständigem Wechsel in Geschlecht, Alter und Geschick der Angeworbenen.
Die Schicksale des Fabrikarbeiters werden am besten veranschaulicht durch raschen Überblick der Schicksale der englischen Baumwollindustrie.
Von 1770 bis 1815 Baumwollindustrie gedrückt oder stagnant 5 Jahre.
Während dieser ersten 45jährigen Periode besaßen die englischen Fabrikanten das Monopol der Maschinerie und des Weltmarkts. 1815 bis 1821 gedrückt, 1822 und 1823 prosperierend, 1824 Aufhebung der Kombinationsgesetze, allgemeine große Ausdehnung der Fabriken, 1825 Krise, 1826 großes Elend und Aufstände unter den Baumwollarbeitern, 1827 leise Besserung, 1828 großer Anwachs von Dampfwebstühlen und Ausfuhr, 1829 die Ausfuhr, besonders nach Indien, übergipfelt alle früheren Jahre, 1830 überfüllte Märkte, großer Notstand, 1831 bis 1833 fortdauernder Druck; der Handel nach Ostasien (Indien und China) wird dem Monopol der ostindischen Kompanie entzogen.
1834 großes Wachstum von Fabriken und Maschinerie, Mangel an Händen.
Das neue Armengesetz befördert die Wanderung der Landarbeiter in die Fabrikdistrikte.
Fegung der ländlichen Grafschaften von Kindern.
Weisser Sklavenhandel.
1835 große Prosperität.
Gleichzeitige Todhungerung der Baumwollhandweber.
1836 große Prosperität. 1837 und 1838 gedrückter Zustand und Krise.
1839 Wiederaufleben.
1840 große Depression, Aufstände, Einschreiten des Militärs. 1841 und 1842 furchtbares Leiden der Fabrikarbeiter.
1842 schließen die Fabrikanten die Hände von den Fabriken aus, um den Widerruf der Korngesetze zu erzwingen.
Die Arbeiter strömen zu vielen Tausenden nach Yorkshire, vom Militär zurückgetrieben, ihre Führer vors Gericht zu Lancaster gestellt.
1843 großes Elend.
1844 Wiederaufleben.
1845 große Prosperität.
1846 erst fortdauernder Aufschwung, dann Symptome der Reaktion.
Widerruf der Korngesetze.
1847 Krise.
Allgemeine Herabsetzung der Löhne um 10 und mehr Prozent zur Feier des "big loaf".
1848 fortdauernder Druck.
Manchester unter militärischem Schutz.
1849 Wiederaufleben.
1850 Prosperität.
1851 fallende Warenpreise, niedrige Löhne, häufige Strikes.
1852 beginnende Verbesserung, Fortdauer der Strikes, Fabrikanten drohn mit Import fremder Arbeiter.
1853 steigende Ausfuhr.
Achtmonatlicher Stricke und großes Elend zu Preston.
1854 Prosperität, Überfüllung der Märkte.
1855 Berichte von Bankrotten strömen ein aus den Vereinigten Staaten, Kanada, ostasiatischen Märkten.
1856 große Prosperität.
1857 Krise.
1858 Verbesserung.
1859 große Prosperität, Zunahme der Fabriken.
1860 Zenit der englischen Baumwollindustrie.
Indische, australische und andere Märkte so überführt, dass sie noch 1863 kaum den ganzen Quark absorbiert haben.
Französischer Handelsvertrag.
Enormes Wachstum von Fabriken und Maschinerie.
1861 Aufschwung dauert Zeitlang fort, Reaktion, amerikanischer Bürgerkrieg, Baumwollnot. 1862 bis 63 vollständiger Zusammenbruch.
Die Geschichte des Cotton famine ist zu charakteristisch, um nicht einen Augenblick dabei zu verweilen.
Aus den Andeutungen über die Zustände des Weltmarkts 1860 bis 61 ersieht man, dass die Baumwollnot den Fabrikanten gelegen kam und zum Teil vorteilhaft war, eine Tatsache anerkannt in Berichten der Manchester Handelskammer, im Parlament von Palmerston und Derby proklamiert, durch die Ereignisse bestätigt.
Allerdings gab es 1861 unter den 2887 Baumwollfabriken des Vereinigten Königreichs viel kleine.
Nach dem Bericht des Fabrikinspektors A. Redgrave, dessen Verwaltungsbezirk von jenen 2887 Fabriken 2109 einschließt, wendeten von letzteren 392 oder 19 % nur unter 10 Dampf-Pferdekraft an, 345 oder 16 % 10 und unter 20, und 1372 20 und mehr Pferdekraft.
Die Mehrzahl der kleinen Fabriken waren Webereien, während der Prosperitätsperiode seit 1858 errichtet, meist durch Spekulanten, wovon der eine das Garn, der andere die Maschinerie, der dritte die Baulichkeit lieferte, unter dem Betrieb ehemaliger overlookers oder anderer unbemittelter Leute.
Diese kleinen Fabrikanten gingen meist unter.
Dasselbe Schicksal hätte ihnen die durch das Baumwollpech verhinderte Handelskrise bereitet.
Obgleich sie _1/3_ der Fabrikantenzahl bildeten, absorbierten ihre Fabriken einen ungleich geringeren Teil des in der Baumwollindustrie angelegten Kapitals.
Was den Umfang der Lähmung betrifft, so standen nach den authentischen Schätzungen im Oktober 1862 60.3 % der Spindeln und 58 % der Webstühle still.
Dies bezieht sich auf den ganzen Industriezweig und war natürlich sehr modifiziert in den einzelnen Distrikten.
Nur sehr wenige Fabriken arbeiteten volle Zeit (60 Stunden per Woche), die übrigen mit Unterbrechungen.
Selbst für die wenigen Arbeiter, die volle Zeit und zu dem gewohnten Stücklohn beschäftigt, schmälerte sich notwendig der Wochenlohn in Folge der Ersetzung besserer Baumwolle durch schlechtere, der South Sea Island durch ägyptische (in Feinspinnereien), amerikanischer und ägyptischer durch Surat (ostindisch), und reiner Baumwolle durch Mischungen von Baumwollabfall mit Surat.
Die kürzere Fieber der Suratbaumwolle, ihre schmutzige Beschaffenheit, die größere Brüchigkeit der Fäden, der Ersatz des Mehls durch alle Art schwerer Ingredienzien beim Schlichten des Kettengarns u. s. w. verminderten die Geschwindigkeit der Maschinerie oder die Zahl der Webstühle, die ein Weber überwachen konnte, vermehrten die Arbeit mit den Irrtümern der Maschine und beschränkten mit der Produktenmasse den Stücklohn.
Beim Gebrauch von Surat und mit voller Beschäftigung belief sich der Verlust des Arbeiters auf 20, 30 und mehr Prozent.
Die Mehrzahl der Fabrikanten setzte aber auch die Rate des Stücklohns um 5, 71/2 und 10 Prozent herab.
Man begreift daher die Lage der nur 3, 31/2, 4 Tage wöchentlich oder nur 6 Stunden per Tag Beschäftigten.
Nachdem schon eine relative Verbesserung eingetreten war, 1863, für Weber, Spinner u. s. w. Wochenlöhne von 3 sh. 4 d., 3 sh. 10 d., 4 sh. 6 d., 5 sh. 1 d. u. s. w..
Selbst unter diesen qualvollen Zuständen stand der Erfindungsgeist des Fabrikanten in Lohnabzügen nicht still.
Diese wurden zum Teil verhängt als Strafe für die seiner schlechten Baumwolle, unpassenden Maschinerie u. s. w. geschuldeten Fehler des Machwerks.
Wo der Fabrikant aber Eigentümer der Cottages der Arbeiter, vergütete er sich selbst für Hausrente durch Abzüge vom nominellen Arbeitslohn.
Fabrikinspektor Redgrave erzählt von self-acting minderes (sie überwachen ein paar self-acting mules), die "am Ende vierzehntägiger voller Arbeit 8 sh. 11 d. verdienten und von dieser Summe wurde die Hausrente abgezogen, wovon der Fabrikant jedoch die Hälfte als Geschenk zurückgab, so dass die minderes volle 6 sh. 11 d. nach Hause trugen.
Der Wochenlohn der Weber rangierte von 2 sh. 6 d. aufwärts während der Schlusszeit von 1862".
"Selbst dann wurde die Hausmiete von den Löhnen häufig abgezogen, wenn die Hände nur kurze Zeit arbeiteten".
Kein Wunder, dass in einigen Teilen Lancashire's eine Art Hungerpest ausbrach!
Charakteristischer als alles dies aber war es, wie die Revolutionierung des Produktionsprozesses auf Kosten des Arbeiters vor sich ging.
Es waren förmliche experimenta in corpore vili, wie die der Anatomen an Fröschen.
"Obgleich ich, sagt Fabrikinspektor Redgrave, "die wirklichen Einnahmen der Arbeiter in vielen Fabriken gegeben habe, muss man nicht schließen, dass sie denselben Betrag Woche für Woche beziehen.
Die Arbeiter erliegen den größten Fluktuationen wegen des beständigen Experimentalisirens ("Experimentalitzig") der Fabrikanten ... ihre Löhne steigen und fallen mit der Qualität des Baumwollgemischs; bald nähern sie sich um 15 % ihren früheren Einnahmen, und die nächste oder zweitfolgende Woche fallen sie um 50 bis 60 %".
Diese Experimente wurden nicht nur auf Kosten der Lebensmittel der Arbeiter gemacht.
Mit allen ihren fünf Sinnen hatten sie zu büßen.
"Die im Öffnen der Baumwollballen Beschäftigten unterrichten mich, dass der unerträgliche Gestank sie übel macht ...
Den in den Misch-, Scribbling- und Kardierräumen Angewandten irritiert der freigesetzte Staub und Schmutz alle Kopföffnungen, erregt Husten und Schwierigkeit des Atmens ... Wegen der Kürze der Fieber wird dem Garn beim Schlichten eine große Menge Stoff zugesetzt und zwar allerlei Substitute statt des früher gebrauchten Mehls.
Daher Übelkeit und Dispepsie der Weber.
Bronchitis herrscht vor wegen des Staubs, ebenso Halsentzündung, ferner eine Hautkrankheit in Folge der Irritation der Haut durch den im Surat enthaltenen Schmutz."
Andererseits waren die Substitute für Mehl ein Fortunatussäckel für die Herrn Fabrikanten durch Vermehrung des Garngewichts.
Sie machten "15 Pfund Rohmaterial, wenn verwebt, 20 Pfund wiegen".
In dem Bericht der Fabrikinspektoren vom 30. April 1864 liest man:
"Die Industrie verwertet diese Hilfsquelle jetzt in wahrhaft unanständigem Maß.
Ich weiß von guter Autorität, dass achtpfündiges Gewebe von 51/4 Pfund Baumwolle und 23/4 Pfund Schlichte gemacht wird.
Ein anderes 51/4pfündiges Gewebe enthielt zwei Pfund Schlichte.
Dies waren ordinäre Shirtings für den Export.
In anderen Arten wurden manchmal 50 % Schlichte zugesetzt, so dass Fabrikanten sich rühmen können und sich auch wirklich rühmen, dass sie reich werden durch den Verkaufe von Geweben für weniger Geld als das nominell in ihnen enthaltene Garn kostet".
Die Arbeiter aber hatten nicht nur unter den Experimenten der Fabrikanten in den Fabriken, und der Munizipalitäten außerhalb der Fabriken, nicht nur von Lohnherabsetzung und Arbeitslosigkeit, von Mangel und Almosen, von den Elogen der Lords und Unterhäusler zu leiden.
"Unglückliche Frauenzimmer, beschäftigungslos in Folge der Baumwollnot, wurden Auswürflinge der Gesellschaft und blieben es .. Die Zahl junger Prostituierten hat mehr zugenommen als seit den letzten 25 Jahren".
Vgl. "Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1862", p. 30.
l. c. p. 19.
"Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1863", p. 41, 51.
"Reports etc. 31st Oct. 1862", p. 41, 42.
l. c. p. 57.
l. c. p. 50, 51.
l. c. p. 62, 63.
"Reports etc. 30th April 1864", p. 27.
Aus Brief des Chief Constable Harris von Bolton in "Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1865", p. 61, 62.
Man findet also in den ersten 45 Jahren der britischen Baumwollindustrie, von 1770--1815, nur 5 Jahre der Krise und Stagnation, aber dies war die Periode ihres Weltmonopols.
Die zweite 48jährige Periode von 1815--1863 zählt nur 20 Jahre des Wiederauflebens und der Prosperität auf 28 Jahre des Drucks und der Stagnation.
Von 1815--1830 beginnt die Konkurrenz mit dem kontinentalen Europa und den Vereinigten Staaten.
Seit 1833 wird Ausdehnung der asiatischen Märkte erzwungen durch "Zerstörung der Menschenrasse".
Seit Widerruf der Korngesetze, von 1846--1863, auf 8 Jahre mittlerer Lebendigkeit und Prosperität 9 Jahre Druck und Stagnation.
Die Lage der erwachsenen männlichen Baumwoll-Arbeiter, selbst während der Prosperitätszeit, zu beurteilen aus der beigefügten Note.
In einem Aufruf der Baumwollarbeiter, Frühling 1863, zur Bildung einer Emigrationsgesellschaft heißt es u. a.: "Dass eine große Emigration von Fabrikarbeitern jetzt absolut notwendig ist, werden nur wenige leugnen.
Dass aber ein beständiger Emigrationsstrom zu allen Zeiten erheischt und es ohne denselben unmöglich ist, unsere Stellung unter gewöhnlichen Umständen zu behaupten, zeigen folgende Tatsachen:
Im Jahr 1814 betrug der offizielle Wert (der nur Index der Quantität) der exportierten Baumwollgüter 17,665,378 Pfd. St., ihr wirklicher Marktwert 20,070,824 Pfd. St.
Im Jahr 1858 betrug der offizielle Wert der exportierten Baumwollgüter 182,221,681 Pfd. St., ihr wirklicher Marktwert nur 43,001,322 Pfd. St., so dass die Verzehnfachung der Quantität wenig mehr als Verdopplung des Äquivalents bewirkte.
Dies für das Land überhaupt und die Fabrikarbeiter im Besonderen so ruinierende Resultat wurde durch verschiedene kooperierende Ursachen produziert ...
Eine der hervorstechendsten ist der beständige Überfluß von Arbeit, unentbehrlich für diesen Geschäftszweig, der, unter Strafe der Vernichtung, beständiger Expansion des Markts bedarf.
Unsere Baumwollfabriken können stillgesetzt werden durch die periodische Stagnation des Handels, welche, unter gegenwärtiger Einrichtung, so unvermeidlich ist, wie der Tod selbst.
Aber deswegen steht der menschliche Erfindungsgeist nicht still.
Obgleich, niedrig angeschlagen, 6 Millionen dies Land während der letzten 25 Jahre verlassen haben, befindet sich dennoch in Folge fortwährender Deplacierung der Arbeit, um das Produkt zu wohlfeileren, ein großer Prozentsatz der erwachsenen Männer selbst in den Zeiten höchster Prosperität außer Stand, Beschäftigung irgend einer Art auf irgend welche Bedingungen in den Fabriken zu finden." ("Reports of Insp.
of Fact. 30th April 1863", p. 51, 52.)
Man wird in einem späteren Kapitel sehen, wie die Herrn Fabrikanten während der Baumwollkatastrophe die Emigration der Fabrikarbeiter auf alle Art, selbst von Staatswegen zu verhindern suchten.
Man hat gesehen, wie die Maschinerie die auf dem Handwerk beruhende Kooperation und die auf Teilung der handwerksmässigen Arbeit beruhende Manufaktur aufhebt.
Ein Beispiel der ersten Art ist die Mähmaschine, sie ersetzt die Kooperation von Mähern.
Ein schlagendes Beispiel der zweiten Art ist die Maschine zur Fabrikation von Nähnadeln.
Nach Adam Smith verfertigten zu seiner Zeit 10 Männer durch Teilung der Arbeit täglich über 48,000 Nähnadeln.
Eine einzige Maschine liefert dagegen 145,000 in einem Arbeitstag von 11 Stunden.
Eine Frau oder ein Mädchen überwacht im Durchschnitt 4 solche Maschinen und produziert daher mit der Maschinerie täglich an 600,000, in der Woche über 3,000,000 Nähnadeln.
Sofern eine einzelne Arbeitsmaschine an die Stelle der Kooperation oder der Manufaktur tritt, kann sie selbst wieder zur Grundlage handwerksmässigen Betriebs werden.
indes bildet diese auf Maschinerie beruhende Reproduktion des Handwerksbetriebs nur den Übergang zum Fabrikbetrieb, der in der Regel jedesmal eintritt, sobald mechanische Triebkraft, Dampf oder Wasser, die menschlichen Muskeln in der Bewegung der Maschine ersetzt.
Sporadisch und ebenfalls nur vorübergehend kann kleiner Betrieb sich verbinden mit mechanischer Triebkraft durch Miete des Dampfs, wie in einigen Manufakturen Birmingham's, durch Gebrauch kleiner kalorischer Maschinen, wie in gewissen Zweigen der Weberei u. s. w..
In der Seidenweberei zu Coventry entwickelte sich naturwüchsig das Experiment der "Cottage-Fabriken".
In der Mitte von Cottage-Reihen, quadratmässig gebaut, wurde ein s. g. Engine House errichtet für die Dampfmaschine und diese durch Schäfte mit den Webstühlen in den Cottages verbunden.
In allen Fällen war der Dampf gemietet, z. B. zu 21/2 sh. per Webstuhl.
Diese Dampfrente war wöchentlich zahlbar, die Webstühle mochten laufen oder nicht.
Jede Cottage enthielt 2--6 Webstühle, den Arbeitern gehörig, oder auf Kredit gekauft, oder gemietet.
Der Kampf zwischen der Cottage-Fabrik und der Fabrik per se währte über 12 Jahre.
Er hat geendet mit dem gänzlichen Ruin der 300 Cottage Factories.
Wo die Natur des Prozesses nicht von vorn herein Produktion auf großer Stufenleiter bedang, durchliefen in der Regel die in den letzten Dezennien neu aufkommenden Industrien, wie z. B. Enveloppe-, Stahlfedermachen u. s. w., erst den Handwerksbetrieb und dann den Manufakturbetrieb als kurzlebige Übergangsphasen zum Fabrikbetrieb.
Diese Metamorphose bleibt dort am schwierigsten, wo die manufakturmässige Produktion des Machwerks keine Stufenfolge von Entwicklungsprozessen, sondern eine Vielheit disparater Prozesse einschließt.
Dies bildete z. B. ein großes Hindernis der Stahlfederfabrik.
Jedoch wurde schon vor ungefähr anderthalb Dezennien ein Automat erfunden, der 6 disparate Prozesse auf einen Schlag verrichtet.
Das Handwerk lieferte die ersten 12 Dutzend Stahlfedern 1820 zu 7 Pfd. St. 4 sh., die Manufaktur lieferte sie 1830 zu 8 sh., und die Fabrik liefert sie heute dem Grosshandel zu 2 bis 6 d.
"Ch. Empl. Comm. IV. Report. 1864", p. 108, n. 447.
In den Vereinigten Staaten ist derartige Reproduktion des Handwerks auf technologischer Grundlage der Maschinerie häufig.
Die Konzentration, bei dem unvermeidlichen Übergang in den Fabrikbetrieb, wird eben deswegen, im Vergleich zu Europa und selbst zu England, mit Siebenmeilenstiefeln marschieren.
Vgl. "Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1865", p. 64.
Herr Gillot errichtete zu Birmingham die erste Stahlfedermanufaktur auf großer Stufenleiter.
Sie lieferte schon 1851 über 180 Millionen Federn und verzehrte jährlich 120 Tonnen Stahlblech.
Birmingham, das diese Industrie im Vereinigten Königreich monopolisiert, produziert jetzt jährlich Milliarden von Stahlfedern.
Die Zahl der beschäftigten Personen betrug nach dem Census von 1861: 1428, darunter 1268 Arbeiterinnen, vom 5. Jahr an einrollirt.
Mit der Entwicklung des Fabrikwesens und der sie begleitenden Umwälzung der Agrikultur dehnt sich nicht nur die Produktionsleiter in allen anderen Industriezweigen aus, sondern verändert sich auch ihr Charakter.
Das Prinzip des Maschinenbetriebs, den Produktionsprozess in seine konstituierenden Phasen zu analysieren und die so gegebenen Probleme durch Anwendung der Mechanik, Chemie u. s. w., kurz der Naturwissenschaften zu lösen, wird überall bestimmend.
Maschinerie drängt sich daher bald für diesen, bald für jenen Teilprozess in die Manufakturen.
Die feste Kristallisation ihrer Gliederung, der alten Teilung der Arbeit entstammend, löst sich damit auf und macht fortwährendem Wechsel Platz.
Abgesehn hiervon wird die Zusammensetzung des Gesamtarbeiters oder des kombinierten Arbeitspersonals von Grund aus umgewälzt.
Im Gegensatz zur Manufakturperiode gründet sich der Plan der Arbeitsteilung jetzt auf Anwendung der Weiberarbeit, der Arbeit von Kindern aller Altersstufen, ungeschickter Arbeiter, wo es immer tubar, kurz der "cheap labour", wohlfeilen Arbeit, wie der Engländer sie charakteristisch nennt.
Dies gilt nicht nur für alle auf großer Stufenleiter kombinierte Produktion, ob sie Maschinerie anwende oder nicht, sondern auch für die s. g. Hausindustrie, ob ausgeübt in den Privatwohnungen der Arbeiter oder in kleinen Werkstätten.
Diese s. g. moderne Hausindustrie hat mit der altmodischen, die unabhängiges städtisches Handwerk, selbstständige Bauernwirtschaft und vor allem ein Haus der Arbeiterfamilie voraussetzt, nichts gemein als den Namen.
Sie ist jetzt verwandelt in das auswärtige Departement der Fabrik, der Manufaktur oder des Warenmagazins.
Neben den Fabrikarbeitern, Manufakturarbeitern und Handwerkern, die es in großen Massen räumlich konzentriert und direkt kommandiert, bewegt das Kapital durch unsichtbare Fäden eine andere Armee in den großen Städten und über das flache Land zerstreuter Hausarbeiter.
Beispiel: die Hemdenfabrik der Herrn Tillie zu Londonderry, Irland, die 1000 Fabrikarbeiter und 9000 auf dem Land zerstreute Hausarbeiter beschäftigt.
"Ch. Empl. Comm. II. Rep. 1864", p. LXVIII, n. 415.
Die Exploitation wohlfeiler und unreifer Arbeitskräfte wird in der modernen Manufaktur schamloser als in der eigentlichen Fabrik, weil die hier existierende, technologische Grundlage, Ersatz der Muskelkraft durch Maschinen und Leichtigkeit der Arbeit, dort großenteils wegfällt, zugleich der weibliche oder noch unreife Körper den Einflüssen giftiger Substanzen u. s. w. aufs gewissenloseste preisgegeben wird.
Sie wird in der s. g. Hausarbeit schamloser als in der Manufaktur, weil die Widerstandsfähigkeit der Arbeiter mit ihrer Zersplitterung abnimmt, eine ganze Reihe räuberischer Parasiten sich zwischen den eigentlichen Arbeitgeber und den Arbeiter drängt, die Hausarbeit überall mit Maschinen- oder wenigstens Manufakturbetrieb in demselben Produktionszweig kämpft, die Armut den Arbeiter der nötigsten Arbeitsbedingungen, Raum, Licht, Ventilation u. s. w. beraubt, die Unregelmässigkeit der Beschäftigung wächst, und endlich in diesen letzten Zufluchtsstätten der durch die große Industrie und Agrikultur "überzählig" Gemachten die Arbeiterkonkurrenz notwendig ihr Maximum erreicht.
Die durch den Maschinenbetrieb erst systematisch ausgebildete Ökonomisierung der Produktionsmittel, von vorn herein zugleich rücksichtsloseste Verschwendung der Arbeitskraft und Raub an den normalen Voraussetzungen der Arbeitsfunktion, kehrt jetzt diese ihre antagonistische und menschenmörderische Seite um so mehr heraus, je weniger in einem Industriezweig die gesellschaftliche Produktivkraft der Arbeit und die technologische Grundlage kombinierter Arbeitsprozesse entwickelt sind.
Ich will nun an einigen Beispielen die oben aufgestellten Sätze erläutern.
Der Leser kennt in der Tat schon massenhafte Belege aus dem Abschnitt über den Arbeitstag.
Die Metallmanufakturen in Birmingham und Umgegend wenden großenteils für sehr schwere Arbeit 30,000 Kinder und junge Personen nebst 10,000 Weibern an.
Man findet sie hier in den gesundheitswidrigen Gelbgiessereien, Knopffabriken, Glasur-, Galvanisirungs- und Lackierarbeiten.
Die Arbeitsexzesse für Erwachsene und Unerwachsene haben verschiedenen Londoner Zeitungs- und Buchdruckereien den rühmlichen Namen:
"Das Schlachthaus" gesichert. Dieselben Exzesse, deren Schlachtopfer hier namentlich Weiber, Mädchen und Kinder, in der Buchbinderei.
Schwere Arbeit für Unerwachsene in den Seilereien, Nachtarbeit in Salzwerken, Lichter- und anderen chemischen Fabriken; mörderischer Verbrauch von Jungen in Seidenwebereien, die nicht mechanisch betrieben werden, zum Drehen der Webstühle.
Eine der infamsten, schmutzigsten und schlecht bezahltesten Arbeiten, wozu mit Vorliebe junge Mädchen und Weiber verwandt werden, ist das Sortieren der Lumpen.
Man weiß, dass Großbritannien, abgesehen von seinen eigenen unzähligen Lumpen, das Emporium für den Lumpenhandel der ganzen Welt bildet.
Sie strömen dahin von Japan, den entferntesten Staaten Südamerikas und den kanarischen Inseln.
Ihre Hauptzufuhrquellen aber sind Deutschland, Frankreich, Russland, Italien, Ägypten, Türkei, Belgien und Holland.
Sie dienen zur Düngung, Fabrikation von Flocken (für Bettzeug), Shoddy, und als Rohmaterial des Papiers.
Die weiblichen Lumpensortierer dienen als Mediums, um Pocken und andere ansteckende Seuchen, deren erste Opfer sie selbst sind, zu kolportieren.
Als klassisches Beispiel für Überarbeit, schwere und unpassende Arbeit, und daher folgende Brutalisierung der von Kindesbeinen an konsumierten Arbeiter kann, neben der Minen- und Kohlenproduktion, die Ziegel- oder Backsteinmacherei gelten, wozu in England nur noch sporadisch die neuerfundene Maschinerie angewandt wird.
Zwischen Mai und September dauert die Arbeit von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, und, wo Trocknung in freier Luft stattfindet, oft von 4 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Der Arbeitstag von 5 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends gilt für "reduziert", "mäßig".
Kinder beiderlei Geschlechts werden vom 6. und selbst vom 4. Jahr an verwandt.
Sie arbeiten dieselbe Stundenzahl, oft mehr als die Erwachsenen.
Die Arbeit ist hart und die Sommerhitze steigert noch die Erschöpfung.
In einer Ziegelei zu Mosley z. B. machte ein 24jähriges Mädchen 2000 Ziegel täglich, unterstützt von zwei unerwachsenen Mädchen als Gehilfen, welche den Lehm trugen und die Ziegelsteine aufhäuften.
Diese Mädchen schleppten täglich 10 Tonnen die schlüpfrigen Seiten der Ziegelgrube von einer Tiefe von 30 Fuß herauf und über eine Entfernung von 210 Fuß.
"Es ist unmöglich für ein Kind durch das Fegfeuer einer Ziegelei zu passieren ohne große moralische Degradation. . . . Die nichtswürdige Sprache, die sie vom zartesten Alter an zu hören bekommen, die unflätigen, unanständigen und schamlosen Gewohnheiten, unter denen sie unwissend und verwildert aufwachsen, machen sie für die spätere Lebenszeit gesetzlos, verworfen, liederlich.
. . .
Eine furchtbare Quelle der Demoralisation ist die Art der Wohnlichkeit.
Jeder moulder (der eigentlich geschickte Arbeiter und Chef einer Arbeiterg ruhe) liefert seiner Bande von 7 Personen Logis und Tisch in seiner Hütte oder Cottage.
Ob zu seiner Familie gehörig oder nicht, Männer, Jungen, Mädchen schlafen in der Hütte.
Diese besteht gewöhnlich aus 2, nur ausnahmsweise aus 3 Zimmern, alle auf dem Erdgeschoss, mit wenig Ventilation.
Die Körper sind so erschöpft durch die große Transpiration während des Tags, dass weder Gesundheitsregeln, Reinlichkeit noch Anstand irgendwie beobachtet werden.
Viele dieser Hütten sind wahre Modelle von Unordnung, Schmutz und Staub. . . . Das größte Übel des Systems, welches junge Mädchen zu dieser Art Arbeit verwendet, besteht darin, dass es sie in der Regel von Kindheit an für ihr ganzes späteres Leben an das verworfenste Gesindel festkettet.
Sie werden rohe, bösmäulige Buben ("rough, foul-mouthed boys"), bevor die Natur sie gelehrt hat, dass sie Weiber sind.
Gekleidet in wenige schmutzige Lumpen, die Beine weit über das Knie entblößt, Haar und Gesicht mit Dreck beschmiert, lernen sie alle Gefühle der Bescheidenheit und der Scham mit Verachtung behandeln.
Während der Essenszeit liegen sie auf den Feldern ausgestreckt oder gucken den Jungen zu, die in einem benachbarten Kanal baden.
Ist ihr schweres Tagwerk endlich vollbracht, so ziehen sie bessere Kleider an und begleiten die Männer in Bierkneipen."
Dass die größte Versoffenheit von Kindesbeinen an in dieser ganzen Klasse herrscht, ist nur naturgemäss.
"Das Schlimmste ist, dass die Ziegelmacher an sich selbst verzweifeln.
Sie könnten, sagte einer der Besseren zum Kaplan von Southallfields, ebensowohl versuchen den Teufel zu erheben und zu besseren als einen Ziegler, mein Herr!" ("You might as well Tri to Reise and improve the devil as a brickie, Sir!")
Und nun gar Kinder im File-grinding zu Sheffield!
"Ch. Empl.
Comm. V. Rep. 1866", p. 3, n. 24, p. 6, n. 55, 56, p. 7, n. 59, 60.
l. c. p. 114, 115, n. 6--7.
Der Kommissär bemerkt richtig, dass wenn sonst die Maschine den Menschen, hier der Junge verbatim die Maschine ersetzt.
Sieh Bericht über den Lumpenhandel und zahlreiche Belege:
"Public Health. VIII. Report.
London 1866." Appendix, p. 196--208.
"Kilt.
Empl.
Comm. V. Report. 1866", XVI, n. 86--97 und p. 130, n. 39--71. Vgl. auch ib. III. Rep. 1864, p. 48, 56.
Über die kapitalistische Ökonomisierung der Arbeitsbedingungen in der modernen Manufaktur (worunter hier alle Werkstätten auf großer Stufenleiter, außer eigentlichen Fabriken, zu verstehen) findet man offizielles und reichlichstes Material in dem IV. (1861) und VI. (1864) "Public Health Report".
Die Beschreibung der Workshops (Arbeitslokale) namentlich der Londoner Drucker und Schneider überbietet die ekelhaftesten Phantasien unserer Romanschreiber.
Die Wirkung auf den Gesundheitszustand der Arbeiter ist selbstverständlich.
Dr. Simon, der oberste ärztliche Beamte des Privy Council und offizielle Herausgeber der "Public Health Reports", sagt u. a.:
"In meinem vierten Bericht (1863) zeigte ich, wie es für die Arbeiter praktisch unmöglich ist darauf zu bestehen, was ihr erstes Gesundheitsrecht ist, das Recht, dass zu welchem Werk immer ihr Anwender sie versammelt, die Arbeit, so weit es von ihm abhängt, von allen vermeidbaren gesundheitswidrigen Umständen befreit sein soll.
Ich wies nach, dass während die Arbeiter praktisch unfähig sind, sich selbst diese Gesundheitsjustiz zu verschaffen, sie keinen wirksamen Beistand von den bestallten Administratoren der Gesundheitspolizei erlangen können. . . .
Das Leben von Myriaden von Arbeitern und Arbeiterinnen wird jetzt nutzlos torturirt und verkürzt durch das endlose physische Leiden, welches ihre bloße Beschäftigung erzeugt".
Zur Illustration des Einflusses der Arbeitslokale auf den Gesundheitszustand gibt Dr.
Simon folgende Sterblichkeitsliste:
"Public Health".
VI. Rep. Lond. 1864, p. 31.
Ich wende mich jetzt zur s. g. Hausarbeit.
Um sich eine Vorstellung von dieser auf dem Hintergrund der großen Industrie aufgebauten Exploitationssphäre des Kapitals und ihren Ungeheuerlichkeiten zu machen, betrachte man z. B. die scheinbar ganz idyllische, in einigen abgelegenen Dörfern Englands betriebene Nägelmacherei.
Hier genügen einige Beispiele aus den noch gar nicht maschinenmässig betriebenen oder mit Maschinen- und Manufakturtrieb konkurrierenden Zweigen der Spitzenfabrik und Strohflechterei.
Es handelt sich hier um gehämmerte Nägel im Unterschied von den maschinenmässig fabrizierten geschnittenen Nägeln.
Siehe "Kilt.
Empl. Comm. III. Report", p. XI, p. XIX, n. 125--130, p. 53, n. 11, p. 114, n. 487, p. 137, n. 674.
Von den 150,000 Personen, die in der englischen Spitzenproduktion beschäftigt, fallen ungefähr 10,000 unter die Botmässigkeit des Fabrikakts von 1861.
Die ungeheure Mehrzahl der übrig bleibenden 140,000 sind Weiber, junge Personen und Kinder beiderlei Geschlechts, obgleich das männliche Geschlecht nur schwach vertreten ist.
Der Gesundheitszustand dieses "wohlfeilen" Exploitationsmaterials ergibt sich aus folgender Aufstellung des Dr. Trueman, Arzt beim General Dispensarie von Nottingham.
Von je 686 Patienten, Spitzenmacherinnen, meist zwischen dem 17. und 24. Jahr, waren schwindsüchtig:
1852 1 auf 45,
1853 1 auf 28,
1854 1 auf 17,
1855 1 auf 18,
1856 1 auf 15,
1857 1 auf 13,
1861 1 auf 8.
"Kilt.
Empl. Comm. II. Report", p. XXII, n. 166.
1858 1 auf 15,
1859 1 auf 9,
1860 1 auf 8,
Dieser Fortschritt in der Rate der Schwindsucht muss dem optimistischsten Fortschrittler und lügenfauchendsten deutschen Freihandelshausierburschen genügen.
Der Fabrikakt von 1861 regelt das eigentliche Machen der Spitzen, soweit es durch Maschinerie geschieht, und dies ist die Regel in England.
Die Zweige, die wir hier kurz berücksichtigen, und zwar nicht, soweit die Arbeiter in Manufakturen, Warenhäusern u. s. w. konzentriert, sondern nur sofern sie s. g. Hausarbeiter sind, zerfallen 1) in das finishing (letztes Zurechtmachen der maschinenmässig fabrizierten Spitzen, eine Kategorie, die wieder zahlreiche Unterabteilungen einschließt), 2) Spitzenklöppeln.
Das Lace finishing wird als Hausarbeit betrieben entweder in s. g. "Mistresses Hauses" oder von Weibern, einzeln oder mit ihren Kindern, in ihren Privatwohnungen.
Die Weiber, welche die "Mistresses Hauses" halten, sind selbst arm.
Das Arbeitslokal bildet Teil ihrer Privatwohnung.
Sie erhalten Aufträge von Fabrikanten, Besitzern von Warenmagazinen u. s. w. und wenden Weiber, Mädchen und junge Kinder an, je nach dem Umfang ihrer Zimmer und der fluktuierenden Nachfrage des Geschäfts.
Die Zahl der beschäftigten Arbeiterinnen wechselt von 20 zu 40 in einigen, von 10 zu 20 in anderen dieser Lokale.
Das durchschnittliche Minimalalter, worin Kinder beginnen, ist 6 Jahre, manche jedoch unter 5 Jahren.
Die gewöhnliche Arbeitszeit währt von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends, mit 11/2 Stunden für Mahlzeiten, die unregelmässig und oft iu den stinkigen Arbeitslöchern selbst genommen werden.
Bei gutem Geschäft währt die Arbeit oft von 8 Uhr (manchmal 6 Uhr) Morgens bis 10, 11 oder 12 Uhr Nachts.
In englischen Kasernen beträgt der vorschriftsmässige Raum für jeden Soldaten 500--600 Kubikfuss, in den Militärlazarethen 1200.
In jenen Arbeitslöchern kommen 67--100 Kubikfuss auf jede Person.
Gleichzeitig verzehrt Gaslicht den Sauerstoff der Luft.
Um die Spitzen rein zu halten, müssen die Kinder oft die Schuhe ausziehen, auch im Winter, obgleich das Estrich aus Pflaster oder Ziegeln besteht.
"Es ist nichts ungewöhnliches in Nottingham 14 bis 20 Kinder in einem kleinen Zimmer von vielleicht nicht mehr als 12 Quadratfuss zusammengepökelt zu finden, während 15 Stunden aus 24 beschäftigt an einer Arbeit, an sich selbst erschöpfend durch Überdruss und Monotonie, zudem unter allen nur möglichen gesundheitszerstörenden Umständen ausgeübt ...
Selbst die jüngsten Kinder arbeiten mit einer gespannten Aufmerksamkeit und Geschwindigkeit, die erstaunlich sind, fast niemals ihren Fingern Ruhe oder langsamere Bewegung gönnend.
Richtet man Fragen an sie, so erheben sie das Auge nicht von der Arbeit, aus Furcht einen Moment zu verlieren."
Der "lange Stock" dient den "mistresses" als Anregungsmittel im Verhältnis, worin die Arbeitszeit verlängert wird.
"Die Kinder ermüden allmählich und werden so rastlos wie Vögel gegen das Ende ihrer langen Gebundenheit an eine Beschäftigung, eintönig, für die Augen angreifend, erschöpfend durch die Uniformität der Körperhaltung.
Es ist wahres Sklavenwerk." ("Their work like slavery".)
Wo Frauen mit ihren eigenen Kindern zu Hause, d. h. im modernen Sinn, in einem gemieteten Zimmer, häufig in einer Dachstube arbeiten, sind die Zustände wo möglich noch schlimmer.
Diese Art Arbeit wird 80 Meilen im Umkreis von Nottingham ausgegeben.
Wenn das in den Warenhäusern beschäftigte Kind sie 9 oder 10 Uhr Abends verlässt, gibt man ihm oft noch ein Bündel mit auf den Weg, um es zu Haus fertig zu machen.
Der kapitalistische Pharisäer, vertreten durch einen seiner Lohnknechte, tut das natürlich mit der salbungsvollen Phrase: ,das sei für Mutter, weiß aber sehr wohl, dass das arme Kind aufsitzen und helfen muss.
"Kilt.
Empl. Comm. II. Report 1864", p. XIX, XX, XXI.
l. c. p. XXI, XXVI.
Die Industrie des Spitzenklöppelns wird hauptsächlich in zwei englischen Agrikulturdistrikten betrieben, dem Honiton Spitzendistrikt, 20 bis 30 Meilen längs der Südküste von Devonshire, mit Einschluss weniger Plätze von Nord-Devon, und einem anderen Distrikt, der großen Teil der Grafschaften von Buckingham, Bedford, Northampton und die benachbarten Teile von Oxfordshire und Huntingdonshire umfasst.
Die Cottages der Ackerbautaglöhner bilden durchschnittlich die Arbeitslokale.
Manche Manufakturherrn wenden über 3000 dieser Hausarbeiter an, hauptsächlich Kinder und junge Personen, ausschließlich weiblichen Geschlechts.
Die beim Lace finishing beschriebenen Zustände wiederholen sich.
Nur treten an die Stelle der "mistresses Hauses" die s. g. "lace schools" (Spitzenschulen), gehalten von armen Weibern in ihren Hütten.
Vom 5. Jahr an, manchmal jünger, bis zum 12. oder 15. arbeiten die Kinder in diesen Schulen, während des ersten Jahres die Jüngsten von 4 bis 8 Stunden, später von 6 Uhr Morgens bis 8 und 10 Uhr Abends.
"Die Zimmer sind im allgemeinen gewöhnliche Wohnstuben kleiner Cottages, der Kamin zugestopft zur Abwehr von Luftzug, die Insassen manchmal auch im Winter nur von ihrer eigenen animalischen Wärme geheizt.
In anderen Fällen sind diese s. g. Schulzimmer kleinen Vorratskammern ähnliche Räume, ohne Feuerplatz ...
Die Überfüllung dieser Löcher und die dadurch produzierte Luftverpestung sind oft extrem.
Dazu kommt die schädliche Wirkung von Gerinnen, Kloaken, verwesenden Stoffen und anderem Unrat, gewöhnlich in den Zugängen zu kleineren Cottages.
Mit Bezug auf den Raum:
"In einer Spitzenschule 18 Mädchen und Meisterin, 35 Kubikfuss für jede Person; in einer anderen, wo unerträglicher Gestank, 18 Personen, per Kopf 241/2 Kubikfuss.
Man findet in dieser Industrie Kinder von 2 und 21/2 Jahren verwandt".
l. c. p. XXIX, XXX.
Wo das Spitzenklöppeln in den ländlichen Grafschaften von Buckingham und Bedford aufhört, beginnt die Strohflechterei.
Sie erstreckt sich über großen Teil von Hertfordshire und die westlichen und nördlichen Teile von Essex.
Es waren 1861 beschäftigt im Strohflechten und Strohhutmachen 40,043 Personen, 3815 davon männlichen Geschlechts aller Altersstufen, die anderen weiblichen Geschlechts, und zwar 14,913 unter 20 Jahren, davon an 7000 Kinder.
An die Stelle der Spitzenschulen treten hier die "straff plait schools" (Strohflechtschulen).
Die Kinder beginnen hier den Unterricht im Strohflechten gewöhnlich vom 4., manchmal zwischen dem 3. und 4. Jahr Erziehung erhalten sie natürlich keine.
Die Kinder selbst nennen die Elementarschulen "natural schools" (natürliche Schulen) im Unterschied zu diesen Blutaussaugungsanstalten, worin sie einfach an der Arbeit gehalten werden, um das von ihren halbverhungerten Müttern vorgeschriebene Machwerk, meist 30 Yards per Tag, zu verfertigen.
Diese Mütter lassen sie dann oft noch zu Haus bis 10, 11, 12 Uhr Nachts arbeiten.
Das Stroh schneidet ihnen Finger und Mund, durch den sie es beständig anfeuchten.
Nach der von Dr. Ballard resümierten Gesamtansicht der medizinischen Beamten Londons bilden 300 Kubikfuss den Minimalraum für jede Person in einem Schlaf- oder Arbeitszimmer.
In den Strohflechtschulen ist der Raum aber noch spärlicher zugemessen als in den Spitzenschulen, "12_2/3_, 17, 181/2 und unter 22 Kubikfuss für jede Person."
Die kleineren dieser Zahlen, sagt Kommissair White, "repräsentieren weniger Raum als die Hälfte von dem, den ein Kind einnehmen würde, wenn verpackt in eine Schachtel von 3 Fuß nach allen Dimensionen."
Dies der Lebensgenuss der Kinder bis zum 12. oder 14. Jahr.
Die elenden, verkommenen Eltern sinnen nur darauf aus den Kindern so viel als möglich herauszuschlagen.
Aufgewachsen fragen die Kinder natürlich keinen Deut nach den Eltern und verlassen sie.
"Es ist kein Wunder, dass Unwissenheit und Laster überströmen in einer so aufgezüchteten Bevölkerung ...
Ihre Moral steht auf der niedrigsten Stufe . . . .
Eine große Anzahl der Weiber hat illegitime Kinder und manche in so unreifem Alter, dass selbst die Vertrauten der Kriminalstatistik darüber erstarren".
Und das Heimatsland dieser Musterfamilien ist, so sagt der sicher im Christentum kompetente Graf Montalembert, Europa's christliches Musterland!
l. c. p. XL, XLI.
Der Arbeitslohn, in den eben behandelten Industriezweigen überhaupt jämmerlich (der ausnahmsweise Maximallohn der Kinder in den Strohflechtschulen 3 sh.), wird noch tief unter seinen Nominalbetrag herabgedrückt durch das namentlich in den Spitzendistrikten allgemein vorherrschende Trugsystem.
"Kilt.
Empl.
Comm. I. Rep. 1863", p. 185.
Die Verwohlfeilerung der Arbeitskraft durch bloßen Missbrauch weiblicher und unreifer Arbeitskräfte, bloßen Raub aller normalen Arbeits- und Lebensbedingungen, und bloße Brutalität der Ueber- und Nachtarbeit, stößt zuletzt auf gewisse nicht weiter überschreitbare Naturschranken, also auch die auf diesen Grundlagen beruhende Verwohlfeilerung der Waren und kapitalistische Exploitation überhaupt.
Sobald dieser Punkt endlich erreicht ist, und es dauert lange, schlägt die Stunde für Einführung der Maschinerie und die nun rasche Verwandlung der zersplitterten Hausarbeit (oder auch Manufaktur) in Fabrikbetrieb.
Das kolossalste Beispiel dieser Bewegung liefert die Produktion von "Wearing Apparel" (zum Anzug gehörige Artikel).
Nach der Klassifikation der "Kilt.
Empl. Comm." umfasst diese Industrie Strohhut- und Damenhutmacher, Kappenmacher, Schneider, milliners und Dressmackers, Hemdenmacher und Nähterinnen, Korsetten-, Handschuh-, Schuhmacher, nebst vielen kleineren Zweigen, wie Fabrikation von Kravatten, Halsbändern u. s. w. Das in England und Wales in diesen Industrien beschäftigte weibliche Personal betrug 1861: 586,298, wovon mindestens 115,242 unter 20, 16,650 unter 15 Jahren.
Zahl dieser Arbeiterinnen im Vereinigten Königreich (1861): 750,334.
Die Zahl der gleichzeitig in Hut-, Schuh-, Handschuhmacherei und Schneiderei beschäftigten männlichen Arbeiter in England und Wales: 437,969, wovon 14,964 unter 15 Jahren, 89,285 fünfzehn- bis zwanzigjährig, 333,117 über 20 Jahren.
Es fehlen in dieser Angabe viele hierher gehörige kleinere Zweige.
Nehmen wir aber die Zahlen, wie sie stehen, so ergibt sich für England und Wales allein, nach dem Census von 1861, eine Summe von 1,024,277 Personen, also ungefähr so viel wie Ackerbau und Viehzucht absorbieren.
Man fängt an zu verstehen, wozu die Maschinerie so ungeheure Produktanmassen hervorzaubern und so ungeheure Arbeitermassen "freisetzen" hilft.
Millinery bezieht sich eigentlich nur auf den Kopfputz, doch auch Damenmäntel und Mantillen, während Dressmackers mit unseren Putzmacherinnen identisch sind.
Die Produktion des "Wearing Apparel" wird betrieben durch Manufakturen, welche in ihrem Inneren nur die Teilung der Arbeit reproduzierten, deren membra disjecta sie fertig vorfanden, durch kleinere Handwerksmeister, die aber nicht wie früher für individuelle Konsumenten, sondern für Manufakturen und Warenmagazine arbeiten, so dass oft ganze Städte und Landstriche solche Zweige wie Schusterei u. s. w. als Spezialität ausüben, endlich im größten Umfang durch s. g. Hausarbeiter, welche das auswärtige Departement der.
Manufakturen, Warenmagazine und selbst der kleineren Meister bilden.
Die Maße des Arbeitsstoffs, Rohstoffe, Halbfabrikate u. s. w. liefert die große Industrie, die Maße des wohlfeilen Menschenmaterials (taillable à merci et misericorde) die durch große Industrie und Agrikultur "Freigesetzten".
Die Manufakturen dieser Sphäre verdankten ihren Ursprung hauptsächlich dem Bedürfnis des Kapitalisten eine jeder Bewegung der Nachfrage entsprechende schlagfertige Armee unter der Hand zu haben.
Diese Manufakturen ließen jedoch neben sich den zerstreuten handwerksmässigen und Hausbetrieb als breite Grundlage fortbestehn.
Die große Produktion von Mehrwert in diesen Arbeitszweigen, zugleich mit der progressiven Verwohlfeilerung ihrer Artikel, war und ist hauptsächlich geschuldet dem Minimum des zu kümmerlicher Vegetation nötigen Arbeitslohns, verbunden mit dem Maximum menschenmöglicher Arbeitszeit.
Es war eben die Wohlfeilheit des in Ware verwandelten Menschenschweisses und Menschenbluts, welche den Absatzmarkt beständig erweiterte und täglich erweitert, für England namentlich auch den Kolonialmarkt, wo überdem englische Gewohnheit und Geschmack vorherrschen.
Endlich trat ein Knotenpunkt ein.
Die Grundlage der alten Methode, bloß brutale Ausbeutung des Arbeitermaterials, mehr oder minder begleitet von systematisch entwickelter Arbeitsteilung, genügte dem wachsenden Markt und der noch rascher wachsenden Konkurrenz der Kapitalisten nicht länger.
Die Stunde der Maschinerie schlug.
Die entscheidend revolutionäre Maschine, welche die sämtlichen zahllosen Zweige dieser Produktionssphäre, wie Putzmacherei, Schneiderei, Schusterei, Nätherei, Hutmacherei u. s. w. gleichmäßig ergreift, ist die -- Nähmaschine.
Die englische millinery und das dressmaking werden meist in den Baulichkeiten der Anwender, teils durch dort wohnhafte und engagierte Arbeiterinnen, teils durch auswärts wohnende Taglöhnerinnen betrieben.
Kommissär White besuchte eine Manufaktur für Militärkleider, die 1000 bis 1200 Personen, fast alle weiblichen Geschlechts, beschäftigte, eine Schuhmanufaktur mit 1300 Personen, wovon beinahe die Hälfte Kinder und junge Personen u. s. w. ("Kilt.
Empl. Comm. II. Rep.", p. XVII, n. 319.)
Ihre unmittelbare Wirkung auf die Arbeiter ist ungefähr die aller Maschinerie, welche in der Periode der großen Industrie neue Geschäftszweige erobert.
Kinder im unreifsten Alter werden entfernt.
Der Lohn der Maschinenarbeiter steigt verhältnismäßig zu dem der Hausarbeiter, wovon viele zu "den Ärmsten der Armen" ("the poorest of the poor") gehören.
Der Lohn der besser gestellten Handwerker, mit denen die Maschine konkurriert, sinkt.
Die neuen Maschinenarbeiter sind ausschließlich Mädchen und junge Frauen.
Mit Hilfe der mechanischen Kraft vernichten sie das Monopol der männlichen Arbeit in schwererem Werk und verjagen aus leichterem Massen alter Weiber und unreifer Kinder.
Die übermächtige Konkurrenz erschlägt die schwächsten Handarbeiter.
Das gräuliche Wachstum des Hungertods (death fromm starvation) in London während des letzten Dezenniums läuft parallel mit der Ausdehnung der Maschinennäherei.
Die neuen Arbeiterinnen an der Nähmaschine, welche von ihnen mit Hand und Fuß oder mit der Hand allein, sitzend und stehend, je nach Schwere, Größe und Spezialität der Maschine, bewegt wird, verausgaben große Arbeitskraft.
Ihre Beschäftigung wird gesundheitswidrig durch die Dauer des Prozesses, obgleich er meist kürzer als im alten System.
Überall, wo die Nähmaschine, wie beim Schuh-, Korsett-, Hutmachen u. s. w., ohnehin enge und überfüllte Werkstätten heimsucht, vermehrt sie die gesundheitswidrigen Einflüsse.
"Die Wirkung," sagt Kommissär Lord, "beim Eintritt in niedrig gestochene Arbeitslokale, wo 30 bis 40 Maschinenarbeiter zusammenwirken, ist unerträglich . . . .
Die Hitze, teilweise den Gasöfen zur Wärmung der Bügeleisen geschuldet, ist schrecklich . . . .
Wenn selbst in solchen Lokalen s. g. mäßige Arbeitsstunden, d. h. von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, vorherrschen, fallen dennoch jeden Tag 3 oder 4 Personen regelmäßig in Ohnmacht".
Ein Beispiel.
Am 26. Februar 1864 enthält der wöchentliche Sterblichkeitsbericht des Registerar General 5 Fälle von Hungertod.
Am selben Tag berichtet die Times einen neuen Fall von Hungertod.
Sechs Opfer des Hungertods in einer Woche!
"Kilt.
Empl. Comm." II. Rep. 1864, p. LXVII, n. 406--9, p. 84, n. 124, p. LXXIII, n. 441, p. 66, n. 6, p. 84, n. 126, p. 78, n. 85, p. 76, n. 69, p. LXXII, n. 483.
Die Umwälzung der gesellschaftlichen Betriebsweise, dies notwendige Produkt der Umwandlung des Produktionsmittels, vollzieht sich in einem bunten Wirrwarr von Übergangsformen.
Sie wechseln mit dem Umfang, worin, und der Zeitlänge, während welcher die Nähmaschine den einen oder anderen Industriezweig bereits ergriffen hat, mit der vorgefundenen Lage der Arbeiter, dem Übergewicht des Manufaktur-, Handwerks- oder Hausbetriebs, dem Mietpreis der Arbeitslokale u. s. w. In der Putzmacherei z. B., wo die Arbeit meist schon organisiert war, hauptsächlich durch einfache Kooperation, bildet die Nähmaschine zunächst nur einen neuen Faktor des Manufakturbetriebs.
In der Schneiderei, Hemdenmacherei, Schusterei u. s. w. durchkreuzen sich alle Formen.
Hier eigentlicher Fabrikbetrieb.
Dort erhalten Zwischenanwender das Rohmaterial vom Kapitalisten en chef und gruppieren in "Kammern" oder Dachstuben" 10 bis 50 und mehr Lohnarbeiter um Nähmaschinen.
Endlich, wie bei aller Maschinerie, die kein gegliedertes System bildet, und im Zwergformat anwendbar ist, benutzen Handwerker oder Hausarbeiter, mit eigener Familie oder Zuziehung weniger fremder Arbeiter, auch ihnen selbst gehörige Nähmaschinen.
Tatsächlich überwiegt jetzt in England das System, dass der Kapitalist eine größere Maschinenanzahl in seinen Baulichkeiten konzentriert und dann das Maschinenprodukt zur weiteren Verarbeitung unter die Armee der Hausarbeiter verteilt.
Die Buntheit der Übergangsformen versteckt jedoch nicht die Tendenz zur Verwandlung in eigentlichen Fabrikbetrieb.
Diese Tendenz wird genährt durch den Charakter der Nähmaschine selbst, deren mannigfaltige Anwendbarkeit zur Vereinigung früher getrennter Geschäftszweige in derselben Baulichkeit und unter dem Kommando desselben Kapitals drängt; durch den Umstand, dass vorläufiges Nadelwerk und einige andere Operationen am geeignetsten am Sitz der Maschine verrichtet werden; endlich durch die unvermeidliche Expropriation der Handwerker und Hausarbeiter, die mit eigenen Maschinen produzieren.
Dies Fatum hat sie zum Teil schon jetzt erreicht.
Die stets wachsende Maße des in Nähmaschinen angelegten Kapitals spornt die Produktion und erzeugt Marktstockungen, welche das Signal zum Verkaufe der Nähmaschinen durch die Hausarbeiter läuten.
Die Überproduktion von solchen Maschinen selbst zwingt ihre absatzbedürftigen Produzenten sie auf wöchentliche Miete zu verleihn und schafft damit eine für die kleinen Maschineneigner tödliche Konkurrenz.
Stets noch fortdauernde Konstruktionswechsel und Verwohlfeilerung der Maschinen depreciiren eben so beständig ihre alten Exemplare und lassen sie nur noch massenhaft, zu Spottpreisen gekauft, in der Hand großer Kapitalisten, profitlich anwenden.
Endlich gibt die Substitution der Dampfmaschine für den Menschen, hier wie in allen ähnlichen Umwälzungsprozessen, den Ausschlag.
Die Anwendung der Dampfkraft stößt im Anfang auf rein technische Hindernisse, wie Schütteln der Maschinen, Schwierigkeit in der Beherrschung ihrer Geschwindigkeit, raschen Verderb der leichteren Maschinen u. s. w., lauter Hindernisse, welche die Erfahrung bald überwinden lehrt.
Wenn einerseits die Konzentration vieler Arbeitsmaschinen in größeren Manufakturen zur Anwendung der Dampfkraft treibt, beschleunigt andererseits die Konkurrenz des Dampfes mit Menschenmuskeln Konzentration von Arbeitern und Arbeitsmaschinen in großen Fabriken.
So erlebt England gegenwärtig in der kolossalen Produktionssphäre des "Wearing Apparel", wie den meisten übrigen Gewerken, die Umwälzung der Manufaktur, des Handwerks und der Hausarbeit in Fabrikbetrieb, nachdem alle jene Formen, unter dem Einfluss der großen Industrie gänzlich verändert, zersetzt, entstellt, bereits längst alle Ungeheuerlichkeiten des Fabriksystems ohne seine positiven Entwicklungsmomente reproduziert und selbst übertrieben hatten.
"The rental of premises required for work rooms seems the element which ultimately determines the point, and consequently it is in the metropolis, tat the old system of giving work out to small employers and families has been longest retained, and earliest returned to." (l. c. p. 83, n. 123.)
Die Schlussphrase bezieht sich ausschließlich auf Schusterei.
In der Handschuhmacherei u. s. w., wo die Lage der Arbeiter von der der Paupers kaum unterscheidbar, kommt dies nicht vor.
l. c. n. 122.
In der für den Grossverkauf produzierenden Stiefel- und Schuhmacherei von Leicester allein waren 1864 bereits 800 Nähmaschinen im Gebrauch.
l. c. p. 84, n. 124.
So im Armee-Kleidungsdepot zu Pimlico, London, in der Hemdenfabrik von Tillie und Henderson zu Londonderry, in der Kleiderfabrik der Firma Tait, zu Limerick, die an 1200 "Hände" vernutzt.
"Tendency to factory system." (l. c. p. LXVII.)
"The whole employment is at this time in a state of transition, and is undergoing the same change as tat effected in the lace trade, weaving etc." (l. c. n. 405).
"A complete Revolution." (l. c. p. XLVI, n. 318.)
Zur Zeit der "Kilt.
Empl. Comm." von 1840 war die Strumpfwirkerei noch Handarbeit.
Seit 1846 wurde verschiedenartige Maschinerie eingeführt, jetzt durch Dampf getrieben.
Die Gesamtzahl der in der englischen Strumpfwirkerei beschäftigten Personen beiderlei Geschlechts und aller Altersstufen vom 3. Jahr an betrug 1862 ungefähr 120,000 Personen.
Davon, nach Parliamentary Return vom 11. Februar, 1862 doch nur 4063 unter der Botmässigkeit des Fabrikakts.
Diese naturwüchsig vorgehende industrielle Revolution wird künstlich beschleunigt durch die Ausdehnung der Fabrikgesetze auf alle Industriezweige, worin Weiber, junge Personen und Kinder arbeiten.
Die zwangsmässige Regulation des Arbeitstags nach Länge, Pausen, Anfangs- und Endpunkt, das System der Ablösung für Kinder, der Ausschluss aller Kinder unter einem gewissen Alter u. s. w. ernöthigen einerseits vermehrte Maschinerie und Ersatz von Muskeln durch Dampf als Triebkraft.
Andererseits, um im Raum zu gewinnen, was in der Zeit verloren geht, findet Streckung der gemeinschaftlich vernutzten Produktionsmittel statt, der Öfen, Baulichkeiten u. s. w., also in einem Wort größere Konzentration der Produktionsmittel und entsprechende größere Konglomeration von Arbeitern.
Der leidenschaftlich wiederholte Haupteinwand jeder mit dem Fabrikgesetz bedrohten Manufaktur ist in der Tat die Notwendigkeit größerer Kapitalauslage, um das Geschäft in seinem alten Umfang fortzuführen.
Was aber die Zwischenformen zwischen Manufaktur und Hausarbeit und letztere selbst betrifft, so versinkt ihr Boden mit der Schranke des Arbeitstags und der Kinderarbeit.
Schrankenlose Ausbeutung wohlfeiler Arbeitskräfte bildet die einzige Grundlage ihrer Konkurrenzfähigkeit.
So z. B. in der Töpferei berichtet die Firma Cochrane von der "Britain Poterie, Glasgow":
"To keep up our quantity, we have gone extensively into machines wrought by unskilled labour, and every day convinces us tat we can produce a greater quantity than by the old method." ("Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1865", p. 13.)
"Die Wirkung des Fabrikakts ist zu weiterer Einführung von Maschinerie zu treiben." (l. c. p. 13, 14.)
So nach Einführung des Fabrikakts in die Töpferei große Zunahme der power Jiggers statt der handmoved Jiggers.
Wesentliche Bedingung des Fabrikbetriebs, namentlich sobald er der Regulation des Arbeitstags unterliegt, ist normale Sicherheit des Resultats, d. h. Produktion eines bestimmten Quantums Ware oder eines bezweckten Nutzeffekts in gegebenem Zeitraum.
Die gesetzlichen Pausen des regulierten Arbeitstags unterstellen ferner plötzlichen und periodischen Stillstand der Arbeit ohne Schaden für das im Produktionsprozess befindliche Machwerk.
Diese Sicherheit des Resultats und Unterbrechungsfähigkeit der Arbeit sind natürlich in rein mechanischen Gewerken leichter erzielbar als dort wo chemische und andere physische Prozesse eine Rolle spielen, wie z. B. in Töpferei, Bleicherei, Färberei, Bäckerei, den meisten Metallmanufakturen.
Mit dem Schlendrian des unbeschränkten Arbeitstags, der Nachtarbeit, und freier Menschenverwüstung, gilt jedes naturwüchsige Hindernis bald für eine ewige "Naturschranke" der Produktion.
Kein Gift vertilgt Ungeziefer sicherer als das Fabrikgesetz solche "Naturschranken".
Niemand schrie lauter über "Unmöglichkeiten" als die Herren von der Töpferei.
1864 wurde ihnen das Fabrikgesetz oktroyiert und alle Unmöglichkeiten waren schon 16 Monate später verschwunden.
"Die" durch das Fabrikgesetz hervorgerufene "verbesserte Methode Schliff durch Druck statt durch Ausdünstung zu machen, die neue Konstruktion der Öfen zum Trockenen der frischen Ware u. s. w. sind Ereignisse von großer Wichtigkeit in der Kunst der Töpferei und bezeichnen einen Fortschritt derselben, wie ihn das letzte Jahrhundert nicht aufweisen kann ...
Die Temperatur der Öfen ist beträchtlich vermindert, bei beträchtlicher Abnahme im Kohlenkonsum und rascherer Wirkung auf die Ware".
Trotz aller Prophezeiung stieg nicht der Kostpreis des Erdenguts, wohl aber die Produktenmasse, so dass die Ausfuhr der 12 Monate von Dezember 1864 bis Dezember 1865 einen Wertüberschuss von 138,628 Pfd. St. über den Durchschnitt der drei vorigen Jahre ergab.
In der Fabrikation von Schwefelhölzern galt es als Naturgesetz, dass Jungen, selbst während der Herunterwürgung ihres Mittagsmahls, die Hölzer in eine warme Phosphorkomposition tunkten, deren giftiger Dampf ihnen in das Gesicht stieg.
Mit der Notwendigkeit Zeit zu ökonomisieren, erzwang der Fabrikakt (1864) eine "dipping machine (Eintauchungsmaschine), deren Dämpfe den Arbeiter nicht erreichen können.
So wird jetzt in den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen Zweigen der Spitzenmanufaktur behauptet, die Mahlzeiten könnten nicht regelmäßig sein "wegen der verschiedenen Zeitlängen, die verschiedene Spitzenmaterialien zur Trocknung brauchen, und die von 3 Minuten auf eine Stunde und mehr variieren."
Hierauf antworten die Kommissäre der "Childrenes Employment komm.":
"Die Umstände sind genau dieselben wie in der Tapetendruckerei.
Einige der Hauptfabrikanten in diesem Zweig machten lebhaft geltend, die Natur der verwandten Materialien und die Verschiedenartigkeit der Prozesse, die sie durchlaufen, erlaubten ohne großen Verlust keine plötzliche Stillsetzung der Arbeit für Mahlzeiten. . . .
Durch die 6. Klausel der 6. Sektion des Factory Act's Extension Akt (1864) wurde ihnen eine achtzehnmonatliche Frist vom Erlassungsdatum des Akts an eingeräumt, nach deren Ablauf sie sich den durch den Fabrikakt spezifizierten Erfrischungspausen fügen müssten.
Kaum hatte das Gesetz parlamentarische Sanktion erhalten, als die Herren Fabrikanten auch entdeckten:
"Die Missstände, die wir von der Einführung des Fabrikgesetzes erwarteten, sind nicht eingetreten.
Wir finden nicht, dass die Produktion irgendwie gelähmt ist.
In der Tat, wir produzieren mehr in derselben Zeit".
Man sieht, das englische Parlament, dem sicher Niemand Genialität vorwerfen wird, ist durch Erfahrung zur Einsicht gelangt, dass ein Zwangsgesetz alle s. g. Naturhindernisse der Produktion gegen Beschränkung und Reglung des Arbeitstags einfach wegdiktieren kann.
Bei Einführung des Fabrikakts in einen Industriezweig wird daher ein Termin von 6 bis 18 Monaten gestellt, innerhalb dessen es Sache der Fabrikanten ist die technischen Hindernisse wegzuräumen.
Mirabeau's: "Impossible!
Eine me nommez jamais cet imbecil de mot!" gilt namentlich für die moderne Technologie.
Wenn aber das Fabrikgesetz so die zur Verwandlung des Manufakturbetriebs in Fabrikbetrieb notwendigen materiellen Elemente treibhausmässig reift, beschleunigt es zugleich durch die Notwendigkeit vergrösserter Kapitalauslage den Untergang der kleineren Meister und die Konzentration des Kapitals.
l. c. p. 96 und 127.
Die Einführung dieser und anderer Maschinerie in die Schwefelholzfabrik hat in einem Departement derselben 230 junge Personen durch 32 Jungen und Mädchen von 14 bis 17 Jahren ersetzt.
Diese Ersparung von Arbeitern wurde 1865 weiter geführt durch Anwendung der Dampfkraft.
"Kilt.
Empl. Comm. II. Rep. 1864", p. IX, n. 50.
"Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1865", p. 22.
"Die nötigen Verbesserungen können in vielen alten Manufakturen nicht eingeführt werden, ohne Kapitalauslage über die Mittel vieler gegenwärtiger Besitzer ...
Eine vorübergehende Desorganisation begleitet notwendig die Einführung der Fabrikakte.
Der Umfang dieser Desorganisation steht in direktem Verhältnis zur Größe der zu heilenden Missstände." (l. c. p. 96, 97.)
Abgesehn von den rein technischen und technisch besaitbaren Hindernissen stößt die Regulation des Arbeitstags auf unregelmäßige Gewohnheiten der Arbeiter selbst, namentlich wo Stücklohn vorherrscht und Verbummlung der Zeit in einem Tages- oder Wochenabschnitt durch nachträgliche Überarbeit oder Nachtarbeit aufgemacht werden kann, eine Methode, die den erwachsenen Arbeiter brutalisiert, seine unreifen und weiblichen Genossen ruiniert.
Obgleich diese Regellosigkeit in Verausgabung der Arbeitskraft eine naturwüchsig rohe Reaktion gegen die Langeweile monotoner Arbeitsplackerei ist, entspringt sie jedoch in ungleich höherem Grad aus der Anarchie der Produktion selbst, die ihrerseits wieder ungezügelte Exploitation der Arbeitskraft durch das Kapital voraussetzt.
Neben die allgemeinen periodischen Wechselfälle des industriellen Zyklus und die besonderen Marktschwankungen in jedem Produktionszweig, treten namentlich die s. g. Saison, beruhe sie nun auf Periodizität der Schifffahrt günstiger Jahreszeiten oder auf der Mode, und die Plötzlichkeit großer und in kürzester Frist auszuführender Ordres.
Die Gewohnheit der letzteren dehnte sich mit Eisenbahnen und Telegraphie aus.
"Die Ausdehnung des Eisenbahnsystems", sagt z. B. ein Londoner Fabrikant, "durch das ganze Land hat die Gewohnheit kurzer Ordres sehr gefördert.
Käufer kommen jetzt von Glasgow, Manchester und Edinburg einmal in 14 Tagen oder so zu den City-Waarenhäusern für den Grossverkauf, denen wir die Waren liefern.
Sie geben Ordres, die unmittelbar ausgeführt werden müssen, statt vom Lager zu kaufen, wie es Gewohnheit war.
In früheren Jahren waren wir stets fähig während der schlafen Zeit für die Nachfrage der nächsten Saison vorauszuarbeiten, aber jetzt kann Niemand vorhersagen, was dann in Nachfrage sein wird".
In den Hochöfen z. B. "work towards the Ende of the week is generally much increased in duration, in consequence of the Habit of the men of idling ohne Monday and occasionally during a part or the whole of Tuesdays also." ("Child.
Empl. Comm. IV. Rep.", p. VI)
"The little masters Generallei have very irregular hours.
They lose 2 or 3 days, and then work all night to make it up ... They always employ their own children, if they have any." (l. c. p. VII.)
"The want of regularity in coming to work, encouraged by the possibility and practice of making up for this by working longer hours." (l. c. p. XVIII.)
"Enormous los of time in Birmingham ... idling part of the time, slaving the Rest." (l. c. p. XI.)
"Kilt.
Empl. Comm. IV. Rep.", p. XXXII, XXXIII.
"The extension of the railway system is said to have contributed greatly to this custom of giving sudden orders, and the consequent hurry, neglect of mealtimes, and late hours of the work people." (l. c.)
In den noch nicht dem Fabrikgesetz unterworfenen Fabriken und Manufakturen herrscht periodisch die furchtbarste Überarbeit während der s. g. Saison, stoßweise in Folge plötzlicher Ordres.
Im auswärtigen Departement der Fabrik, der Manufaktur und des Warenmagazins, in der Sphäre der Hausarbeit, ohnehin durchaus unregelmässig, für ihr Rohmaterial und ihre Ordres ganz abhängig von den Launen des Kapitalisten, den hier keine Rücksicht auf Verwertung von Baulichkeiten, Maschinen u. s. w. bindet und der hier nichts riskiert als die Haut der Arbeiter selbst, wird so systematisch eine stets disponible, industrielle Reservearmee großgezüchtet, dezimiert während eines Teils des Jahrs durch unmenschlichsten Arbeitszwang, während des anderen Teils verlumpt durch Arbeitsmangel.
"Die Anwender", sagt die "Kilt.
Empl. Comm.", "exploitieren die gewohnheitsmässige Unregelmässigkeit der Hausarbeit, um sie in Zeiten, wo Extrawerk nötig, bis 11, 12, 2 Uhr Nachts, in der Tat, wie die stehende Phrase lautet, auf alle Stunden hinaufzuforcieren, und dies in Lokalen, "wo der Gestank hinreicht, euch niederzuschmettern ("the stench is enough to knock you down").
Ihr geht vielleicht bis an die Türe und öffnet sie, aber schaudert zurück vor weiterem Vorgehn".
Es sind komische Käuze, unsere Anwender", sagt einer der verhörten Zeugen, ein Schuster, "sie glauben, es tue einem Jungen keinen Harm, wenn er während eines halben Jahrs totgerackert und während der anderen Hälfte fast gezwungen wird herumzuludern".
"Kilt.
Empl. Comm. II. Rep.", p. XXXV, n. 235 und 237.
l. c. p. 127, n. 56.
Wie die technischen Hindernisse, so wurden und werden diese s. g. "Geschäftsgewohnheiten" ("usages which have Graun with the graut of trade") von interessierten Kapitalisten als "Naturschranken der Produktion behauptet, ein Lieblingsschrei dies der Baumwolllords zur Zeit als das Fabrikgesetz sie zuerst bedrohte.
Obgleich ihre Industrie mehr als jede andere auf dem Weltmarkt und daher der Schifffahrt beruht, strafte die Erfahrung sie Lügen.
Seitdem wird jedes angebliche "Geschäftshindernis" von den englischen Fabrikinspektoren als hohle Flause behandelt.
Die gründlich gewissenhaften Untersuchungen der "Kilt.
Empl. Comm." beweisen in der Tat, dass in einigen Industrien die bereits angewandte Arbeitsmasse nur gleichmäßiger über das ganze Jahr verteilt würde durch die Regulation des Arbeitstags, dass letztere der erste rationelle Zügel für die menschenmörderischen, inhaltslosen und an sich dem System der großen Industrie unangemessenen Flatterlaunen der Mode, dass die Entwicklung der ozeanischen Schifffahrt und der Kommunikationsmittel überhaupt den eigentlich technischen Grund der Saison-Arbeit aufgehoben hat, dass alle anderen angeblich unkontrolirbaren Umstände weggeräumt werden durch weitere Baulichkeiten, zusätzliche Maschinerie, vermehrte Anzahl der gleichzeitig beschäftigten Arbeiter und von selbst folgenden Rückschlag auf das System des Grosshandels.
Jedoch versteht sich das Kapital, wie es wiederholt durch den Mund seiner Repräsentanten erklärt, zu solcher Umwälzung "nur unter dem Druck eines allgemeinen Parlamentsakts", der den Arbeitstag zwangsgesetzlich reguliert.
"With respect to the loss of trade by the non-completion of shipping Orders in time, I remember tat this was the pet argument of the factory Masters in 1832 and 1833.
Nothing tat can bei advanced now ohne this subject could have the force tat it had then, before steam had halved all distances and established neu regulations for transit.
It quite failed at tat time of proof when put to the test, and again it will certainly fail should it have to bei tried." ("Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1862", p. 54, 55.
"Kilt.
Empl. Comm. IV. Rep.", p. XVIII, n. 118.
John Bellers bemerkt schon 1699:
"The uncertainty of fashions does increase necessitous Poor.
It has two great mischiefs in it: 1st)
The journeymen are miserable in winter for want of work, the mercers and master - weavers Not daring to lay out their stocks to keep the journeymen imployed before the spring comes and they know what the fashion will then bei; 2dly)
In the spring the journeymen are Not sufficient, but the master-weavers musst draw in many practices, tat they may supply the trade of the kingdom in a quarter or half a year, which robs the plow of hands, drains the country of labourers, and in a great part Stocks the city with beggars, and starves some in winter tat are ashamed to beg." ("Essays about the Poor, Manufactures etc.", p. 9.)
"Kilt.
Empl.
Comm. V. Rep.", p. 171, n. 31.
So heißt es z. B. in den Zeugenaussagen von Bradforder Exporthändlern:
"Unter diesen Umständen ist es klar, dass Jungen nicht länger als von 8 Uhr Morgens bis 7 oder 71/2 Uhr Abends in den Warenhäusern beschäftigt zu werden brauchen.
Es ist nur eine Frage von Extra-Auslage und Extra-Händen.
Die Jungen brauchten nicht so spät in die Nacht hineinzuarbeiten, wären einige Anwender nicht so profithungrig; eine Extramaschine kostet nur 16 oder 18 Pfd. St. ...
Alle Schwierigkeiten entspringen aus ungenügenden Vorrichtungen und Raummangel." (l. c. p. 171, n. 35 und 38.)
l. c.
Ein Londoner Fabrikant, der übrigens die zwangsweise Regulation des Arbeitstags als Schutzmittel der Arbeiter gegen die Fabrikanten und der Fabrikanten selbst gegen den Grosshandel betrachtet, sagt aus: "Der Druck in unserem Geschäft ist verursacht durch die Verschiffer, die z. B. Ware mit einem Segelschiff verschicken wollen, um für eine bestimmte Saison an Ort und Stelle zu sein und zugleich die Frachtdifferenz zwischen Segelschiff und Dampfschiff einzustecken, oder von zwei Dampfschiffen das frühere wählen, um vor ihren Konkurrenten auf dem auswärtigen Markt zu erscheinen." (l. c. p. 8, n. 32.)
"This could bei obviated", sagt ein Fabrikant, "at the expense of an enlargement of the works unter the Pressure of a General Akt of Parliament." (l. c. p. X, n. 38.)
Die Fabrikgesetzgebung, diese erste bewusste und planmässige Rückwirkung der Gesellschaft auf die naturwüchsige Gestalt ihres Produktionsprozesses, ist, wie man gesehen, ebenso sehr ein notwendiges Produkt der großen Industrie, als Baumwollgarn, Selfaktors und der elektrische Telegraph.
Bevor wir zu ihrer bevorstehenden Verallgemeinerung in England übergehen, sind noch einige nicht auf die Stundenzahl des Arbeitstags bezügliche Klauseln des englischen Fabrikakts kurz zu erwähnen.
Abgesehn von ihrer Redaktion, welche dem Kapitalisten ihre Umgehung erleichtert, sind die Gesundheitsklauseln äußerst mager, in der Tat beschränkt auf Vorschriften für Weisswaschung und einige sonstige Reinlichkeitsmassregeln, Ventilation, und Schutz gegen gefährliche Maschinerie.
Wir kommen im dritten Buch auf den fanatischen Kampf der Fabrikanten gegen die Klausel zurück, die ihnen eine geringe Ausgabe zum Schutz der Gliedmaßen ihrer "Hände" aufoktroyiert.
Hier bewährt sich wieder glänzend das Freihandelsdogma, dass in einer Gesellschaft antagonistischer Interessen Jeder das Gemeinwohl durch Verfolgung seines Eigennutzes fördert.
Ein Beispiel genügt.
Man weiß, dass sich während der letztverflossenen zwanzigjährigen Periode die Flachsindustrie und mit ihr die scutching mills (Fabriken zum Schlagen und Brechen des Flachses) in Irland sehr vermehrt haben.
Es gab dort 1864 an 1800 dieser mill.
Periodisch im Herbst und Winter werden hauptsächlich junge Personen und Weiber, die Söhne, Töchter und Frauen der benachbarten kleinen Pächter, lauter mit Maschinerie ganz unbekannte Personen, von der Feldarbeit weggeholt, um die Walzwerke der scutching mill mit Flachs zu füttern.
Die Unfälle sind nach Umfang und Intensivität gänzlich beispiellos in der Geschichte der Maschinerie.
Eine einzige scutching mill zu Kildinan (bei Cork) zählte von 1852 bis 1856 sechs Todesfälle und 60 schwere Verstümmelungen, welchen allen durch die einfachsten Anstalten, zur Kost von wenigen Schillingen, vorgebeugt werden konnte.
Dr. W. White, der certifying surgeon der Fabriken zu Downpatrick, erklärt in einem offiziellen Bericht vom 15. Dezember 1865:
"Die Unfälle in scutching mill sind furchtbarster Art.
In vielen Fällen wird ein Vierteil des Körpers vom Rumpfe gerissen.
Tod oder eine Zukunft elenden Unvermögens und Leidens sind gewöhnliche Folgen der Wunden.
Die Zunahme der Fabriken in diesem Lande wird natürlich diese schauderhaften Resultate ausdehnen.
Ich bin überzeugt, dass durch geeignete Staatsüberwachung der scutching mill große Opfer von Leib und Leben zu vermeiden sind".
Was könnte die kapitalistische Produktionsweise besser charakterisieren als die Notwendigkeit, ihr durch Zwangsgesetz von Staatswegen die einfachsten Reinlichkeits- und Gesundheitsvorrichtungen aufzuherrschen?
"Der Fabrikakt von 1864 hat in den Töpfereien über 200 Werkstätten geweißt und gereinigt, nach zwanzigjähriger oder gänzlicher Enthaltung von jeder solchen Operation (dies ist die "Abstinenz" des Kapitals!), in Plätzen, wo 27,800 Arbeiter beschäftigt sind, und bisher, während übermäßiger Tages-, oft Nacht-Arbeit, eine mephitische Atmosphäre einatmeten, welche eine sonst vergleichungsweis harmlose Beschäftigung mit Krankheit und Tod schwängerte.
Der Akt hat die Ventilationsmittel sehr vermehrt".
Zugleich zeigt dieser Zweig des Fabrikakts schlagend, wie die kapitalistische Produktionsweise ihrem Wesen nach über einen gewissen Punkt hinaus jede rationelle Verbesserung ausschließt.
Es wurde wiederholt bemerkt, dass die englischen Ärzte aus einem Munde 500 Kubikfuss Luftraum per Person für kaum genügen des Minimum bei fortgesetzter Arbeit erklären.
Nun wohl!
Wenn der Fabrikakt indirekt durch alle seine Zwangsmassregeln die Verwandlung kleinerer Werkstätten in Fabriken beschleunigt, daher indirekt in das Eigentumsrecht der kleineren Kapitalisten eingreift und den großen das Monopol sichert, so würde die gesetzliche Aufherrschung des nötigen Luftraums für jeden Arbeiter in der Werkstätte Tausende von kleinen Kapitalisten mit einem Schlag direkt expropriieren!
Sie würde die Wurzel der kapitalistischen Produktionsweise angreifen, d. h. die Selbstverwertung des Kapitals, ob groß oder klein, durch "freien" Ankauf und Konsum der Arbeitskraft.
Vor diesen 500 Kubikfuss Luft geht daher der Fabrikgesetzgebung der Atem aus.
Der "Board of Health", die industriellen Untersuchungskommissionen, die Fabrikinspektoren wiederholen wieder und wieder die Notwendigkeit der 500 Kubikfüsse und die Unmöglichkeit, sie dem Kapital aufzuoktroyieren.
Sie erklären so in der Tat Schwindsucht und andere Lungenkrankheiten der Arbeit für eine Lebensbedingung des Kapitals.
l. c. p. XV, n. 72 sqq.
"Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1865", p. 96.
Man hat erfahrungsmässig gefunden, dass ungefähr 25 Kubikzoll Luft bei jeder Atmung mittlerer Intensivität von einem gesunden Durchschnittsindividuum konsumiert wird, und ungefähr 20 Atmungen per Minute vorgehen.
Der Luftkonsum eines Individuums in 24 Stunden ergäbe danach ungefähr 720,000 Kubikzoll oder 416 Kubikfüsse.
Man weiß aber, dass die einmal eingeatmete Luft nicht mehr zu demselben Prozess dienen kann, bevor sie in der großen Werkstätte der Natur gereinigt wird.
Nach den Experimenten von Valentin und Brunner scheint ein gesunder Mann ungefähr 1300 Kubikzoll Kohlensäure per Stunde auszuatmen; dies ergäbe ungefähr 8 Unzen solider Kohle, von der Lunge in 24 Stunden abgeworfen.
"Jeder Mann sollte wenigstens 800 Kubikfuss haben.
(Huxley)
Armselig wie die Erziehungsklauseln des Fabrikakts im Ganzen erscheinen, proklamierten sie den Elementarunterricht als Zwangsbedingung der Arbeit.
Ihr Erfolg bewies zuerst die Möglichkeit der Verbindung von Unterricht und Gymnastik mit Handarbeit, also auch von Handarbeit mit Unterricht und Gymnastik.
Die Fabrikinspektoren entdeckten bald aus den Zeugenverhören der Schulmeister, dass die Fabrikkinder, obgleich sie nur halb so viel Unterricht genießen als die regelmässigen Tagesschüler, eben so viel und oft mehr lernen.
"Die Sache ist einfach.
Diejenigen, die sich nur einen halben Tag in der Schule aufhalten, sind stets frisch und fast immer fähig und willig Unterricht zu empfangen.
Das System halber Arbeit und halber Schule macht jede der beiden Beschäftigungen zur Ausruhung und Erholung von der anderen und folglich viel angemessener für das Kind als die ununterbrochene Fortdauer einer von beiden.
Ein Junge, der von Morgens früh in der Schule sitzt, und nun gar bei heißem Wetter, kann unmöglich mit einem anderen wetteifern, der munter und aufgeweckt von seiner Arbeit kommt".
Weitere Belege findet man in Senior's Rede auf dem soziologischen Kongress zu Edinburg, 1863.
Er zeigt hier auch u. a. nach, wie der einseitige, unproduktive und verlängerte Schultag der Kinder der höheren und mittleren Klassen die Arbeit der Lehrer nutzlos vermehrt, "während er Zeit, Gesundheit und Energie der Kinder nicht nur fruchtlos, sondern absolut schädlich verwüstet".
Aus dem Fabriksystem, wie man im Detail bei Robert Owen verfolgen kann, entspross der Keim der Erziehung der Zukunft, welche für alle Kinder über einem gewissen Alter produktive Arbeit mit Unterricht und Gymnastik verbinden wird, nicht nur als eine Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als die einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menschen.
Nach dem englischen Fabrikakt können die Eltern Kinder unter 14 Jahren nicht in die "kontrollierten" Fabriken schicken, ohne ihnen zugleich Elementarunterricht erteilen zu lassen.
Der Fabrikant ist verantwortlich für die Befolgung des Gesetzes.
"Factory education is compulsory, and it is a Kondition of labour." ("Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1865", p. 111.)
Über die vorteilhaften Erfolge der Verbindung von Gymnastik (für Jungen auch militärischer Exerzitien) mit Zwangsunterricht der Fabrikkinder und Armenschüler sieh die Rede von N. W. Senior im 7. jährlichen Kongress der "National Association for the Promotion of Sozial Science" in Report of Proceedings etc. Lond. 1863", p. 63, 64, ebenso den Bericht der Fabrikinspektoren für 31. Oct. 1865, p. 118, 119, 120, 126 sqq.
"Reports of Insp. of Fact." l. c. p. 118.
Ein naiver Seidenfabrikant erklärt den Untersuchungskommissären der "Kilt.
Empl. Comm.":
Ich bin durchaus überzeugt, dass das wahre Geheimnis der Produktion tüchtiger Arbeiter gefunden ist in der Vereinigung der Arbeit mit Unterricht von der Periode der Kindheit an.
Natürlich muss die Arbeit weder zu anstrengend, noch widerlich und ungesund sein.
Ich wünschte, meine eigenen Kinder hätten Arbeit und Spiel zur Abwechslung von der Schule." ("Kilt.
Empl. Comm." V. Rep., p. 82, n. 36.)
Senior l. c. p. 66.
Wie die große Industrie, auf einem gewissen Höhegrad, durch die Umwälzung der materiellen Produktionsweise und der gesellschaftlichen Produktionsverhältnisse auch die Köpfe umwälzt, zeigt schlagend ein Vergleich zwischen der Rede des N. W. Senior von 1863 und seiner Philippika gegen das Fabrikgesetz von 1833, oder ein Vergleich der Ansichten des erwähnten Kongresses mit der Tatsache, dass es in gewissen ländlichen Teilen Englands armen Eltern immer noch bei Strafe des Hungertods verboten ist, ihre Kinder zu erziehen.
So z. B. berichtet Herr schnell als gewöhnliche Praxis in Sommersetshire, dass wenn eine arme Person Pfarreihilfe anspricht, sie gezwungen wird, ihre Kinder aus der Schule zu nehmen.
So erzählt Herr Wollaston, Pfarrer zu Feltham, von Fällen, wo alle Unterstützung gewissen Familien versagt wurde, "weil sie ihre Jungen zur Schule schickten"!
Man hat gesehen, dass die große Industrie die manufakturmässige Teilung der Arbeit mit ihrer lebenslänglichen Annexation eines ganzen Menschen an eine Detailoperation technologisch aufhebt, während zugleich die kapitalistische Form der großen Industrie jene Arbeitsteilung noch monströser reproduziert, in der eigentlichen Fabrik durch Verwandlung des Arbeiters in den selbstbewussten Zubehör einer Teilmaschine, überall sonst teils durch sporadischen Gebrauch der Maschinen und Maschinenarbeit, teils durch Einführung von Weiber-, Kinder- und ungeschickter Arbeit als neuer Grundlage der Arbeitsteilung.
Der Widerspruch zwischen der manufakturmässigen Teilung der Arbeit und dem Wesen der großen Industrie macht sich gewaltsam geltend.
Er erscheint u. a. in der furchtbaren Tatsache, dass ein großer Teil der in den modernen Fabriken und Manufakturen beschäftigten Kinder, vom zartesten Alter festgeschmiedet an die einfachsten Manipulationen, Jahrelang exploitiert wird, ohne Erlernung irgend einer Arbeit, die sie später auch nur in derselben Manufaktur oder Fabrik brauchbar machte.
In den englischen Buchdruckereien z. B. fand früher ein dem System der alten Manufaktur und des Handwerks entsprechender Übergang der Lehrlinge von leichteren zu inhaltsvolleren Arbeiten statt.
Sie machten einen Lerngang durch, bis sie fertige Drucker waren.
Lesen und schreiben zu können war für alle ein Handwerkserfordernis.
Alles das änderte sich mit der Druckmaschine.
Sie verwendet zwei Sorten von Arbeitern, einen erwachsenen Arbeiter, den Maschinenaufseher, und Maschinenjungen, meist von 11 bis 17 Jahren, deren Geschäft ausschließlich darin besteht, einen Bogen Papier der Maschine zu unterbreiten oder ihr den gedruckten Bogen zu entziehen.
Sie verrichten, in London namentlich, diese Plackerei 14, 15, 16 Stunden ununterbrochen während einiger Tage in der Woche und oft 36 Stunden nach einander mit nur zwei Stunden Rast für Mahlzeit und Schlaf!
Ein großer Teil von ihnen kann nicht lesen und sie sind in der Regel ganz verwilderte, abnorme Geschöpfe.
"Um sie zu ihrem Werk zu befähigen, ist keine intellektuelle Ziehung irgend einer Art nötig; sie haben wenig Gelegenheit für Geschick und noch weniger für Urteil; ihr Lohn, obgleich gewissermaßen hoch für Jungen, wächst nicht gehältmässig, wie sie selbst heranwachsen und die große Mehrzahl hat keine Aussicht auf den einträglicheren und verantwortlicheren Posten des Maschinenaufsehers, weil auf jede Maschine nur ein Aufseher und oft 4 Jungen kommen".
Sobald sie zu alt für ihre kindische Arbeit werden, also wenigstens im 17. Jahr, entlässt man sie aus der Druckerei.
Sie werden zu Rekruten des Verbrechens.
Einige Versuche ihnen anderswo Beschäftigung zu verschaffen, scheiterten an ihrer Unwissenheit, Rohheit, körperlichen und geistigen Verkommenheit.
Wo handwerksmässige Maschinen, durch Menschenkraft getrieben, direkt oder indirekt mit entwickelter und daher mechanische Triebkraft voraussetzender Maschinerie konkurrieren, geht eine große Umwandlung vor mit Bezug auf den Arbeiter, der die Maschine treibt.
Ursprünglich ersetzte die Dampfmaschine diesen Arbeiter, jetzt soll er die Dampfmaschine ersetzen.
Die Spannung und Verausgabung seiner Arbeitskraft wird daher monströs, und nun gar für Unerwachsene, die zu dieser Tortur verurteilt sind!
So fand der Kommissär Longe in Coventry und Umgebung Jungen von 10 bis 15 Jahren zum Drehen der Bandstühle verwandt, abgesehen von jüngeren Kindern, die Stühle von kleinerer Dimension zu drehen hatten.
"Es ist außerordentlich mühsame Arbeit.
The boy is a mere substitute for steam-power." ("Child.
Empl.
Comm. V. Rep. 1866", p. 114, n. 6.) Über die mörderischen Folgen "dieses Systems der Sklaverei", wie der offizielle Bericht es nennt, l. c. sq.
l. c. p. 3, n. 24.
l. c. p. 7, n. 59, 60.
Was von der manufakturmässigen Teilung der Arbeit im Inneren der Werkstatt, gilt von der Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft.
So lange Handwerk und Manufaktur die allgemeine Grundlage der gesellschaftlichen Produktion bilden, ist die Subsumtion des Produzenten unter einen ausschließlichen Produktionszweig, die Zerreißung der ursprünglichen Mannigfaltigkeit seiner Beschäftigungen, ein notwendiges Entwicklungsmoment.
Auf jener Grundlage findet jeder besondere Produktionszweig empirisch die ihm entsprechende technologische Gestalt, vervollkommnet sie langsam und kristallisiert sie rasch, sobald ein gewisser Reifegrad erlangt ist.
Was hier und da Wechsel hervorruft, ist außer neuem Arbeitsstoff, den der Handel liefert, die allmähliche Änderung des Arbeitsinstruments.
Die erfahrungsmässig entsprechende Form einmal gewonnen, verknöchert auch es, wie sein oft jahrtausendlanger Übergang aus der Hand einer Generation in die der anderen beweist.
Es ist charakteristisch, dass bis ins 18. Jahrhundert hinein die besonderen Gewerke mysteries (mysteres) hießen, in deren Dunkel nur der empirisch und professionell Eingeweihte eindringen konnte.
Die große Industrie zerriss den Schleier, der den Menschen ihren eigenen gesellschaftlichen Produktionsprozess versteckte und die verschiedenen naturwüchsig besonderten Produktionszweige gegen einander und sogar dem in jedem Zweig Eingeweihten zu Rätseln machte.
Ihr Prinzip, jeden Produktionsprozess an und für sich, und zunächst ohne alle Rücksicht auf die menschliche Hand, in seine konstituierenden Elemente aufzulösen, schuf die ganz moderne Wissenschaft der Technologie.
Die buntscheckigen, scheinbar zusammenhangslosen und verknöcherten Gestalten des gesellschaftlichen Produktionsprozesses lösten sich auf in bewusst planmässige und je nach dem bezweckten Nutzeffekt systematisch besondere Anwendungen der Naturwissenschaft.
Die Technologie entdeckte ebenso die wenigen großen Grundformen der Bewegung, worin alles produktive Tun des menschlichen Körpers, trotz aller Mannigfaltigkeit der angewandten Instrumente, notwendig vorgeht, ganz so wie die Mechanik durch die größte Komplikation der Maschinerie sich über die beständige Wiederholung der einfachen mechanischen Potenzen nicht täuschen lässt.
Die moderne Industrie betrachtet und behandelt die vorhandene Form eines Produktionsprozesses nie als definitiv.
Ihre technologische Basis ist daher revolutionär, während die aller früheren Produktionsweisen wesentlich konservativ war.
Durch Maschinen, chemische Prozesse und andere Methoden wälzt sie beständig mit der technischen Grundlage der materiellen Produktion die Funktionen der Arbeiter und die gesellschaftlichen Kombinationen des Arbeitsprozesses um.
Sie revolutioniert damit ebenso beständig die Teilung der Arbeit im Inneren der Gesellschaft und schleudert unaufhörlich Kapitalmassen und Arbeitermassen aus einem Produktionszweig in den anderen.
Die Natur der großen Industrie bedingt daher Wechsel der Arbeit, Fluss der Funktion, allseitige Beweglichkeit des Arbeiters.
Andererseits reproduziert sie in ihrer kapitalistischen Form die alte Teilung der Arbeit mit ihren knöchernen Partikularitäten.
Man hat gesehen, wie dieser absolute Widerspruch alle Ruhe, Festigkeit, Sicherheit der Lebenslage des Arbeiters aufhebt, ihm mit dem Arbeitsmittel beständig das Lebensmittel aus der Hand zu schlagen und mit seiner Teilfunktion ihn selbst überflüssig zu machen droht, wie dieser Widerspruch im ununterbrochenen Opferfest der Arbeiterklasse, masslosester Vergeudung der Arbeitskräfte und den Verheerungen gesellschaftlicher Anarchie sich austobt.
Dies ist die negative Seite.
Wenn aber der Wechsel der Arbeit sich jetzt nur als überwältigendes Naturgesetz und mit der blind zerstörenden Wirkung eines Naturgesetzes durchsetzt, das überall auf Hindernisse stößt, macht die große Industrie durch ihre Katastrophen selbst es zur Frage von Leben oder Tod, den Wechsel der Arbeiten und daher möglichste Vielseitigkeit des Arbeiters als allgemeines gesellschaftliches Gesetz der Produktion anzuerkennen, und die Verhältnisse seiner normalen Verwirklichung gemäß umzugestalten.
Sie macht es zu einer Frage von Leben oder Tod, die Ungeheuerlichkeit einer elenden, für die wechselnden Exploitationsbedürfnisse des Kapitals in Reserve gehaltenen, disponiblen Arbeiterbevölkerung zu ersetzen durch die absolute Disponibilität des Menschen für wechselnde Arbeitserfordernisse; das Teilindividuum, welches bloßer Träger einer gesellschaftlichen Detailfunktion ist, durch das total entwickelte Individuum, für welches die gesellschaftlichen Funktionen eben so viele verschiedene Betätigungsweisen sind.
Ein auf Grundlage der großen Industrie naturwüchsig entwickeltes Moment dieses Umwälzungsprozesses sind polytechnische und agronomische Schulen, ein anderes sind die "ecoles d'enseignement professionell", worin die Kinder der Arbeiter einigen Unterricht in der Technologie und praktischen Handhabe der verschiedenen Produktionsinstrumente erhalten.
Wenn die Fabrikgesetzgebung als erste, dem Kapital notdürftig abgerungene Konzession nur Elementarunterricht mit fabrikmässiger Arbeit verbindet, unterliegt es keinem Zweifel, dass die unvermeidliche Eroberung der politischen Gewalt durch die Arbeiterklasse auch dem technologischen Unterricht, theoretisch und praktisch, seinen Platz in den Arbeiterschulen erobern wird.
Es unterliegt ebenso wenig einem Zweifel, dass die kapitalistische Form der Produktion und die ihr entsprechenden ökonomischen Arbeiterverhältnisse im Diametralesten Widerspruch stehen mit solchen Umwälzungsfermenten und ihrem Ziel, der Aufhebung der alten Teilung der Arbeit.
Die Entwicklung der Widersprüche einer geschichtlichen Produktionsform ist jedoch der einzig geschichtliche Weg ihrer Auflösung und Neugestaltung.
"Eine sutor ultra crepidam"!, dies nec plus ultra Hand werksmäßiger Weisheit, wurde zur furchtbaren Narrheit von dem Moment, wo der Uhrmacher Watt die Dampfmaschine, der Barbier Arkwright den Kettenstuhl, der Juwelierarbeiter Fulton das Dampfschiff erfunden hatte.
"In einigen Teilen von Hochschottland ... erschienen viele Schafhirten und Cutters mit Frau und Kind, nach dem Statistical Account, in Schuhen, die sie selbst gemacht aus Leder, das sie selbst gegerbt, in Kleidern, die keine Hand außer ihrer eigenen angetastet, deren Material sie selbst von den Schafen geschoren oder wofür sie den Flachs selbst gebaut hatten.
In die Zubereitung der Kleider ging kaum irgend ein gekaufter Artikel ein, mit Ausnahme von Pfrieme, Nadel, Fingerhut und sehr wenigen Teilen des im Weben angewandten Eisenwerks.
Die Farben wurden von den Weibern selbst von Bäumen, Gesträuchen und Kräutern gewonnen u. s. w." (Dugald Stewart l. c. p. 327.)
In dem berühmten "Livre des Metiers" des Etienne Boileau wird unter anderem vorgeschrieben, dass ein Geselle bei seiner Aufnahme unter die Meister einen Eid leiste, "seine Brüder brüderlich zu lieben, sie zu stützen, jeder in seinem métier, d. h. nicht freiwillig die Gewerksgeheimnisse zu verraten, und sogar im Interesse der Gesamtheit nicht zur Empfehlung seiner eigenen Ware den Käufer auf die Fehler des Machwerks von Anderen aufmerksam zu machen."
"Die Bourgeoisie kann nicht existieren ohne die Produktionsinstrumente, also die Produktionsverhältnisse, also sämtliche gesellschaftlichen Verhältnisse fortwährend zu revolutionieren.
Unveränderte Beibehaltung der alten Produktionsweise war dagegen die erste Existenzbedingung aller früheren industriellen Klassen.
Die fortwährende Umwälzung der Produktion, die ununterbrochene Erschütterung aller gesellschaftlichen Zustände, die ewige Unsicherheit und Bewegung zeichnen die Bourgeoisepoche vor allen früheren aus.
Alle festen, eingerosteten Verhältnisse mit ihrem Gefolge von altehrwürdigen Vorstellungen und Anschauungen werden aufgelöst, alle neugebildeten veralten, ehe sie verknöchern können.
Alles Ständische und Stehende verdampft, alles Heilige wird entweiht, und die Menschen sind endlich gezwungen, ihre Lebensstellungen, ihre gegenseitigen Beziehungen mit nüchternen Augen anzusehen."
(F. Engels und Karl Marx: "Manifest der Kommunistischen Partei. Lond. 1848", p. 5.)
"You take my life When you da take the means whereby I live." (Shakespeare.)
Ein französischer Arbeiter schreibt bei seiner Rückkehr von San-Francisco: "Ich hätte nie geglaubt, dass ich fähig wäre alle die Gewerbe auszuüben, die ich in Kalifornien betrieben habe.
Ich war fest überzeugt, dass ich außer zur Buchdruckerei zu nichts gut sei . . . . Einmal in der Mitte dieser Welt von Abenteurern, welche ihr Handwerk leichter wechseln als ihr Hemde, meiner Treue!
ich tat wie die anderen.
Da das Geschäft der Minenarbeit sich nicht einträglich genug auswies, verließ ich es und zog in die Stadt, wo ich der Reihe nach Typograph, Dachdecker, Bleigiesser u. s. w. wurde.
In Folge dieser Erfahrung, zu allen Arbeiten tauglich zu sein, fühle ich mich weniger als Molluske und mehr als Mensch."
(A. Carbon: "De l'enseignement professionell. 2eme ed. p. 50.)
John Bellers, ein wahres Phänomen in der Geschichte der politischen Ökonomie, begriff schon Ende des 17. Jahrhunderts mit vollster Klarheit die notwendige Aufhebung der jetzigen Erziehung und Arbeitsteilung, welche Hypertrophie und Atrophie auf beiden Extremen der Gesellschaft, wenn auch in entgegengesetzter Richtung, erzeugen.
Er sagt u. a. schön:
"An idle learning being little better than the Learning of Idleness ...
Bodily Labour, ites a primitive Institution of God . . . . Labour being as proper for the bodies health, as eating is for its living; for what pains a man saves by Ease, he will finde in Disease ...
Labour adds oyl to the lamp of live when thinking inflames it ... A childish silly employ (diess ahnungsvoll gegen die Basedows und ihre modernen Nachstümper), leaves the childrenes minds silly." ("Proposals for raising a Colledge of Industry of all useful Trades and Husbandry. Lond. 1696", p. 12, 14, 18.)
Soweit die Fabrikgesetzgebung die Arbeit in Fabriken, Manufakturen u. s. w. reguliert, erscheint dies zunächst nur als Einmischung in die Exploitationsrechte des Kapitals.
Jede Regulation der s. g. Hausarbeit stellt sich dagegen sofort als direkter Eingriff in die patria Potestas dar, d. h. modern interpretiert, in die elterliche Autorität, ein Schritt, wovor das zartfühlende englische Parlament lang zurückzubeben affektierte.
Die Gewalt der Tatsachen zwang jedoch endlich anzuerkennen, dass die große Industrie mit der ökonomischen Grundlage des alten Familienwesens und der ihr entsprechenden Familienarbeit auch die alten Familienverhältnisse selbst auflöst.
Das Recht der Kinder musste proklamiert werden.
"Unglücklicher Weise", heißt es im Schlussbericht der "Kilt.
Empl. Comm." von 1866, "leuchtet aus der Gesamtheit der Zeugenaussagen hervor, dass die Kinder beiderlei Geschlechts gegen Niemand so sehr des Schutzes bedürfen als gegen ihre Eltern."
Das System der masslosen Exploitation der Kinderarbeit überhaupt und der Hausarbeit im Besonderen wird dadurch "erhalten, dass die Eltern über ihre jungen und zarten Sprösslinge eine willkürliche und heillose Gewalt ohne Zügel oder Kontrolle ausüben ...
Eltern dürfen nicht die absolute Macht besitzen, ihre Kinder zu reinen Maschinen zu machen, um so und so viel wöchentlichen Lohn herauszuschlagen ...
Kinder und junge Personen haben ein Recht auf den Schutz der Legislatur wider den Missbrauch der elterlichen Gewalt, der ihre physische Kraft vorzeitig bricht und sie degradiert auf der Staffel moralischer und intellektueller Wesen".
Es ist jedoch nicht der Missbrauch der elterlichen Gewalt, der die direkte oder indirekte Exploitation unreifer Arbeitskräfte durch das Kapital schuf, sondern es ist umgekehrt die kapitalistische Exploitationsweise, welche die elterliche Gewalt, durch Aufhebung der ihr entsprechenden ökonomischen Grundlage, zu einem Missbrauch gemacht hat.
So furchtbar und ekelhaft nun die Auflösung des alten Familienwesens innerhalb des kapitalistischen Systems erscheint, so schafft nichtsdestoweniger die große Industrie mit der entscheidenden Rolle, die sie den Weibern, jungen Personen und Kindern beiderlei Geschlechts in gesellschaftlich organisierten Produktionsprozessen jenseits der Sphäre des Hauswesens zuweist, die neue ökonomische Grundlage für eine höhere Form der Familie und des Verhältnisses beider Geschlechter.
Es ist natürlich ebenso albern die christlich germanische Form der Familie für absolut zu halten als die altrömische Form, oder die altgriechische, oder die orientalische, die übrigens untereinander eine geschichtliche Entwicklungsreihe bilden.
Ebenso leuchtet ein, dass die Zusammensetzung des kombinierten Arbeitspersonals aus Individuen beiderlei Geschlechts und der verschiedensten Altersstufen, obgleich in ihrer naturwüchsig brutalen, kapitalistischen Form, wo der Arbeiter für den Produktionsprozess, nicht der Produktionsprozess für den Arbeiter da ist, Pestquelle des Verderbs und der Sklaverei, unter entsprechenden Verhältnissen umgekehrt zur Quelle humaner Entwicklung umschlagen muss.
Diese geht übrigens großenteils auch in kleineren Werkstätten vor, wie wir gesehen bei der Spitzenmanufaktur und Strohflechterei, und wie namentlich auch an den Metallmanufakturen in Sheffield, Birmingham u. s. w. ausführlicher gezeigt werden könnte.
"Kilt.
Empl.
Comm. V. Rep.", p. XXV, n. 162 und II. Rep., p. XXXVIII, n. 285, 289, p. XXXV, n. 191.
"Factory labour may bei as pure and as exzellent as domestic Labour, and perhaps more so." ("Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1865", p. 127.)
Die Notwendigkeit, das Fabrikgesetz aus einem Ausnahmsgesetz für Spinnereien und Webereien, diese ersten Gebilde des Maschinenbetriebs, in ein Gesetz aller gesellschaftlichen Produktion zu verallgemeinern, entspringt, wie man sah, aus dem geschichtlichen Entwicklungsgang der großen Industrie, auf deren Hintergrund die überlieferte Gestalt von Manufaktur, Handwerk und Hausarbeit gänzlich umgewälzt wird, die Manufaktur beständig in die Fabrik, das Handwerk beständig in die Manufaktur umschlägt, und endlich die Sphären des Handwerks und der Hausarbeit sich in relativ wunderbar kurzer Zeit zu Jammerhöhlen gestalten, wo die tollsten Ungeheuerlichkeiten der kapitalistischen Exploitation ihr freies Spiel treiben.
Es sind zwei Umstände, welche zuletzt den Ausschlag geben, erstens die stets neu wiederholte Erfahrung, dass das Kapital, sobald es der Staatskontrolle nur auf einzelnen Punkten der gesellschaftlichen Peripherie anheimfällt, sich um so massloser auf den anderen Punkten entschädigt, zweitens der Schrei der Kapitalisten selbst nach Gleichheit der Konkurrenzbedingungen, d. h. gleichen Schranken der Arbeitsexploitation.
Hören wir hierüber zwei Herzensstösse.
Die Herrn W. Cooksley (Nagel-, Ketten- u. s. w. Fabrikanten zu Bristol) führten die Fabrikregulation freiwillig in ihrem Geschäft ein.
"Da das alte, unregelmäßige System in den benachbarten Werken fortdauert, sind sie der Unbill ausgesetzt ihre Arbeitsjungen zur Fortsetzung der Arbeit anderswo nach 6 Uhr Abends verlockt (enticed) zu sehen.
,Dies', sagen sie natürlich, ,ist eine Ungerechtigkeit gegen uns und ein Verlust, da es einen Teil der Kraft der Jungen erschöpft, deren voller Vorteil uns gebührt.
Herr J. Simpson (Paper-Box Bag Macker, London) erklärt den Kommissären der "Kilt.
Empl. Comm.":
"Er wolle jede Petition für Einführung der Fabrikakte unterzeichnen.
Wie es sei, fühle er sich stets rastlos des Nachts ("he always fehlt restless at night"), nach Schluss seiner Werkstatt, bei dem Gedanken, dass andere länger arbeiten ließen und ihm Aufträge vor der Nase wegschnappten".
Es wäre ein Unrecht," sagt die Kilt.
Empl. Comm. zusammenfassend, gegen die größeren Arbeitsanwender ihre Fabriken der Regulation zu unterwerfen, während in ihrem eigenen Geschäftszweig der Kleinbetrieb keiner gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit unterliegt.
Zur Ungerechtigkeit ungleicher Konkurrenzbedingungen in Bezug auf die Arbeitsstunden bei Ausnahme kleinerer Werkstätten, käme noch der andere Nachteil für die größeren Fabrikanten hinzu, dass ihre Zufuhr von jugendlicher und weiblicher Arbeit abgelenkt würde nach den vom Gesetz verschonten Werkstätten.
Endlich gäbe dies Anstoß zur Vermehrung der kleineren Werkstätten, die fast ausnahmslos die mindest günstigen für Gesundheit, Komfort, Erziehung und allgemeine Verbesserung des Volks sind".
l. c. p. 27, 32.
Massenhafte Belege dazu in den "Rep. of Insp. of Fact."
"Kilt.
Empl.
Comm. V. Rep.", p. IX, n. 35.
l. c. n. 28.
l. c. n. 165--167. Vgl. über die Vorzüge des Grossbetriebes verglichen mit dem Zwergbetrieb "Kilt.
Empl. Comm. III. Rep.", p. 13, n. 144, p. 25, n. 121, p. 26, n. 125, p. 27, n. 140 u. s. w.
In ihrem Schlussbericht schlägt die "Childrenes Employment" Kommission vor, über 1,400,000 Kinder, junge Personen und Weiber, wovon ungefähr die Hälfte vom Kleinbetrieb und der Hausarbeit exploitiert wird, dem Fabrikakt zu unterwerfen.
"Sollte," sagt sie, "das Parlament unseren Vorschlag in seinem ganzen Umfang annehmen, so ist es zweifellos, dass solche Gesetzgebung den wohltätigsten Einfluss ausüben würde, nicht nur auf die Jungen und Schwachen, mit denen sie sich zunächst beschäftigt, sondern auf die noch größere Maße von erwachsenen Arbeitern, die direkt (die Weiber) und indirekt (die Männer) unter ihren Wirkungskreis fallen.
Sie würde ihnen regelmässige und ermäßigte Arbeitsstunden aufzwingen; sie würde einen gesünderen und reinlicheren Zustand der Arbeitslokale herbeiführen; sie würde den Vorrat physischer Kraft, wovon ihr eigenes Wohlergehen und das des Landes so sehr abhängt, haushalten und häufen; sie würde die aufsprossende Generation vor der Überanstrengung in frühem Alter schützen, welche ihre Konstitution untergräbt und zu vorzeitigem Verfall führt; sie würde schließlich, wenigstens bis zum 13. Jahr die Gelegenheit des Elementarunterrichts bieten und damit der unglaublichen Unwissenheit ein Ende machen, die so treu in den Kommissionsberichten geschildert ist und nur mit qualvollster Empfindung und dem tiefen Gefühl nationaler Erniedrigung betrachtet werden kann".
Das Toryministerium kündigte in der Thronrede vom 5. Februar 1867 an, dass es die Vorschläge der industriellen Untersuchungskommission in "Bills" formuliert habe.
Dazu bedurfte es eines neuen zwanzigjährigen Experimentum in corpore vili. Bereits im Jahr 1840 war eine parlamentarische Kommission zur Untersuchung über Kinderarbeit ernannt worden.
Ihr Bericht von 1842 entrollte in den Worten N. W. Senior's "das furchtbarste Gemälde von Habsucht, Selbstsucht und Grausamkeit der Kapitalisten und Eltern, von Elend, Degradation und Zerstörung der Kinder und jungen Personen, das jemals das Auge der Welt schlug ...
Man wähnt vielleicht, der Bericht beschreibe die Greuel eines vergangenen Zeitalters ...
Diese Greuel dauern fort, intensiver als jemals ...
Die 1842 denunzierten Missbräuche stehen heute zu Tage (Oktober 1863) in voller Blüte ...
Der Bericht von 1842 wurde ohne weitere Notiznahme zu den Akten gelegt und da lag er zwanzig volle Jahre, während deren man den physisch, geistig und moralisch niedergetretenen Kindern erlaubte, die Eltern der jetzigen Generation zu werden".
Die jetzige Untersuchungskommission schlägt ebenfalls neue Reglung der Minenindustrie vor.
Endlich brachte Professor Fawcett im Unterhaus (1867) ähnliche Resolutionen für die Agrikulturarbeiter ein, das Kabinett übernahm jedoch die Initiative.
Die zu massregelnden Industriezweige sind: Spitzenmanufaktur, Strumpfwirkerei, Strohflechten, Manufaktur von Wearing Apparel mit ihren zahlreichen Arten, künstliche Blumenmacherei, Schuh-, Hut- und Handschuhmacherei, Schneiderei, alle Metallfabriken, von den Hochöfen bis zu Nadelfabriken u. s. w., Papierfabrik, Glasmanufaktur, Tabaksmanufaktur, India-Rubber Werke, Litzenfabrikation (für die Weberei), Handteppich-Weberei, Regenschirm- und Parasolmanufaktur, Fabrikation von Spindeln und Spulen, Buchdruckerei, Buchbinderei, Schreibmaterialienhandel (Stationery, dazu gehörig Verfertigung von Papierschachteln, Karten, Papierfärben u. s. w.), Seilerei, Manufaktur von Gagatschmuck, Ziegeleien, Hand-Seidenmanufaktur, Coventry-Weberei, Salz-, Talglicht- und Cementirwerke, Zuckerraffinerie, Zwiebackmachen, verschiedene Holz- und andere vermischte Arbeiten.
l. c. p. XXV, n. 169.
Senior l. c. p. 55 sqq.
Das letzte Blaubuch über die Minen:
"Report fromm the Select Committee ohne Mines together with etc.
Evidence.
23. Juli 1866", ist ein starker Folioband, enthält aber nur das Zeugenverhör.
Der Bericht des vom Unterhaus aus seinem eigenen Schoss ernannten Komitees selbst besteht aus 5, sage fünf Zeilen, des Inhalts, dass es nichts zu sagen weiß und noch mehr (!) Zeugen verhört werden müssen.
In der Minenindustrie, wohlbemerkt, gehen die Interessen der Landlords und industriellen Kapitalisten Hand in Hand.
Die Art der Zeugenexamination erinnert an die cross examinations vor den englischen Gerichten, wo der Advokat durch unverschämte, sinnverwirrende Kreuz- und Querfragen den Zeugen aus der Fassung zu bringen und ihm die Worte im Munde zu verdrehn sucht.
Die Advokaten hier sind die parlamentarischen Examinatoren selbst; darunter Minen-Eigner und Exploiturs, die Zeugen Minenarbeiter, meist in Kohlenbergwerken.
Die ganze Farce ist zu charakteristisch für den Geist des Kapitals, um hier nicht einige Auszüge zu geben.
Vorher sei noch bemerkt, dass durch Gesetz von 1842 die Arbeit des weiblichen Geschlechts und aller Kinder unter 10 Jahren in den Minen verboten wurde.
Ein neuer Akt, "The Mines Inspecting Akt" von 1860, schreibt außer Mineninspektion u. s. w. vor, dass Jungen zwischen 10 und 12 Jahren nicht beschäftigt werden sollen, wenn sie kein Schulzertifikat haben oder während bestimmter Stundenzahl Schule besuchen.
Das ganze Gesetz ist eine Nullität, schon wegen der lächerlich kleinen Anzahl der Inspektoren, der Nichtigkeit ihrer Vollmachten und anderer Umstände, die man im Verlauf sehen wird.
Zur leichteren Übersicht gebe ich die Resultate der Untersuchung u. s. w. in Rubriken.
Ich erinnere, dass Frage und obligate Antwort in den englischen Blue Box nummeriert sind, und dass die Zeugen, deren Aussagen hier zitiert werden, Arbeiter in Kohlenbergwerken.
1) Beschäftigung der Jungen vom 10. Jahr an in den Minen.
Die Arbeit, nebst obligatem Gang von und zu den Bergwerken, dauert in der Regel 14 bis 15 Stunden, ausnahmsweise länger, von 3, 4, 5 Uhr Morgens bis 4 und 5 Uhr Abends.
(n. 6, 452, 83.)
Die erwachsenen Arbeiter arbeiten in zwei Gängen, jeder 8 Stunden, aber kein solcher Wechsel für die Jungen, um die Kosten zu sparen.
(n. 80, 203, 204.)
Die jungen Kinder hauptsächlich verwandt zum Öffnen und Schließen der Zugtüren in den verschiedenen Abteilungen des Bergwerks, die älteren zu schwerer Arbeit, Kohlentransport u. s. w. (n. 122, 739, 1747.)
Die langen Arbeitsstunden unter der Erde dauern bis zum 18. oder 22. Jahr, wenn der Übergang zur eigentlichen Minenarbeit stattfindet.
(n. 161.)
Die Kinder und jungen Personen werden heutzutage härter abgeplackt als zu irgend einer früheren Periode.
(n. 1663--67.)
Die Minenarbeiter verlangen fast einstimmig einen Parlamentsakt zum Verbot der Minenarbeit bis zum 14. Jahr.
Und nun fragt Vivian Hussey (selbst Minenexploiteur): "Hängt dies Verlangen nicht von der größeren oder geringeren Armut der Eltern ab?
Wäre es nicht hart, wo der Vater tot, oder verstümmelt u. s. w., der Familie diese Ressource zu entziehen?
Und es muss doch eine allgemeine Regel herrschen.
Wollt ihr in allen Fällen die Beschäftigung der Kinder bis zum 14. Jahr unter der Erde verbieten?"
Antwort: "In allen Fällen."
(n.
107--110.)
Hussey: Wenn die Arbeit vor 14 Jahren in den Minen verboten, würden die Eltern die Kinder nicht in Fabriken u. s. w. stecken? --
In der Regel, nein." (n. 174.)
Arbeiter: "Das Auf- und Zuschliessen der Türen sieht leicht aus.
Es ist ein sehr qualvolles Geschäft.
Vom beständigen Zug abgesehen, ist der Junge gefangen gesetzt, ganz so gut wie in einer dunklen Kerkerzelle."
Bourgeois Hussey: Kann der Junge nicht lesen während der Türwacht, wenn er ein Licht hat? --
Erstens müsste er sich die Kerzen kaufen.
Aber außerdem würde es ihm nicht erlaubt werden.
Er ist da, um auf sein Geschäft aufzupassen, er hat eine Pflicht zu erfüllen.
Ich habe nie einen Jungen in der Grube lesen sehen." (n.
141--60.)
2) Erziehung.
Die Minenarbeiter verlangen Gesetz für Zwangsunterricht der Kinder, wie in den Fabriken.
Sie erklären die Klausel des Akts von 1860, wonach Erziehungszertifikat zur Verwendung von 10--12 Jahren erfordert, für rein illusorisch.
Das "peinliche" Verhörverfahren der kapitalistischen Instruktionsrichter wird hier wahrhaft drollig.
(n. 115.)
"Ist der Akt mehr nötig gegen Anwender oder Eltern? --
Gegen Beide."
(n. 116.)
"Mehr gegen den einen als den anderen? --
Wie soll ich das beantworten?" (n. 137.)
"Zeigen die Anwender irgend ein Verlangen, die Arbeitsstunden dem Schulunterricht anzupassen?
-- Niemals."
(n. 211.)
"Verbessern die Minenarbeiter hinterher ihre Erziehung?
-- Sie verschlechtern sich im Allgemeinen; sie nehmen böse Gewohnheiten an; sie verlegen sich auf Trunk und Spiel und dergleichen, und werden ganz und gar schiffbrüchig."
(n. 109.)
"Warum nicht die Kinder in Abendschulen schicken? --
In den meisten Kohlendistrikten existieren keine.
Aber die Hauptsache ist, von der langen Überarbeit sind sie so erschöpft, dass ihnen die Augen vor Müdigkeit zufallen."
"Also", schließt der Bourgeois, "Ihr seid gegen Erziehung? --
Bei Leibe nicht, aber u. s. w." (n. 443.)
"Sind die Minenbesitzer u. s. w. nicht durch den Akt von 1860 gezwungen, Schulzertifikate zu verlangen, wenn die Kinder zwischen 10 und 12 Jahren? --
Durch das Gesetz, ja, aber die Anwender tun es nicht." (n. 444.)
"Nach eurer Ansicht ist diese Gesetzklausel nicht allgemein ausgeführt? --
Sie wird gar nicht ausgeführt."
(n. 717.)
"Sind die Minenarbeiter sehr interessiert an der Erziehungsfrage? --
Die große Mehrzahl."
(n. 718.)
"Sind sie ängstlich für Erzwingung des Gesetzes? --
Die große Mehrzahl."
(n. 720.)
"Warum denn erzwingen sie das Gesetz nicht? --
Mancher Arbeiter wünscht einen Jungen ohne Schulzertifikat zu verweigern, aber er wird ein gezeichneter Mann (a market man)." (n. 721.)
"Gezeichnet durch wen? --
Durch seinen Anwender."
(n. 722.)
"Ihr glaubt doch nicht etwa, dass die Anwender einen Mann für Gehorsam gegen das Gesetz verfolgen würden? --
Ich glaube, sie würden es tun." (n. 723.)
"Warum verweigern die Arbeiter nicht solche Jungen anzuwenden? --
Es ist nicht ihrer Wahl überlassen."
(n. 1634.)
"Ihr verlangt Parlamentsintervention? --
Wenn irgend etwas Wirksames für die Erziehung der Kinder der Grubenarbeiter geschehen soll, so muss sie durch Parlamentsakt zwangsmässig gemacht werden.
(n. 1636.)
"Soll das für die Kinder aller Arbeiter von Großbritannien gelten oder nur für die Grubenarbeiter?
-- Ich bin hier, um im Namen der Grubenarbeiter zu sprechen."
(n. 1638.)
"Warum Grubenkinder von anderen unterscheiden? --
Weil sie eine Ausnahme von der Regel bilden."
(n. 1639.)
"In welcher Hinsicht? --
In physischer."
(n. 1640.)
"Warum sollte Erziehung für sie wertvoller sein, als für Knaben von anderen Klassen?
-- Ich sage nicht, dass sie wertvoller für sie ist, aber wegen ihrer Überarbeitung in den Minen haben sie weniger Chancen für Erziehung in Tags- und Sonntagsschulen."
(n. 1644.)
"Nicht wahr, es ist unmöglich Fragen dieser Art absolut zu behandeln?" (n. 1646.)
Sind genug Schulen in den Distrikten? --
Nein." (n. 1647.)
"Wenn der Staat verlangte, dass jedes Kind zur Schule geschickt, wo sollen dann die Schulen für alle die Kinder herkommen? --
Ich glaube, sobald es die Umstände gebieten, werden die Schulen von selbst entspringen.
Die große Mehrzahl nicht nur der Kinder, sondern der erwachsenen Minenarbeiter kann weder schreiben, noch lesen.
(n. 705, 726.)
3) Weiberarbeit.
Arbeiterinnen werden zwar seit 1842 nicht mehr unter, wohl aber über der Erde zum Aufladen der Kohlen u. s. w., Schleppen der Kufen zu den Kanälen und Eisenbahnwagen, Sortieren der Kohlen u. s. w. verbraucht.
Ihre Anwendung hat sehr zugenommen in den letzten 3 bis 4 Jahren.
(n. 1727.)
Es sind meist Weiber, Töchter und Witwen von Grubenarbeitern, vom 12. bis zum 50. und 60. Jahre.
(n. 645, 1779.)
(n. 648.)
"Was denken die Minenarbeiter von weiblicher Beschäftigung bei Bergwerken?
-- Sie verdammen sie allgemein."
(n. 649.)
"Warum? --
Sie betrachten es erniedrigend für das Geschlecht ...
Sie tragen Art von Mannskleidern.
In vielen Fällen wird alle Scham unterdrückt.
Manche Weiber rauchen.
Die Arbeit ist so schmutzig, wie die in den Gruben selbst.
Darunter sind viele verheiratete Frauen, die ihre häuslichen Pflichten nicht erfüllen können."
(n. 651 sqq.)
(n. 709.)
"Können die Witwen ein so einträgliches Geschäft (8--10 sh. wöchentlich) anderswo finden? --
Ich kann darüber nichts sagen." (n. 710.)
"Und dennoch (Herz von Stein!) seid Ihr entschlossen, ihnen diesen Lebensunterhalt abzuschneiden? --
Sicher.
(n. 1715.)
"Woher diese Stimmung?
-- Wir, Minenarbeiter, haben zu viel Respekt für das schöne Geschlecht, um sie zur Kohlengrube verdammt zu sehen ...
Diese Arbeit ist großenteils sehr schwer.
Viele dieser Mädchen heben 10 Tonnen per Tag."
(n. 1732.)
"Glaubt Ihr, dass die in den Bergwerken beschäftigten Arbeiterinnen unmoralischer sind als die in den Fabriken beschäftigten? --
Der Prozentsatz der Schlechten ist größer als unter den Fabrikmädchen."
(n. 1733.)
Aber Ihr seid auch mit dem Stand der Moralität in den Fabriken nicht zufrieden? --
Nein." (n. 1734.)
"Wollt Ihr denn auch die Weiberarbeit in den Fabriken verbieten? --
Nein, ich will nicht." (n. 1735.)
"Warum nicht?
-- Sie ist für das weibliche Geschlecht ehrenvoller und passender."
(n. 1736.)
"Dennoch ist sie schädlich für ihre Moralität, meint Ihr? --
Nein, lange nicht so sehr wie die Arbeit in der Grube.
Ich spreche übrigens nicht nur aus moralischen, sondern auch aus physischen und sozialen Gründen.
Die soziale Degradation der Mädchen ist jammervoll und extrem.
Wenn diese Mädchen Frauen der Minenarbeiter werden, leiden die Männer tief unter dieser Degradation, und es treibt sie fort von Haus und in den Soff."
(n. 1737.)
"Aber gälte nicht dasselbe für die in Eisenwerken beschäftigten Weiber? --
Ich kann nicht für andere Geschäftszweige sprechen."
(n. 1740.)
"Aber welcher Unterschied ist denn zwischen den in Eisenwerken und Bergwerken beschäftigten Weibern? --
Ich habe mich nicht mit dieser Frage beschäftigt."
(n. 1741.)
"Könnt Ihr einen Unterschied zwischen der einen und der anderen Klasse entdecken? --
Ich habe nichts darüber vergewissert, kenne aber durch Visite von Haus zu Haus den schmählichen Zustand der Dinge in unserem Distrikt."
(n. 1750.)
"Hättet Ihr nicht große Lust Weiberbeschäftigung überall abzuschaffen, wo sie degradierend ist? --
Ja ... die besten Gefühle der Kinder müssen von mütterlicher Zucht herkommen."
(n. 1751.)
Aber das passt ja auch auf Agrikohle Beschäftigung der Weiber? --
Die dauert nur zwei Saisons, bei uns arbeiten sie alle 4 Saisons durch, manchmal Tag und Nacht, nass bis auf die Haut, ihre Konstitution geschwächt, ihre Gesundheit gebrochen.
(n. 1753.)
"Ihr habt die Frage (nämlich der Weiberbeschäftigung) nicht allgemein studiert? --
Ich habe um mich her geschaut, und kann so viel sagen, dass ich nirgendwo etwas der weiblichen Beschäftigung an den Kohlengruben Paralleles gefunden habe."
"Es ist Mannsarbeit und Arbeit für starke Männer.
Die bessere Klasse der Minenarbeiter, die sich zu heben und zu humanisieren sucht, statt irgend Stütze an ihren Weibern zu finden, wird durch sie heruntergezerrt."
Nachdem die Bourgeois noch weiter in die Kreuz und Quere gefragt, kommt endlich das Geheimnis ihres "Mitleidens" für Witwen, arme Familien u. s. w. heraus:
"Der Kohleneigentümer ernennt gewisse Gentlemen zur Oberaufsicht und deren Politik ist es, um Beifall zu ernten, alles auf den möglichst ökonomischen Fuß zu setzen, und die beschäftigten Mädchen erhalten 1 bis 1 sh. 6 d. täglich, wo ein Mann 2 sh. 6 d. erhalten müsste."
(n. 1816.) 4)
Todtenschau-Juries.
(n. 360.)
"Mit Bezug auf die Coroners inquests in Euren Distrikten, sind die Arbeiter zufrieden mit dem Gerichtsverfahren, wenn Unfälle vorkommen? --
Nein, sie sind es nicht." (n. 361.)
"Warum nicht?
-- Namentlich weil man Leute zu Juris macht, die absolut nichts von Minen wissen.
Arbeiter werden nie zugezogen, außer als Zeugen.
Im Ganzen nimmt man Krämer aus der Nachbarschaft, welche unter dem Einfluss der Minenbesitzer, ihrer Kunden, stehen und nicht einmal die technischen Ausdrücke der Zeugen verstehen.
Wir verlangen, dass Minenarbeiter einen Teil der Jury bilden.
Im Durchschnitt steht der Urteilsspruch im Widerspruch zu den Zeugenaussagen."
(n. 378)
"Sollen Juris nicht unparteiisch sein? --
Ja." (n. 379.)
Würden die Arbeiter es sein? --
Ich sehe keine Motive, warum sie nicht unparteiisch sein sollten.
Sie haben Sachkenntnis."
(n. 380.)
"Aber würden sie nicht die Tendenz haben, im Interesse der Arbeiter ungerecht harte Urteile zu fällen? --
Nein, ich glaube es nicht.
5) Falsches Maß und Gewicht u. s. w. Die Arbeiter verlangen wöchentliche, statt vierzehntägige Zahlung, Maß nach Gewicht, statt nach Kubikraum der Kufen, Schutz gegen die Anwendung falschen Gewichts u. s. w. (n. 1071.)
"Wenn die Kufen fraudulent vergrößert werden, so kann ein Mann ja die Mine verlassen nach 14tägiger Notiz? --
Aber, wenn er zu einem anderen Platz geht, findet er dasselbe."
(n. 1072.)
"Aber er kann den Platz doch verlassen, wo das Unrecht verübt wird? --
Es ist allgemein herrschend."
(n. 1073.)
Aber der Mann kann seinen jedesmaligen Platz nach 14tägiger Notiz verlassen? --
Ja."
Streusand drauf!
6) Mineninspektion.
Die Arbeiter leiden nicht nur von den Zufällen durch explodierende Gase.
(n. 234 sqq.)
"Wir haben uns ebenso sehr zu beklagen über die schlechte Ventilation der Kohlengruben, so dass die Leute kaum darin atmen können; sie werden dadurch zu jeder Art Beschäftigung unfähig.
So hat z. B. gerade jetzt in dem Teil der Mine, wo ich arbeite, die Pestluft viele Leute für Wochen aufs Krankenbett geworfen.
Die Hauptgänge sind meist luftig genug, aber gerade nicht die Plätze, worin wir arbeiten.
Sendet ein Mann Klage über Ventilation an den Inspektor, so wird er entlassen und ist ein "gezeichneter" Mann, der auch sonstwo keine Beschäftigung findet.
Der "Mining Inspecting Akt" von 1860 ist ein reiner Papierlappen.
Der Inspektor, und ihre Zahl ist viel zu klein, macht vielleicht in 7 Jahren einmal eine formelle Visite.
Unser Inspektor ist ein ganz unfähiger, siebzigjähriger Mann, der mehr als 130 Kohlenbergwerken vorsteht.
Neben mehr Inspektoren brauchen wir Subinspektoren."
(n. 280.)
"Soll dann die Regierung solch eine Armee von Inspektoren halten, dass sie alles, was Ihr verlangt, ohne Information der Arbeiter selbst tun können? --
Das ist unmöglich, aber sie sollen sich die Information in den Minen selbst holen kommen."
(n. 285.)
"Glaubt Ihr nicht, dass die Wirkung sein würde die Verantwortlichkeit (!) für die Ventilation u. s. w. von dem Minenbesitzer auf die Regierungsbeamten zu wälzen?
-- Keineswegs; es muss ihr Geschäft sein, die Befolgung der bereits bestehenden Gesetze zu erzwingen."
(n. 294.)
"Wenn Ihr von Subinspektoren sprecht, meint Ihr Leute mit weniger Gehalt und von niedrigerem Charakter als die gegenwärtigen Inspektoren? --
Ich wünsche sie keineswegs niedriger, wenn Ihr sie besser haben könnt."
(n. 295.)
"Wollt Ihr mehr Inspektoren oder eine niedrigere Klasse von Leuten als die Inspektoren?
-- Wir brauchen Leute, die sich in den Minen selbst umtummeln, Leute, die keine Angst für ihre eigene Haut haben.
(n. 296.)
"Wenn man Euren Wunsch nach Inspektoren von einer schlechteren Sorte erfüllte, würde ihr Mangel an Geschick nicht Gefahren erzeugen u. s. w.? -- Nein; es ist Sache der Regierung, passende Subjekte anzustellen."
Diese Art Examination wird endlich selbst dem Präsidenten des Untersuchungscomite's zu toll.
"Ihr wollt", fährt er dazwischen, "praktische Leute, die sich in den Minen selbst umsehn und an den Inspektor berichten, der dann seine höhere Wissenschaft verwenden kann." (n. 531.)
"Würde die Ventilation aller dieser alten Werke nicht viel Kosten verursachen? --
Ja, Unkosten möchten erwachsen, aber Menschenleben würden beschützt."
(n. 581.)
Ein Kohlenarbeiter protestiert gegen die 17. Sektion des Akts von 1860:
"Gegenwärtig, wenn der Mineninspektor irgend einen Teil der Mine in nicht bearbeitsfähigem Zustand findet, so muss er es an den Minenbesitzer und den Minister des Inneren berichten.
Danach hat der Minenbesitzer 20 Tage Bedenkzeit; am Ende der 20 Tage kann er jede Veränderung verweigern.
Tut er das aber, so hat er an den Minister des Inneren zu schreiben und ihm 5 Bergwerksingenieure vorzuschlagen, worunter der Minister die Schiedsrichter erwählen muss.
Wir behaupten, dass in diesem Fall der Minenbesitzer virtuell seinen eigenen Richter ernennt.
(n. 586.)
Der Bourgeoisexaminator, selbst Minenbesitzer: "Dies ist ein rein spekulativer Einwand."
(n. 588.)
"Ihr habt also eine sehr geringe Ansicht von der Redlichkeit der Bergwerksingenieure?
-- Ich sage, es ist sehr unbillig und ungerecht."
(n. 589.)
"Besitzen Bergwerksingenieure nicht eine Art von öffentlichem Charakter, der ihre Entscheidungen über die von Euch befürchtete Parteilichkeit erhebt? --
Ich verweigre Fragen über den persönlichen Charakter dieser Leute zu beantworten.
Ich bin überzeugt, dass sie in vielen Fällen sehr parteiisch handeln und dass diese Macht ihnen genommen werden sollte, wo Menschenleben auf dem Spiel stehen."
Derselbe Bourgeois hat die Unverschämtheit zu fragen:
"Glaubt Ihr nicht, dass auch die Minenbesitzer Verluste bei den Explosionen haben?"
-- Endlich (n. 1042):
"Könnt Ihr Arbeiter Eure eigenen Interessen nicht selbst wahrnehmen, ohne die Hilfe der Regierung anzurufen? --
Nein."
-- Im Jahr 1865 gab es 3217 Kohlenbergwerke in Großbritannien und -- 12 Inspektoren.
Ein Minenbesitzer von Yorkshire (Times, 26. Januar 1867) berechnet selbst, dass abgesehen von ihren rein bureaukratischen Geschäften, die ihre ganze Zeit absorbieren, jede Mine nur einmal in 10 Jahren besichtigt werden könnte.
Kein Wunder, dass die Katastrophen in den letzten Jahren (namentlich auch 1866 und 1867) progressiv in Anzahl und Umfang (manchmal mit einem Opfer von 200--300 Arbeitern) zugenommen haben.
Dies sind die Schönheiten der "freien" kapitalistischen Produktion!
Wenn die Verallgemeinerung der Fabrikgesetzgebung als physisches und geistiges Schutzmittel der Arbeiterklasse unvermeidlich geworden ist, verallgemeinert und beschleunigt sie andererseits, wie bereits angedeutet, die Verwandlung zerstreuter Arbeitsprozesse auf Zwergmassstab in kombinierte Arbeitsprozesse auf großer, gesellschaftlicher Stufenleiter, die Konzentration des Kapitals und das Fabrikregime selbst.
Sie zerstört alle altertümlichen und Übergangsformen, wohinter sich die Herrschaft des Kapitals noch teilweise versteckt, und ersetzt sie durch seine direkte, unverhüllte Herrschaft.
Sie verallgemeinert damit auch den direkten Kampf gegen diese Herrschaft.
Während sie in den individuellen Werkstätten Gleichförmigkeit, Regelmässigkeit, Ordnung und Ökonomie erzwingt, vermehrt sie durch den ungeheuren Sporn, den Schranke und Regel des Arbeitstags der Technik aufdrücken, die Anarchie und Katastrophen der kapitalistischen Produktion im Großen und Ganzen, die Intensivität der Arbeit und die Konkurrenz der Maschinerie mit dem Arbeiter.
Mit den Sphären des Kleinbetriebs und der Hausarbeit vernichtet sie die letzten Zufluchtsstätten der unaufhörlich "überzählig" gemachten und damit das bisherige Sicherheitsventil des ganzen Gesellschaftsmechanismus.
Mit den materiellen Bedingungen und der gesellschaftlichen Kombination des Produktionsprozesses reift sie die Widersprüche und Antagonismen seiner kapitalistischen Form, daher gleichzeitig die Bildungselemente einer neuen und die Umwälzungsmomente der alten Gesellschaft.
Robert Owen, der Vater der Kooperativfabriken und -Boutiquen, der jedoch, wie früher bemerkt, die Illusionen seiner Nachtreter über die Tragweite dieser isolierten Umwandlungselemente keineswegs teilte, ging nicht nur tatsächlich in seinen Versuchen vom Fabriksystem aus, sondern erklärte es auch theoretisch für den Ausgangspunkt der sozialen Revolution.
Herr Vissering, Professor der politischen Ökonomie an der Universität zu Leiden, scheint so etwas zu ahnen, wenn er in seinem "Handboek van Praktische Staatshuiskunde. 1860--62", welches die Plattheiten der Vulgärökonomie in entsprechendster Form vorträgt, für den Handwerksbetrieb gegen die große Industrie eifert.
Die Revolution, welche die große Industrie im Ackerbau und den sozialen Verhältnissen seiner Produktionsagenten hervorruft, kann erst später dargestellt werden.
Hier genügt kurze Andeutung einiger vorweggenommener Resultate.
Wenn der Gebrauch der Maschinerie im Ackerbau großenteils frei ist von den physischen Nachteilen, die sie dem Fabrikarbeiter zufügt, wirkt sie hier noch intensiver und ohne Gegenstoss auf die "Überzähligmachung" der Arbeiter, wie man später im Detail sehen wird.
In den Grafschaften von Cambridge und Suffolk z. B. hat sich das Areal des bebauten Landes seit den letzten zwanzig Jahren sehr ausgedehnt, während die Landbevölkerung in derselben Periode nicht nur relativ, sondern absolut abnahm.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ersetzen Agrikultur - Maschinen einstweilen nur virtuell Arbeiter, d. h. sie erlauben dem Produzenten Bebauung einer größeren Fläche, verjagen aber nicht wirklich beschäftigte Arbeiter.
In England und Wales betrug 1861 die Zahl der in der Fabrikation von Ackerbau- Maschinen beteiligten Personen 1034, während die Zahl der an Dampf- und Arbeitsmaschinen beschäftigten Agrikulturarbeiter nur 1205 betrug.
Ausführliche Darstellung der im englischen Ackerbau angewandten Maschinerie findet man in:
"Die landwirtschaftlichen Geräte und Maschinen Englands von Dr. W. Hamm.
2. Aufl. 1856."
In seiner Skizze über den Entwicklungsgang der englischen Agrikultur folgt Herr Hamm zu kritiklos dem Herrn Leonce de Lavergne.
In der Sphäre der Agrikultur wirkt die große Industrie in sofern am revolutionärsten, als sie das Bollwerk der alten Gesellschaft vernichtet, den "Bauer", und ihm den Lohnarbeiter unterschiebt.
Die sozialen Umwälzungsbedürfnisse und Gegensätze des Landes werden so mit denen der Stadt ausgeglichen.
An die Stelle des gewohnheitsfaulsten und irrationellsten Betriebs tritt bewusste, technologische Anwendung der Wissenschaft.
Die Zerreißung des ursprünglichen Familienbandes von Agrikultur und Manufaktur, welches die kindlich unentwickelte Gestalt beider umschlang, wird durch die kapitalistische Produktionsweise vollendet.
Sie schafft aber zugleich die materiellen Voraussetzungen einer neuen, höheren Synthese, des Vereins von Agrikultur und Industrie, auf Grundlage ihrer gegensätzlich ausgearbeiteten Gestalten.
Mit dem stets wachsenden Übergewicht der städtischen Bevölkerung, die sie in großen Zentren zusammenhäuft, häuft die kapitalistische Produktion einerseits die geschichtliche Bewegungskraft der Gesellschaft, stört sie andererseits den Stoffwechsel zwischen Mensch und Erde, d. h. die Rückkehr der vom Menschen in der Form von Nahrungs- und Kleidungsmitteln vernutzten Bodenbestandteile zum Boden, also die ewige Naturbedingung dauernder Bodenfruchtbarkeit.
Sie zerstört damit zugleich die physische Gesundheit der Stadtarbeiter und das geistige Leben der Landarbeiter.
Aber sie zwingt zugleich durch die Zerstörung der bloß naturwüchsig entstandenen Umstände jenes Stoffwechsels ihn systematisch als regelndes Gesetz der gesellschaftlichen Produktion und in einer der vollen menschlichen Entwicklung adäquaten Form herzustellen.
In der Agrikultur wie in der Manufaktur erscheint die kapitalistische Umwandlung des Produktionsprozesses zugleich als Martyrologien der Produzenten, das Arbeitsmittel als Unterjochungsmittel, Exploitationsmittel und Verarmungsmittel des Arbeiters, die gesellschaftliche Kombination der Arbeitsprozesse als organisierte Unterdrückung seiner individuellen Lebendigkeit, Freiheit und Selbstständigkeit.
Die Zerstreuung der Landarbeiter über größere Flächen bricht zugleich ihre Widerstandskraft, während Konzentration die der städtischen Arbeiter steigert.
Wie in der städtischen Industrie wird in der modernen Agrikultur die gesteigerte Produktivkraft und größere Flüssigmachung der Arbeit erkauft durch Verwüstung und Versiechung der Arbeitskraft selbst.
Und jeder Fortschritt der kapitalistischen Agrikultur ist nicht nur ein Fortschritt in der Kunst den Arbeiter, sondern zugleich in der Kunst den Boden zu berauben, jeder Fortschritt in Steigerung seiner Fruchtbarkeit für eine gegebene Zeitfrist zugleich ein Fortschritt im Ruin der dauernden Quellen dieser Fruchtbarkeit.
Je mehr ein Land, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika z. B., von der großen Industrie als dem Hintergrund seiner Entwicklung ausgeht, desto rascher dieser Zerstörungsprozess.
Die kapitalistische Produktion entwickelt daher nur die Technik und Kombination des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, indem sie zugleich die Springquellen allen Reichtums untergräbt:
Die Erde und den Arbeiter.
"You divide the pople into two hostile camps of clownish boors and emasculated dwarfs.
Good heavens! a Nation divided into agricultural and commercial interests calling itself sane nay styling itself enlightened and civilized, Not only in spite of, but in consequence of this monstrous and unnatural division.
(David Urquhart l. c. p. 119.)
Diese Stelle zeigt zugleich die Stärke und die Schwäche einer Art von Kritik, welche die Gegenwart zu be- und verurteilen, aber nicht zu begreifen weiß.
Vgl. Liebig:
"Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie.
7. Auflage 1862", namentlich auch im Ersten Band die "Einleitung in die Naturgesetze des Feldbaus."
Die Entwicklung der negativen Seite der modernen Agrikultur, vom naturwissenschaftlichen Standpunkt, ist eins der unsterblichen Verdienste Liebig's.
Auch seine historischen Apercus über die Geschichte der Agrikultur, obgleich nicht ohne grobe Irrtümer, enthalten mehr Lichtblicke als die Schriften sämtlicher modernen politischen Ökonomen zusammengenommen.
Zu bedauern bleibt, dass er aufs Gradewohl Äußerungen wagt, wie folgende:
"Durch eine weiter getriebene Pulverisierung und häufigeres Pflügen wird der Luftwechsel im Inneren der porösen Erdteile befördert, und die Oberfläche der Erdteile, auf welche die Luft einwirken soll, vergrößert und erneuert, aber es ist leicht verständlich, dass die Mehrerträge des Feldes nicht proportionell der auf das Feld verwandten Arbeit sein können, sondern dass sie in einem weit kleineren Verhältnisse steigen.
Dieses Gesetz", fügt Liebig hinzu, "ist von J. St. Mill zuerst in seinen Princ. of Pol. Econ. v. I, p. 17 in folgender Weise ausgesprochen: ,Tat the produce of Land increases caeteris paribus in a diminishing ratio to the increase of the labourers employed, (Herr Mill wiederholt sogar das Ricardo'sche Schulgesetz in falscher Formel, denn da "the decrease of the labourers employed" in England beständig war, im Fortschritt der Agrikultur, hätte das für und in England erfundene Gesetz wenigstens in England keine Anwendung) is the universal law of agricultural industry', merkwürdig genug, da ihm dessen Grund unbekannt war." (Liebig l. c. Bd. I, p. 143 u. Note.)
Abgesehn von irriger Deutung des Wortes "Arbeit", worunter Liebig etwas anderes versteht, als die politische Ökonomie, ist es jedenfalls "merkwürdig genug", dass er Herrn J. St. Mill zum ersten Verkünder einer Theorie macht, die James Anderson zur Zeit A. Smith's zuerst veröffentlichte und in verschiedenen Schriften bis in den Anfang des 19. Jahrhunderts hinein wiederholte, die Malthus, überhaupt ein Meister des Plagiats (seine ganze Bevölkerungstheorie ist ein schamloses Plagiat), sich 1815 annexirte, die West zur selben Zeit und unabhängig von Anderson entwickelte, die Ricardo 1817 in Zusammenhäng mit der allgemeinen Werttheorie brachte und die von da an unter dem Namen Ricardo's die Runde der Welt gemacht hat, die 1820 von James Mill (dem Vater J. St. Milles) vulgarisiert, und endlich u. a. auch von Herrn J. St. Mill als bereits Gemeinplatz gewordenes Schuldogma repetiert wird.
Es ist unleugbar, dass J. St. Mill seine jedenfalls "merkwürdige" Autorität fast nur ähnlichen qui pro quo verdankt.
Fünftes Kapitel.
Weitere Untersuchungen über die Produktion des absoluten und relativen Mehrwerts.
1) Absoluter und relativer Mehrwert.
Der Arbeitsprozess wurde (sieh drittes Kapitel) zunächst abstrakt betrachtet, unabhängig von seinen geschichtlichen Formen, als Prozess zwischen Mensch und Natur.
Soweit der Prozess rein individuell, vereinigt derselbe Arbeiter alle Funktionen, die sich später trennen.
In der individuellen Aneignung von Naturgegenständen zu seinen Lebenszwecken kontrolliert er sich selbst.
Später wird er kontrolliert.
Der einzelne Mensch kann nicht auf die Natur wirken ohne Betätigung seiner eigenen Muskeln unter Kontrolle seines eigenen Hirns.
Wie im Natursystem Kopf und Hand zusammengehören, vereint der Arbeitsprozess Kopfarbeit und Handarbeit.
Später scheiden sie sich, bis zum feindlichen Gegensatz.
Das Produkt verwandelt sich überhaupt aus dem unmittelbaren Produkt des individuellen Produzenten in das gemeinsame Produkt eines kombinierten Arbeitspersonals, dessen Glieder der Handhabung des Arbeitsgegenstandes näher oder ferner stehen.
Mit dem kooperativen Charakter des Arbeitsprozesses selbst erweitert sich daher notwendig der Begriff der produktiven Arbeit und ihres Trägers, des produktiven Arbeiters.
Andererseits verengt er sich.
Die kapitalistische Produktion ist nicht nur Produktion von Ware, sie ist wesentlich Produktion von Mehrwert.
Der Arbeiter produziert nicht für sich, sondern für das Kapital.
Es genügt daher nicht länger, dass er überhaupt produziert.
Er muss Mehrwert produzieren.
Nur der Arbeiter ist produktiv, der Mehrwert für den Kapitalisten produziert oder zur Selbstverwertung des Kapitals dient.
Steht es frei ein Beispiel außerhalb der Sphäre der materiellen Produktion zu wählen, so ist ein Schulmeister produktiver Arbeiter, wenn er nicht nur Kinderköpfe bearbeitet, sondern sich selbst abarbeitet zur Bereicherung des Unternehmers.
Dass der sein Kapital in einer Lehrfabrik angelegt hat, statt in einer Wurstfabrik, ändert nichts an dem Verhältnis.
Der Begriff des produktiven Arbeiters schließt daher keineswegs bloß ein Verhältnis zwischen Tätigkeit und Nutzeffekt, zwischen Arbeiter und Arbeitsprodukt ein, sondern auch ein spezifisch gesellschaftliches Produktionsverhältnis, welches den Arbeiter zum unmittelbaren Verwertungsmittel des Kapitals stempelt.
Produktiver Arbeiter zu sein, ist daher kein Glück, sondern ein Pech.
Im vierten Buch dieser Schrift, welches die Geschichte der Theorie behandelt, wird man näher sehen, dass die klassische politische Ökonomie von jeher die Produktion von Mehrwert zum entscheidenden Charakter des produktiven Arbeiters machte.
Mit ihrer Auffassung von der Natur des Mehrwerts wechselt daher ihre Definition des produktiven Arbeiters.
Zunächst erschienen uns die Produktion von absolutem Mehrwert und die Produktion von relativem Mehrwert als zwei verschiedene, verschiedenen Entwicklungsepochen des Kapitals angehörige, Produktionsarten.
Die Produktion des absoluten Mehrwerts bedingt, dass die sachlichen Arbeitsbedingungen in Kapital und die Arbeiter in Lohnarbeiter verwandelt sind, dass die Produkte als Waren, d. h. für den Verkaufe produziert werden, dass der Produktionsprozess zugleich Konsumtionsprozess der Arbeitskraft durch das Kapital und daher der direkten Kontrolle des Kapitalisten unterworfen ist, endlich, dass der Arbeitsprozess, also der Arbeitstag, über den Punkt hinaus verlängert wird, wo der Arbeiter nur ein Äquivalent für den Wert seiner Arbeitskraft produziert hätte.
Die allgemeinen Bedingungen aller Produktion von Waren vorausgesetzt, besteht die Produktion des absoluten Mehrwerts einfach in der Verlängerung des Arbeitstags über die Grenze der zum Leben des Arbeiters selbst notwendigen Arbeitszeit, und in der Aneignung der Mehrarbeit durch das Kapital.
Dieser Prozess kann vorgehen und geht vor auf Grundlage von Betriebsweisen, die ohne Zutun des Kapitals historisch überliefert sind.
Es findet dann nur eine formelle Metamorphose statt, oder die kapitalistische Ausbeutungsweise unterscheidet sich von den früheren, wie Sklavensystem u. s. w., nur dadurch, dass die Mehrarbeit hier durch direkten Zwang abgerungen, dort durch "freiwilligen" Verkaufe der Arbeitskraft vermittelt wird.
Die Produktion des absoluten Mehrwerts unterstellt also nur formelle Subsumtion der Arbeit unter das Kapital.
Die Produktion des relativen Mehrwerts setzt die Produktion des absoluten Mehrwerts voraus, also auch die entsprechende allgemeine Form der kapitalistischen Produktion.
Ihr Zweck ist Erhöhung des Mehrwerts durch Verkürzung der notwendigen Arbeitszeit, unabhängig von den Grenzen des Arbeitstags.
Das Ziel wird erreicht durch Entwicklung der Produktivkräfte der Arbeit.
Dies bedingt jedoch eine Revolution des Arbeitsprozesses selbst.
Es genügt nicht mehr ihn zu verlängern, er muss neu gestaltet werden.
Die Produktion des relativen Mehrwerts unterstellt also eine spezifisch kapitalistische Produktionsweise, die mit ihren Methoden, Mitteln und Bedingungen selbst erst auf Grundlage der formellen Subsumtion der Arbeit unter das Kapital naturwüchsig entsteht und ausgebildet wird.
An die Stelle der formellen tritt die reelle Subsumtion der Arbeit unter das Kapital.
Es genügt bloßer Hinweis auf Zwitterformen, worin die Mehrarbeit weder durch direkten Zwang dem Produzenten ausgepumpt wird, noch auch dessen formelle Unterordnung unter das Kapital eingetreten ist.
Das Kapital hat sich hier noch nicht unmittelbar des Arbeitsprozesses bemächtigt.
Neben die selbstständigen Produzenten, die in überlieferter, urväterlicher Betriebsweise Handwerkern oder Ackerbauen, tritt der Wucherer oder der Kaufmann, dasWucherkapital oder das Handelskapital, das sie parasitenmässig aussaugt.
Vorherrschaft dieser Exploitationsform in einer Gesellschaft schließt die kapitalistische Produktionsweise aus, zu der sie andererseits, wie im späteren Mittelalter, den Übergang bilden kann.
Endlich, wie das Beispiel der modernen Hausarbeit gezeigt, werden gewisse Zwitterformen auf dem Hintergrund der großen Industrie stellenweise reproduziert, wenn auch mit gänzlich veränderter Physiognomie.
Wenn zur Produktion des absoluten Mehrwerts die bloß formelle Subsumtion der Arbeit unter das Kapital genügt, z. B. dass Handwerker, die früher für sich selbst oder auch als Gesellen eines Zunftmeisters arbeiteten, nun als Lohnarbeiter unter die direkte Kontrolle des Kapitalisten treten, zeigte sich andererseits, wie die Methoden zur Produktion des relativen Mehrwerts zugleich Methoden zur Produktion des absoluten Mehrwerts sind.
Ja die masslose Verlängerung des Arbeitstags stellte sich als eigenstes Produkt der großen Industrie dar.
Überhaupt hört die spezifisch kapitalistische Produktionsweise auf bloßes Mittel zur Produktion des relativen Mehrwerts zu sein, sobald sie sich eines ganzen Produktionszweigs und noch mehr, sobald sie sich aller entscheidenden Produktionszweige bemächtigt hat.
Sie wird jetzt allgemeine, gesellschaftlich herrschende Form des Produktionsprozesses.
Als besondere Methode zur Produktion des relativen Mehrwerts wirkt sie nur noch, erstens soweit sie dem Kapital bisher nur formell untergeordnete Industrien ergreift, also in ihrer Propaganda.
Zweitens, soweit in den ihr bereits anheimgefallenen Industrien fortwährende Revolution in der Anwendung der Maschinerie, der Naturkräfte und der Produktionsmethode überhaupt stattfindet.
Von gewissem Gesichtspunkt scheint der Unterschied zwischen absolutem und relativem Mehrwert überhaupt illusorisch.
Der relative Mehrwert ist absolut, denn er bedingt absolute Verlängerung des Arbeitstags über die zur Existenz des Arbeiters selbst notwendige Arbeitszeit.
Der absolute Mehrwert ist relativ, denn er bedingt eine Entwicklung der Arbeitsproduktivität, welche erlaubt, die notwendige Arbeitszeit auf einen Teil des Arbeitstags zu beschränken.
Fasst man aber die Bewegung des Mehrwerts ins Auge, so verschwindet dieser Schein der Einerleiheit.
Die Produktivkraft der Arbeit und ihren Normalgrad von Intensivität gegeben, ist die Rate des Mehrwerts nur erhöhbar durch absolute Verlängerung des Arbeitstags.
Andererseits ist die Rate des Mehrwerts nur erhöhbar, bei gegebener Grenze des Arbeitstags, durch relativen Grössenwechsel seiner Bestandteile, der notwendigen Arbeit und der Mehrarbeit, was seinerseits, soll der Lohn nicht unter den Wert der Arbeitskraft sinken, Wechsel in der Produktivität oder Intensivität der Arbeit voraussetzt.
Braucht der Arbeiter alle seine Zeit, um die zur Erhaltung seiner selbst und seiner Rasse nötigen Lebensmittel zu produzieren, so bleibt ihm keine Zeit, um unentgeltlich für dritte Personen zu arbeiten.
Ohne einen gewissen Produktivitätsgrad der Arbeit keine solche disponible Zeit des Arbeiters, ohne solche überschüssige Zeit keine Mehrarbeit und daher keine Kapitalistenklasse.
Ein gewisser Höhepunkt der Arbeitsproduktivität ist also überhaupt Existenzbedingung der kapitalistischen Produktion, wie aller früheren Produktionsweisen, worin ein Teil der Gesellschaft nicht nur für sich selbst, sondern auch für den anderen arbeitet.
"The very existence of the master-capitalists as a distinct class is dependent ohne the productiveness of industry." (Ramsay l. c. p. 206.)
"If each manes labour wäre but enough to produce his own food, there could bei no property." (Ravenstone l. c. p. 14, 15.)
So kann von einer Naturbasis des Mehrwerts gesprochen werden, aber nur in dem ganz allgemeinen Sinn, dass kein absolutes Naturhindernis den einen abhält die zu seiner eigenen Existenz nötige Arbeit von sich selbst ab- und einem anderen aufzuwälzen.
Es sind durchaus nicht, wie es hier und da geschehen, mystische Vorstellungen mit dieser naturwüchsigen Produktivität der Arbeit zu verbinden.
Nur sobald die Menschen sich aus ihren ersten Tierzuständen herausgearbeitet, ihre Arbeit selbst also schon in gewissem Grad vergesellschaftet ist, treten Verhältnisse ein, worin die Mehrarbeit des einen zur Existenzbedingung des anderen wird.
In den Kulturanfängen sind die erworbenen Produktivkräfte der Arbeit gering, aber so sind die Bedürfnisse, die sich mit und an den Mitteln ihrer Befriedigung entwickeln.
Ferner ist in jenen Anfängen die Proportion der Gesellschaftsteile, die von fremder Arbeit leben, verschwindend klein gegen die Maße der unmittelbaren Produzenten.
Mit dem Fortschritt der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit wächst diese Proportion absolut und relativ.
Das Kapitalverhältnis entspringt übrigens auf einem ökonomischen Boden, der das Produkt einer langen Reihe früherer Entwicklungsphasen ist.
Die vorhandene Produktivität der Arbeit, wovon es als Grundlage ausgeht, ist nicht Gabe der Natur, sondern der Geschichte.
"Among the wild Indians in Amerika, almost every thing is the labourer's, 99 Parts of an hundred are to bei Putt upon the account of Labour:
In England, perhaps the labourer has Not ⅔." ("The Advantages of the East India Trade etc.", p. 73.)
Von der mehr oder minder entwickelten Gestalt des gesellschaftlichen Produktionsprozesses abgesehen, bleibt die Produktivität der Arbeit an Naturbedingungen gebunden, und wechselt der Grad ihrer Produktivität mit dem Reichtum dieser Naturbedingungen.
Sie sind alle rückführbar auf die Natur des Menschen selbst und die ihn umgebende Natur.
Der größere oder geringere Reichtum der menschlichen Natur hängt ab von Rasse, Boden und Klima.
Die äußeren Naturbedingungen zerfallen ökonomisch in zwei große Klassen, natürlicher Reichtum an Lebensmitteln, also Bodenfruchtbarkeit, fischreiche Gewässer u. s. w., und natürlicher Reichtum an Arbeitsmitteln, wie lebendige Wassergefälle, schiffbare Flüsse, Holz, Metalle, Kohle u. s. w. In den Kulturanfängen gibt die erstere, auf höherer Entwicklungsstufe die zweite Art des natürlichen Reichtums den Ausschlag.
Man vergleiche z. B. England mit Indien oder, in der antiken Welt, Athen und Korinth mit den Uferländern des schwarzen Meeres.
Je geringer die Zahl der absolut zu befriedigenden Naturbedürfnisse, und je größer die natürliche Bodenfruchtbarkeit und Gunst des Klimas, desto geringer die zur Erhaltung und Reproduktion des Produzenten notwendige Arbeitszeit.
Desto größer kann also der Überschuss seiner Arbeit für Andere über seine Arbeit für sich selbst sein.
So bemerkt schon Diodor über die alten Ägypter:
"Es ist ganz unglaublich, wie wenig Mühe und Kosten die Erziehung ihrer Kinder ihnen verursacht.
Sie kochen ihnen die nächste beste einfache Speise; auch geben sie ihnen von der Papierstaude den unteren Teil zu essen, soweit man ihn im Feuer rösten kann, und die Wurzel und Stängel der Sumpfgewächse, teils roh, teils gesotten und gebraten.
Die meisten Kinder gehen ohne Schuhe und unbekleidet, da die Luft so mild ist.
Daher kostet ein Kind seinen Eltern, bis es erwachsen ist, im Ganzen nicht über zwanzig Drachmen.
Hieraus ist es hauptsächlich zu erklären, dass in Ägypten die Bevölkerung so zahlreich ist und darum so viel große Werke angelegt werden konnten".
indes sind die großen Bauwerke des alten Ägyptens dem Umfang seiner Bevölkerung weniger geschuldet als der großen Proportion, worin sie disponibel war.
Wie der individuelle Arbeiter um so mehr Mehrarbeit liefern kann, je geringer seine notwendige Arbeitszeit, so, je geringer der zur Produktion der notwendigen Lebensmittel erheischte Teil der Arbeiterbevölkerung, desto größer der für anderes Werk disponible Teil.
Diodor l. c. l. I, c. 80.
Die kapitalistische Produktion einmal vorausgesetzt, wird, unter sonst gleichbleibenden Umständen und bei gegebener Länge des Arbeitstags, die Größe der Mehrarbeit mit den Naturbedingungen der Arbeit, namentlich auch der Bodenfruchtbarkeit, variieren.
Es folgt aber keineswegs umgekehrt, dass der fruchtbarste Boden der geeignetste zum Wachstum der kapitalistischen Produktionsweise.
Sie unterstellt Herrschaft des Menschen über die Natur.
Eine zu verschwenderische Natur "hält ihn an ihrer Hand wie ein Kind am Gängelband".
Sie macht seine eigene Entwicklung nicht zu einer Naturnotwendigkeit.
Nicht das tropische Klima mit seiner überwuchernden Vegetation, sondern die gemässigte Zone ist das Mutterland des Kapitals.
Es ist nicht die absolute Fruchtbarkeit des Bodens, sondern seine Differenzierung, die Mannigfaltigkeit seiner natürlichen Produkte, welche die Naturgrundlage der gesellschaftlichen Teilung der Arbeit bildet, und den Menschen durch den Wechsel der Naturumstände, innerhalb deren er haust, zur Vermannigfachung seiner eigenen Bedürfnisse, Fähigkeiten, Arbeitsmittel und Arbeitsweisen spornt.
Die Notwendigkeit eine Naturkraft gesellschaftlich zu kontrollieren, damit Haus zu halten, sie durch Werke von Menschenhand auf großem Massstab erst anzueignen oder zu zähmen, spielt die entscheidendste Rolle in der Geschichte der Industrie.
So z. B. die Wasserreglung in Ägypten, Lombardei, Holland u. s. w. Oder in Indien, Persien u. s. w., wo die Überrieselung durch künstliche Kanäle dem Boden nicht nur das unentbehrliche Wasser, sondern mit dessen Geschlämme zugleich den Mineraldünger von den Bergen zuführt.
Das Geheimnis der Industrieblüte von Spanien und Sizilien unter arabischer Herrschaft war die Kanalisation.
"The first (natural wealth), as it is most noble and advantageous, so doth it make the people careless, proud, and given to all excesses; whereas the second enforceth vigilancy, literature, arts and policy." ("Englandes Treasure by Foreign Trade.
Or the Balance of our Foreign Trade is the Rule of our Treasure.
Written by Thomas Mun, of London, Merchant, and now published for the common good by his son John Mun. Lond. 1669", p. 181, 182.)
"Nor can I conceive a greater course upon a body of pople, than to bei thrown upon a spot of Land, where the productions for subsistence and Food wäre, in great measure, spontaneous, and the climate required or admitted little care for raiment and covering . . . . there may bei an extreme ohne the other side.
A soil incapable of produce by Labour is quite as Bad as a soil tat produces plentifully without any Labour. ("An Inquiry into the Present High Price of Provisions. Lond. 1767", p. 10.)
Die Notwendigkeit, die Perioden der Nillbewegung zu berechnen, schuf die ägyptische Astronomie und mit ihr die Herrschaft der Priesterkaste als Leiterin der Agrikultur.
"Le solstice est le moment de l'annee où commence la crue du Nil, et celui que les Egyptiens ont dû observer avec le plus d'Attention ... C'etait cette année tropique qu'il leur importait de marquer pour se diriger dans leurs operations agricoles.
Ils durent donc chercher dans le ciel un signe apparent de son retour." (Cuvier: "Diskurs sur les revolutions du globe ed. Hoefer.
Paris 1863", p. 141.)
Eine der materiellen Grundlagen der Staatsmacht über die zusammenhangslosen kleinen Produktionsorganismen Indiens war Reglung der Wasserzufuhr.
Die mohammedanischen Herrscher Indiens verstanden dies besser als ihre englischen Nachfolger.
Wir erinnern nur an die Hungersnot von 1866, die mehr als einer Million Hindus in dem Distrikt von Orissa, Präsidentschaft Bengale, das Leben kostete.
Die Gunst der Naturbedingungen liefert immer nur die Möglichkeit, niemals die Wirklichkeit der Mehrarbeit, also des Mehrwerts oder des Surplusprodukts.
Die verschiedenen Naturbedingungen der Arbeit bewirken, dass dieselbe Quantität Arbeit in verschiedenen Ländern verschiedene Bedürfnismassen befriedigt, dass also, unter sonst analogen Umständen, die notwendige Arbeitszeit verschieden ist.
Auf die Mehrarbeit wirken sie nur als Naturschranke, d. h. durch die Bestimmung des Punkts, wo die Arbeit für Andere beginnen kann.
In demselben Maß, worin die Industrie vortritt, weicht diese Naturschranke zurück.
Mitten in der westeuropäischen Gesellschaft, wo der Arbeiter die Erlaubnis für seine eigene Existenz zu arbeiten nur durch Mehrarbeit erkauft, wird sich leicht eingebildet, es sei eine der menschlichen Arbeit eingeborene Qualität, ein Surplusprodukt zu liefern.
Man nehme aber z. B. den Einwohner der östlichen Inseln des asiatischen Archipelagus, wo der Sago wild im Walde wächst.
"Wenn die Bewohner, indem sie ein Loch in den Baum bohren, sich davon überzeugt haben, dass das Mark reif ist, so wird der Stamm umgeschlagen und in mehrere Stücke geteilt, das Mark wird herausgekratzt, mit Wasser gemischt und geseiht, es ist dann vollkommen brauchbares Sagomehl.
Ein Baum gibt gemeiniglich 300 Pfund und kann 5 bis 600 Pfund geben.
Man geht dort also in den Wald und schneidet sich sein Brot, wie man bei uns sein Brennholz schlägt".
Gesetzt ein solcher ostasiatischer Brotschneider brauche 12 Arbeitsstunden in der Woche zur Befriedigung aller seiner Bedürfnisse.
Was ihm die Gunst der Natur unmittelbar gibt, ist viel Mussezeit.
Damit er diese produktiv für sich selbst verwende, ist eine ganze Reihe geschichtlicher Umstände, damit er sie in Mehrarbeit für fremde Personen verausgabe, ist äußerer Zwang erheischt.
Würde kapitalistische Produktion eingeführt, so müsste der Brave vielleicht 6 Tage in der Woche arbeiten, um sich selbst das Produkt eines Arbeitstags anzueignen.
Die Gunst der Natur erklärt nicht, warum er jetzt 6 Tage in der Woche arbeitet oder warum er 5 Tage Mehrarbeit liefert.
Sie erklärt nur, warum seine notwendige Arbeitszeit auf einen Tag in der Woche beschränkt ist.
In keinem Fall aber entspränge sein Mehrprodukt aus einer der menschlichen Arbeit eingeborenen, okkulten Qualität.
"There are no two countries which furnish an equal number of the necessaries of life in equal plenty, and with the same quantity of Labour manes wants increase or diminish with the severity or temperateness of the climate they live in; consequently the proportion of trade which the inhabitants of different countries are obliged to carry ohne through necessity, cannot bei the same, nor is it practicable to ascertain the degree of variation farther than by the Degrees of Heat and Cold; fromm whence ohne Mai make this general conclusion, tat quantity of Labour required for a certain Nummer of pople is greatest in cold climates, and least in hat ones; for in the former men Not only want more clothes, but the earth more cultivating than in the latter." ("An Essay ohne the Governing Causes of the Natural Rate of Interest. Lond. 1750", p. 60.)
Der Verfasser dieser epochemachenden anonymen Schrift ist J. Massey.
Hume nahm daraus seine Zinstheorie.
"Chaque travail doit (scheint auch zu den droits und devoirs du citoyen zu gehören) laisser un excedant." (Proudhon.)
F. Show: "Die Erde, die Pflanze und der Mensch.
2. Aufl. Leipzig 1854, p. 148.
Wie die geschichtlich entwickelten, gesellschaftlichen, so erscheinen die naturbedingten Produktivkräfte der Arbeit als Produktivkräfte des Kapitals, dem sie einverleibt wird.
2) Grössenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert.
In Kapitel III, 3. Abschnitt, analysierten wir die Rate des Mehrwerts, aber nur vom Standpunkt der Produktion des absoluten Mehrwerts.
In Kapitel IV fanden wir zusätzliche Bestimmungen.
Das Wesentliche ist hier zu späterem Gebrauch kurz zusammenzufassen.
Der Wert der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Wert der gewohnheitsmässig notwendigen Lebensmittel des Durchschnittsarbeiters.
Die Maße dieser Lebensmittel, obgleich ihre Form wechseln mag, ist in einer bestimmten Epoche einer bestimmten Gesellschaft gegeben, und daher als konstante Größe zu behandeln.
Was wechselt, ist der Wert dieser Maße.
Zwei andere Faktoren gehen in die Wertbestimmung der Arbeitskraft ein.
Einerseits ihre Entwicklungskosten, die sich mit der Produktionsweise ändern, andererseits ihre Naturdifferenz, ob sie männlich oder weiblich, reif oder unreif.
Der Verbrauch dieser differenten Arbeitskräfte, wieder bedingt durch die Produktionsweise, macht großen Unterschied in den Reproduktionskosten der Arbeiterfamilie und dem Wert des erwachsenen männlichen Arbeiters.
Beide Faktoren bleiben jedoch bei der folgenden Untersuchung ausgeschlossen.
Wir unterstellen, 1) dass die Waren zu ihrem Wert verkauft werden, 2) dass der Preis der Arbeitskraft wohl gelegentlich über ihren Wert steigt, aber nie unter ihn sinkt.
Dies einmal unterstellt, fand sich, dass die relativen Größen von Preis der Arbeitskraft und von Mehrwert durch drei Umstände bedingt sind, die Länge des Arbeitstags oder die extensive Größe der Arbeit, die normale Intensivität der Arbeit, oder ihre intensive Größe, so dass bestimmtes Arbeitsquantum in bestimmter Zeit verausgabt wird, endlich die Produktivkraft der Arbeit, so dass je nach dem Entwicklungsgrad der Produktionsbedingungen dasselbe Quantum Arbeit in derselben Zeit ein größeres oder kleineres Quantum Produkt liefert.
Sehr verschiedene Kombinationen sind offenbar möglich, je nachdem einer der drei Faktoren konstant und zwei variabel, oder zwei Faktoren konstant und einer variabel, oder endlich alle drei gleichzeitig variabel sind.
Diese Kombinationen werden noch dadurch vermannigfacht, dass bei gleichzeitiger Variation verschiedener Faktoren die Größe und Richtung der Variation verschieden sein können.
Im Folgenden sind nur die Hauptkombinationen dargestellt.
A) Größe des Arbeitstags und Intensivität der Arbeit konstant (gegeben), Produktivkraft der Arbeit variabel.
Unter dieser Voraussetzung sind Wert der Arbeitskraft und Mehrwert durch drei Gesetze bestimmt:
Erstens: Der Arbeitstag von gegebener Größe stellt sich stets in demselben Wertprodukt dar, wie auch die Produktivität der Arbeit, mit ihr die Produktenmasse und daher der Preis der einzelnen Ware wechsle.
Das Wertprodukt eines zwölfstündigen Arbeitstags ist 6 sh. z. B., obgleich die Maße des produzierten Gebrauchswerts mit der Produktivkraft der Arbeit wechselt, der Wert von 6 sh. sich also über mehr oder weniger Waren verteilt.
Zweitens: Wert der Arbeitskraft und Mehrwert wechseln in umgekehrter Richtung zu einander und zum Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit.
Das Wertprodukt des zwölfstündigen Arbeitstags ist eine konstante Größe, z. B. 6 sh.
Diese konstante Größe ist gleich der Summe des Mehrwerts plus dem Wert der Arbeitskraft, den der Arbeiter durch ein Äquivalent ersetzt.
Es ist selbstverständlich, dass von zwei Teilen einer konstanten Größe keiner zunehmen kann, ohne dass der andere abnimmt und keiner abnehmen, ohne dass der andere zunimmt.
Der Wert der Arbeitskraft kann nicht von 3 sh. auf 4 steigen, ohne dass der Mehrwert von 3 sh. auf 2 fällt und der Mehrwert kann nicht von 3 auf 4 sh. steigen, ohne dass der Wert der Arbeitskraft von 3 sh. auf 2 fällt.
Unter diesen Umständen also ist kein Wechsel in der absoluten Größe, sei es des Werts der Arbeitskraft, sei es des Mehrwerts, möglich ohne einen Wechsel ihrer relativen oder verhältnismäßigen Größen.
Es ist unmöglich, dass sie gleichzeitig fallen oder steigen.
Der Wert der Arbeitskraft kann ferner nicht fallen, also der Mehrwert nicht steigen, ohne dass die Produktivkraft der Arbeit steigt, z. B. im obigen Fall kann der Wert der Arbeitskraft nicht von 3 auf 2 sh. sinken, ohne dass erhöhte Produktivkraft der Arbeit erlaubt in 4 Stunden dieselbe Maße Lebensmittel zu produzieren, die vorher 6 Stunden zu ihrer Produktion erheischten.
Umgekehrt kann der Wert der Arbeitskraft nicht von 3 auf 4 sh. steigen, ohne dass die Produktivkraft der Arbeit fällt, also 8 Stunden zur Produktion derselben Maße von Lebensmitteln erheischt sind, wozu früher 6 Stunden genügten.
Dieselbe Richtung im Wechsel der Produktivkraft der Arbeit, ihre Zunahme oder Abnahme, wirkt in entgegengesetzter Richtung auf den gleichzeitigen Grössenwechsel von Wert der Arbeitskraft und Mehrwert.
Bei Formulierung dieses Gesetzes übersah Ricardo einen Umstand: Obgleich der Wechsel in der Größe des Mehrwerts oder der Mehrarbeit einen umgekehrten Wechsel in der Größe des Werts der Arbeitskraft oder der notwendigen Arbeit bedingt, folgt keineswegs, dass sie in demselben Verhältnis wechseln.
Sie nehmen zu oder ab um dieselbe Größe.
Das Verhältnis aber, worin jeder Teil des Wertprodukts oder des Arbeitstags zu- oder abnimmt, hängt von der ursprünglichen Teilung ab, die vor dem Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit stattfand.
War der weit der Arbeitskraft z. B. 4 sh. oder die notwendige Arbeitszeit gleich 8 Stunden, also der Mehrwert 2 sh. oder die Mehrarbeit gleich 4 Stunden, und fällt, in Folge erhöhter Produktivkraft der Arbeit, der Wert der Arbeitskraft auf 3 sh. oder die notwendige Arbeit auf 6 Stunden, so steigt der Mehrwert auf 3 sh. oder die Mehrarbeit auf 6 Stunden.
Es ist dieselbe Größe von zwei Stunden oder 1 sh., die dort zugefügt, hier weggenommen wird.
Aber das Verhältnis des Grössenwechsels ist auf beiden Seiten verschieden.
Während der Wert der Arbeitskraft von 4 sh. auf 3, also um ¼ oder 25 % sinkt, steigt der Mehrwert von 2 sh. auf 3, also um ½ oder 50 %.
Es folgt daher, dass die proportionelle Zu- oder Abnahme des Mehrwerts, in Folge eines gegebenen Wechsels in der Produktivkraft der Arbeit, um so größer, je kleiner, und um so kleiner, je größer ursprünglich der Teil des Arbeitstags war, der sich in Mehrwert darstellt.
Drittens: Zu- oder Abnahme des Mehrwerts ist stets Folge und nie Grund der entsprechenden Ab- oder Zunahme des Werts der Arbeitskraft.
Zu diesem dritten Gesetz hat Mac Culloch u. A. den abgeschmackten Zusatz gemacht, dass der Mehrwert ohne Fall im Wert der Arbeitskraft steigen kann durch Abschaffung von Steuern, die der Kapitalist früher zu zahlen hatte.
Die Abschaffung solcher Steuern ändert absolut nichts an dem Quantum Mehrwert, das der industrielle Kapitalist in erster Hand dem Arbeiter auspumpt.
Sie ändert nur die Proportion, worin er diesen Mehrwert in seine eigene Tasche steckt oder mit dritten Personen teilen muss.
Sie ändert also nichts an dem Verhältnis zwischen Wert der Arbeitskraft und Mehrwert.
Die "Ausnahme" des Mac Culloch beweist also nur sein Mißverständnis der Regel, ein Malheur, das ihm in der Vulgarisation Ricardo's eben so oft passiert als dem J. B. Say in der Vulgarisation A. Smith's.
Da der Arbeitstag von konstanter Größe ist, sich in einer konstanten Wertgrösse darstellt, jedem Grössenwechsel des Mehrwerts ein umgekehrter Grössenwechsel im Wert der Arbeitskraft entspricht und der Wert der Arbeitskraft nur wechseln kann mit einem Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit, folgt unter diesen Bedingungen offenbar, dass jeder Grössenwechsel des Mehrwerts aus einem Grössenwechsel im Wert der Arbeitskraft entspringt.
Wenn man daher gesehen, dass kein absoluter Grössenwechsel im Wert der Arbeitskraft und des Mehrwerts möglich ist ohne einen Wechsel ihrer relativen Größen, so folgt jetzt, dass kein Wechsel ihrer relativen Wertgrössen möglich ist ohne einen Wechsel der absoluten Wertgrösse der Arbeitskraft.
Ricardo hat die eben aufgestellten drei Gesetze zuerst streng formuliert.
Die Mängel seiner Darstellung sind, 1) dass er die besonderen Bedingungen, innerhalb deren jene Gesetze gelten, als sich von selbst verstehende allgemeine und ausschließliche Bedingungen der kapitalistischen Produktion voraussetzt; 2), und dies verfälscht seine Analyse in viel höherem Grad, dass er überhaupt den Mehrwert nicht rein darstellt, d. h. nicht unabhängig von seinen besonderen Formen, wie Profit, Grundrente u. s. w. Er wirft daher die Gesetze über die Rate des Mehrwerts unmittelbar zusammen mit den Gesetzen der Profitrate.
Ich werde später, im 3. Buch dieser Schrift beweisen, dass dieselbe Rate des Mehrwerts sich in den verschiedensten Profitraten und verschiedene Raten des Mehrwerts, unter bestimmten Umständen, sich in derselben Profitrate ausdrücken können.
Nach dem dritten Gesetz unterstellt der Grössenwechsel des Mehrwerts eine durch Wechsel in der Produktivkraft der Arbeit verursachte Wertbewegung der Arbeitskraft.
Die Grenze jenes Wechsels ist durch die neue Wertgrenze der Arbeitskraft gegeben.
Es können aber, auch wenn die Umstände dem Gesetz zu wirken erlauben, Zwischenbewegungen stattfinden.
Fällt z. B. in Folge erhöhter Produktivkraft der Arbeit der Wert der Arbeitskraft von 4 sh. auf 3, oder die notwendige Arbeitszeit von 8 Stunden auf 6, so könnte der Preis der Arbeitskraft nur auf 3 sh. 8 d., 3 sh. 6 d., 3 sh. 2 d. u. s. w. fallen, der Mehrwert daher nur auf 3 sh. 4 d., 3 sh. 6 d., 3 sh. 10 d. u. s. w. steigen.
Der Grad des Falls, dessen Minimalgrenze 3 sh., hängt von dem relativen Gewicht ab, das der Druck des Kapitals von der einen Seite, der Widerstand der Arbeiter von der anderen Seite in die Waagschale wirft.
Der Wert der Arbeitskraft ist bestimmt durch den Wert eines bestimmten Quantums von Lebensmitteln.
Was mit der Produktivkraft der Arbeit wechselt, ist der Wert dieser Lebensmittel, nicht ihre Maße.
Die Maße selbst kann, bei steigender Produktivkraft der Arbeit, für Arbeiter und Kapitalist gleichzeitig und in demselben Verhältnis wachsen, ohne irgend einen Grössenwechsel zwischen Preis der Arbeitskraft und Mehrwert.
Ist z. B. der ursprüngliche Wert der Arbeitskraft gleich 3 sh. und beträgt die notwendige Arbeitszeit 6 Stunden, ist der Mehrwert ebenfalls gleich 3 sh. oder beträgt die Mehrarbeit auch 6 Stunden, so würde eine Verdopplung in der Produktivkraft der Arbeit, bei gleichbleibender Teilung des Arbeitstags, Preis der Arbeitskraft und Mehrwert unverändert lassen.
Nur stellte sich jeder derselben in doppelt so vielen, aber verhältnismäßig verwohlfeilerten Gebrauchswerten dar.
Obgleich der Preis der Arbeitskraft unverändert, wäre er über ihren Wert gestiegen.
Fiele der Preis der Arbeitskraft, aber nicht zur Minimalgrenze ihres neuen Werts von 11/2 sh., sondern nur auf 2 sh. 10 d., 2 sh. 6 d. u. s. w., so repräsentierte dieser fallende Preis immer noch eine wachsende Maße von Lebensmitteln.
Der Preis der Arbeitskraft könnte so bei steigender Produktivkraft der Arbeit beständig fallen mit gleichzeitigem, fortwährendem Wachstum der Lebensmittelmasse des Arbeiters.
Relativ aber, d. h. verglichen mit dem Mehrwert, sänke der Wert der Arbeitskraft beständig, und erweiterte sich also die Kluft zwischen den Lebenslagen von Arbeiter und Kapitalist.
"When an alteration takes place in the productiveness of Industrie, and tat either more or less is produced by a given quantity of Labour and capital, the Proportion of wages Mai obviously vary, whilst the quantity, which tat Proportion represents, remains the same, or the quantity Mai vary, whilst the Proportion remains the same." ("Outlines of Political Economy etc.", p. 67.)
B) Konstanter Arbeitstag, konstante Produktivkraft der Arbeit, Intensivität der Arbeit variabel.
Wachsende Intensivität der Arbeit unterstellt vermehrte Ausgabe von Arbeit in demselben Zeitraum.
Der intensivere Arbeitstag verkörpert sich daher in mehr Produkten als der minder intensive von gleicher Stundenzahl.
Mit erhöhter Produktivkraft liefert zwar auch derselbe Arbeitstag mehr Produkte.
Aber im letzteren Fall sinkt der Wert des einzelnen Produkts, weil es weniger Arbeit als vorher kostet, im ersteren Fall bleibt er unverändert, weil das Produkt nach wie vor gleich viel Arbeit kostet.
Die Zahl der Produkte steigt hier ohne Fall ihres Preises.
Mit ihrer Anzahl wächst ihre Preissumme, während dort dieselbe Wertsumme sich nur in vergrösserter Produktenmasse darstellt.
Bei gleichbleibender Stundenzahl verkörpert sich also der intensivere Arbeitstag in höherem Wertprodukt, also, bei gleichbleibendem Wert des Geldes, in mehr Geld.
Sein Wertprodukt variiert mit den Abweichungen seiner Intensivität von dem gesellschaftlichen Normalgrad.
Derselbe Arbeitstag stellt sich also nicht wie vorher in einem konstanten, sondern in einem variablen Wertprodukt dar, der intensivere, zwölfstündige Arbeitstag z. B. in 7 sh., 8 sh u. s. w. statt in 6 sh. wie der zwölfstündige Arbeitstag von gewöhnlicher Intensivität.
Es ist klar: Variiert das Wertprodukt des Arbeitstags, etwa von 6 auf 8 sh., so können beide Teile dieses Wertprodukts, Preis der Arbeitskraft und Mehrwert, gleichzeitig wachsen, sei es in gleichem oder ungleichem Grad.
Preis der Arbeitskraft und Mehrwert können beide zur selben Zeit von 3 sh. auf 4 wachsen, wenn das Wertprodukt von 6 auf 8 sh. steigt.
Preiserhöhung der Arbeitskraft schließt hier nicht notwendig Steigerung ihres Preises über ihren Wert ein.
Sie kann umgekehrt von einem Fall ihres Werts begleitet Skin.
Dies findet stets statt, wenn die Preiserhöhung der Arbeitskraft ihren beschleunigten Versch'Eis nicht kompensiert.
Man weiß, dass mit vorübergehenden, im vorigen Kapitel erklärten Ausnahmen, veränderte Produktivität der Arbeit nur dann einen Grössenwechsel im Wert der Arbeitskraft und daher in der Größe des Mehrwerts bewirkt, wenn die Produkte der betroffenen Industriezweige in den gewohnheitsmässigen Konsum des Arbeiters eingehen.
Diese Schranke fällt hier fort.
Ob die Größe der Arbeit extensiv oder intensiv wechsle, ihrem Grössenwechsel entspricht ein Wechsel in der Größe ihres Wertprodukts, unabhängig von der Natur des Artikels, worin sich dieser Wert darstellt.
Steigerte sich die Intensivität der Arbeit in allen Industriezweigen, so würde der neue höhere Intensivitätsgrad nun seinerseits zum gewöhnlichen gesellschaftlichen Normalgrad der Arbeit und hörte damit auf als extensive Größe zu zählen.
indes blieben selbst dann die durchschnittlichen Intensivitätsgrade der Arbeit bei verschiedenen Nationen verschieden und modifizierten daher die Anwendung des Wertgesetzes auf unterschiedene Nationalarbeitstage.
Der intensivere Arbeitstag der einen Nation stellt sich in höherem Geldausdruck dar als der minder intensive der anderen.
"All things being equal, the English manufacturer can turn out a considerably larger amount of work in a given time than a Foreign manufacturer, so much as to counterbalance the difference of the working days, between 60 hours a week here and 72 or 80 elsewhere." ("Reports of Insp. of Fact.
for 31st Oct. 1855", p. 65.)
Größere gesetzliche Verkürzung des Arbeitstags in den kontinentalen Fabriken wäre das unfehlbarste Mittel zur Verminderung dieser Differenz zwischen der kontinentalen und der englischen Arbeitsstunde.
C) Produktivkraft und Intensivität der Arbeit konstant, Arbeitstag variabel.
Der Arbeitstag kann nach zwei Richtungen variieren.
Er kann verkürzt oder verlängert werden.
Verkürzung des Arbeitstags unter den gegebenen Bedingungen, d. h. gleichbleibender Produktivkraft und Intensivität der Arbeit, lässt den Wert der Arbeitskraft und daher die notwendige Arbeitszeit unverändert.
Sie verkürzt die Mehrarbeit und den Mehrwert.
Mit der absoluten Größe des letzteren fällt auch seine relative Größe, d. h. seine Größe im Verhältnis zur gleichbleibenden Wertgrösse der Arbeitskraft.
Nur durch Herabdrückung ihres Preises unter ihren Wert könnte der Kapitalist sich schadlos halten.
Alle hergebrachten Redensarten wider die Verkürzung des Arbeitstags unterstellen, dass das Phänomen sich unter den hier vorausgesetzten Umständen ereignet, während in der Wirklichkeit umgekehrt Wechsel in der Produktivität und Intensivität der Arbeit entweder der Verkürzung des Arbeitstags vorhergehen oder ihr unmittelbar nachfolgen.
"There are compensating circumstances ... which the working of the Ten Hours' Akt has brought to light." ("Reports of Insp. of Fact.
for 1. Dezember 1848", p. 7.)
Verlängerung des Arbeitstags.
Die notwendige Arbeitszeit sei gleich 6 Stunden oder der Wert der Arbeitskraft gleich 3 sh., ebenso Mehrarbeit gleich 6 Stunden und Mehrwert gleich 3 sh.
Der Gesamtarbeitstag beträgt dann 12 Stunden und stellt sich in einem Wertprodukt von 6 sh. dar.
Wird der Arbeitstag um 2 Stunden verlängert und bleibt der Preis der Arbeitskraft unverändert, so wächst mit der absoluten die relative Größe des Mehrwerts.
Obgleich die Wertgrösse der Arbeitskraft absolut unverändert bleibt, fällt sie relativ.
Unter den Bedingungen von A) konnte die relative Wertgrösse der Arbeitskraft nicht wechseln ohne einen Wechsel ihrer absoluten Größe.
Hier, im Gegenteil, ist der relative Grössenwechsel im Wert der Arbeitskraft das Resultat eines absoluten Grössenwechsels des Mehrwerts.
Da das Wertprodukt, worin sich der Arbeitstag darstellt, mit seiner eigenen Verlängerung wächst, können Preis der Arbeitskraft und Mehrwert gleichzeitig wachsen, sei es um gleiches oder ungleiches Inkrement.
Dies gleichzeitige Wachstum ist also in zwei Fällen möglich, bei absoluter Verlängerung des Arbeitstags, und bei wachsender Intensivität der Arbeit ohne solche Verlängerung.
Mit verlängertem Arbeitstag kann der Preis der Arbeitskraft unter ihren Wert fallen, obgleich er nominell unverändert bleibt oder selbst steigt.
Der Tageswert der Arbeitskraft ist nämlich, wie man sich erinnern wird, geschätzt auf ihre normale Durchschnittsdauer oder die normale Lebensperiode des Arbeiters, und auf entsprechenden, normalen, der Menschennatur angemessenen Umsatz von Lebenssubstanz in Bewegung.
Bis zu einem gewissen Punkt kann der von Verlängerung des Arbeitstags untrennbare größere Verschleiss der Arbeitskraft durch größeren Ersatz kompensiert werden.
Über diesen Punkt hinaus wächst der Verschleiss in geometrischer Progression und werden zugleich alle normalen Reproduktions- und Betätigungsbedingungen der Arbeitskraft zerstört.
Der Preis der Arbeitskraft und ihr Exploitationsgrad hören auf mit einander kommensurable Größen zu sein.
"The amount of Labour which a man had undergone in the course of 24 hours might bei approximatively arrived at by an examination of the chymical changes which had taken place in his Body, changed forms in matter indicating the anterior exercise of dynamic force." (Grove: "On the Correlation of Physical Forces.")
D) Gleichzeitige Variationen in Länge des Arbeitstags, Produktivkraft und Intensivität der Arbeit.
Es ist hier offenbar eine große Anzahl Kombinationen möglich.
Je zwei Faktoren können variieren und einer konstant bleiben, oder alle drei können gleichzeitig variieren.
Sie können in gleichem oder ungleichem Grad variieren, in derselben oder entgegengesetzter Richtung, ihre Variationen sich daher teilweise oder ganz aufheben.
indes ist die Analyse aller möglichen Fälle nach den unter A) B) und C) gegebenen Aufschlüssen leicht.
Man findet das Resultat jeder möglichen Kombination, indem man der Reihe nach je einen Faktor als variabel und die anderen zunächst als konstant behandelt.
Wir nehmen hier daher nur noch kurze Notiz von zwei wichtigen Fällen.
Abnehmende Produktivkraft der Arbeit mit gleichzeitiger Verlängerung des Arbeitstags.
Wenn wir hier von abnehmender Produktivkraft der Arbeit sprechen, so handelt es sich von Arbeitszweigen, deren Produkte den Wert der Arbeitskraft bestimmen, also z. B. von abnehmender Produktivkraft der Arbeit in Folge zunehmender Unfruchtbarkeit des Bodens und entsprechender Teuerung der Bodenprodukte.
Der Arbeitstag sei zwölfstündig, sein Wertprodukt 6 sh., wovon die Hälfte den Wert der Arbeitskraft ersetzt, die andere Hälfte Mehrwert bildet.
Der Arbeitstag zerfällt also in 6 Stunden notwendiger Arbeit und 6 Stunden Mehrarbeit.
In Folge der Teuerung der Bodenprodukte steige der Wert der Arbeitskraft von 3 auf 4 sh., also die notwendige Arbeitszeit von 6 auf 8 Stunden.
Bleibt der Arbeitstag unverändert, so fällt die Mehrarbeit von 6 auf 4 Stunden, der Mehrwert von 3 auf 2 sh.
Wird der Arbeitstag um 2 Stunden verlängert, also von 12 auf 14 Stunden, so bleibt die Mehrarbeit 6 Stunden, der Mehrwert 3 sh., aber seine Größe im Vergleich zum Wert der Arbeitskraft, gemessen durch die notwendige Arbeit, fällt.
Wird der Arbeitstag um 4 Stunden verlängert, von 12 auf 16 Stunden, so bleiben die proportionellen Größen von Mehrwert und Wert der Arbeitskraft, Mehrarbeit und notwendiger Arbeit unverändert, aber die absolute Größe des Mehrwerts wächst von 3 auf 4 sh., die der Mehrarbeit von 6 auf 8 Arbeitsstunden, also um _1/3_ oder 33_1/3_ %.
Bei abnehmender Produktivkraft der Arbeit und gleichzeitiger Verlängerung des Arbeitstags kann also die absolute Größe des Mehrwerts unverändert bleiben, während seine proportionelle Größe fällt; seine proportionelle Größe kann unverändert bleiben, während seine absolute Größe wächst, und, je nach dem Grad der Verlängerung, können beide wachsen.
Dies ist eine der Ursachen, warum in England von 1799--1815, gerade als West, Ricardo u. s. w. den nur in ihrer Phantasie durch Teuerung der Bodenprodukte bewirkten Fall der Rate des Mehrwerts zum Ausgangspunkt wichtiger Analysen machten, der Mehrwert absolut und relativ stieg, und daher zugleich beschleunigtes Wachstum des Kapitals und Verpauperung der Arbeiter stattfanden.
Es war dies die Periode, worin die masslose Verlängerung des Arbeitstags sich Bürgerrecht erwarb.
"A principal cause of the increase of capital, during the war, proceeded fromm the greater exertions, and perhaps the greater privations of the labouring Klassen, the most numerous in every society.
More women and children wäre compelled, by necessitous circumstances, to enter upon laborious occupations; and former workmen wäre, fromm the same cause, obliged to devote a greater portion of their time to increase production. ("Essays ohne Political Econ. in which are illustrated the Prinzipal Causes of the Present National Distress.
London 1830", p. 248.)
"Corn and Labour rarely march quite abreast; but there is an obvious limit, beyond which they cannot bei separated.
With regard to the unusual exertions made by the labouring Klassen in periods of dearness, which produce the Fall of wage noticed in the evidence (nämlich vor den Parliamentary Committees of Inquiry 1814--15), they are most meritorious in the individuals, and certainly favour the growth of capital.
But no man of humanity could wish to see them konstant and unremitted.
They are most admirable as a temporary Relief; but if they wäre constantly in action, effects of a similar Kind would result fromm them, as fromm the population of a country being pushed to the very extreme limits of its Food." (Malthus: Inquiry into the Natur and Progress of Rent. Lond. 1815", p. 48 Note.)
Es macht Malthus alle Ehre, dass er die auch an anderer Stelle in seinem Pamphlet direkt ausgesprochene Verlängerung des Arbeitstags betont, während Ricardo und Andere, im Angesicht der schreiendsten Tatsachen, an ihrer Schulansicht von der konstanten Größe des Arbeitstags dogmatisch festhielten, und sie in der Tat allen ihren Untersuchungen zu Grund legten.
Aber die konservativen Interessen, deren Knecht Malthus war, hinderten ihn zu sehen, dass die masslose Verlängerung des Arbeitstags, zugleich mit außerordentlicher Entwicklung der Maschinerie und der Exploitation der Weiber- und Kinderarbeit, einen großen Teil der Arbeiterklasse "überzählig" machen mussten, namentlich sobald die Kriegsnachfrage und das englische Monopol des Weltmarkts aufhörten.
Es war natürlich weit bequemer und den Interessen der herrschenden Klassen, die Malthus echt pfäffisch idolatrisirt, viel entsprechender, diese "Übervölkerung aus den ewigen Gesetzen der Natur, als aus den nur historischen Naturgesetzen der kapitalistischen Produktion zu erklären.
Zunehmende Intensivität und Produktivkraft der Arbeit mit gleichzeitiger Verkürzung des Arbeitstags.
Gesteigerte Produktivkraft der Arbeit und ihre wachsende Intensivität wirken nach einer Seite hin gleichförmig.
Beide vermehren die Produktenmasse in gegebenem Zeitraum.
Beide verkürzen also den Teil des Arbeitstags, den der Arbeiter zur Produktion seiner Lebensmittel oder ihres Äquivalents braucht.
Die absolute Grenze des Arbeitstags wird überhaupt gebildet durch diesen seinen notwendigen, aber kontraktilen Bestandteil.
Schrumpfte darauf der ganze Arbeitstag zusammen, so verschwände die Mehrarbeit, was unter dem Regime des Kapitals unmöglich.
Die Beseitigung der kapitalistischen Produktionsform erlaubt den Arbeitstag durch die notwendige Arbeit zu beschränken.
Jedoch würde die letztere mit ihrem Begriff, unter sonst gleichbleibenden Umständen, auch ihren Raum ausdehnen.
Einerseits weil die Lebensbedingungen des Arbeiters reicher und seine Lebensansprüche größer.
Andererseits würde ein Teil der jetzigen Mehrarbeit zur notwendigen Arbeit zählen, nämlich die zur Erzielung eines gesellschaftlichen Reservefonds und Akkumulationsfonds nötige Arbeit.
Je mehr die Produktivkraft der Arbeit wächst, um so mehr kann der Arbeitstag verkürzt werden, und je mehr der Arbeitstag verkürzt wird, desto mehr kann die Intensivität der Arbeit wachsen.
Die Produktivkraft der Arbeit wächst, gesellschaftlich betrachtet, auch mit der Ökonomie derselben.
Diese schließt nicht nur die Ökonomisierung der Produktionsmittel ein, sondern die Vermeidung aller nutzlosen Arbeit.
Während die kapitalistische Produktionsweise in jedem individuellen Geschäft Ökonomie erzwingt, erzeugt ihr anarchisches System der Konkurrenz die massloseste Verschwendung der gesellschaftlichen Produktionsmittel und Arbeitskräfte, neben einer Unzahljetzt unentbehrlicher, aber an und für sich überflüssiger Funktionen.
Intensivität und Produktivkraft der Arbeit gegeben, ist der zur materiellen Produktion notwendige Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags um so kürzer, der für freie, geistige und gesellschaftliche Betätigung der Individuen eroberte Zeitteil also um so größer, je gleichmäßiger die Arbeit unter alle werkfähigen Glieder der Gesellschaft verteilt ist, je weniger eine Gesellschaftsschichte die Naturnotwendigkeit der Arbeit von sich selbst ab- und einer anderen Schicht zuwälzen kann.
Die absolute Grenze für die Verkürzung des Arbeitstags ist nach dieser Seite hin die Allgemeinheit der Arbeit.
In der kapitalistischen Gesellschaft wird freie Zeit für eine Klasse produziert durch Verwandlung aller Lebenszeit der Massen in Arbeitszeit.
3) Verschiedene Formeln für die Rate des Mehrwerts.
Man hat gesehen, dass die Rate des Mehrwerts sich darstellt in den Formeln:
I)
[Formel] . Die zwei ersten Formeln stellen als Verhältnis von Werten dar, was die dritte als Verhältnis der Zeiten, worin diese Werte produziert werden.
Diese einander ersetzenden Formeln sind begrifflich streng.
Man findet sie daher wohl der Sache nach, aber nicht bewusst ausgearbeitet in der klassischen politischen Ökonomie.
Hier begegnen wir dagegen den folgenden abgeleiteten Formeln.
II)
[Formel] .
Eine und dieselbe Proportion ist hier abwechselnd ausgedrückt in der Form der Arbeitszeiten, der Werte, worin sie sich verkörpern, der Produkte, worin diese Werte existieren.
Es wird natürlich unterstellt, dass unter Wert des Produkts nur das Wertprodukt des Arbeitstags zu verstehen, der konstante Teil des Produktanwerts aber ausgeschlossen ist.
In allen diesen Formeln ist der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit oder die Rate des Mehrwerts falsch ausgedrückt.
Der Arbeitstag sei 12 Stunden.
Mit den anderen Annahmen unseres früheren Beispiels stellt sich in diesem Fall der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit dar in den Proportionen:
[Formel] [Formel] .
Nach den Formeln II) erhalten wir dagegen:
[Formel] = 50 %.
Diese abgeleiteten Formeln drücken in der Tat die Proportion aus, worin der Arbeitstag oder sein Wertprodukt sich zwischen Kapitalist und Arbeiter teilt.
Gelten sie daher als unmittelbare Ausdrücke des Selbstverwertungsgrades des Kapitals, so gilt das falsche Gesetz: die Mehrarbeit oder der Mehrwert kann nie 100 % erreichen.
Da die Mehrarbeit stets nur einen aliquoten Teil des Arbeitstags oder der Mehrwert stets nur einen aliquoten Teil des Wertprodukts bilden kann, ist die Mehrarbeit notwendiger Weise stets kleiner als der Arbeitstag oder der Mehrwert stets kleiner als das Wertprodukt.
Um sich zu verhalten wie [Formel] , müssten sie aber gleich sein.
Damit die Mehrarbeit den ganzen Arbeitstag absorbiere (es handelt sich hier um den Durchschnittstag der Arbeitswoche, des Arbeitsjahrs u. s. w.), müsste die notwendige Arbeit auf Null sinken.
Verschwindet aber die notwendige Arbeit, so verschwindet auch die Mehrarbeit, da letztere nur eine Funktion der ersteren.
Die Proportion [Formel] = [Formel] kann also niemals die Grenze [Formel] erreichen und noch weniger auf [Formel] steigen.
Wohl aber die Rate des Mehrwerts oder der wirkliche Exploitationsgrad der Arbeit.
Nimm z. B. die Schätzung des Herrn L. de Lavergne, wonach der englische Ackerbauarbeiter nur ¼, der Kapitalist (Pächter) dagegen ¾ des Produkts oder seines Werts erhält, wie die Beute sich immer zwischen Kapitalist und Grundeigentümer u. s. w. nachträglich weiter verteile.
Die Mehrarbeit des englischen Landarbeiters verhält sich danach zu seiner notwendigen Arbeit = 3 : 1, ein Prozentsatz der Exploitation von 300 %.
So z. B. in:
"Dritter Brief an v. Kirchmann von Rodbertus.
Widerlegung der Ricardo'schen Theorie von der Grundrente und Begründung einer neuen Rententheorie.
Berlin 1851".
Ich komme später auf diese Schrift zurück, die trotz ihrer falschen Theorie von der Grundrente das Wesen der kapitalistischen Produktion durchschaut.
Der Teil des Produkts, der nur das ausgelegte konstante Kapital ersetzt, ist bei dieser Rechnung selbstverständlich abgezogen.
-- Herr L. de Lavergne, blinder Bewunderer Englands, gibt eher zu niedriges als zu hohes Verhältnis.
Die Schulmethode, den Arbeitstag als konstante Größe zu behandeln, wurde durch Anwendung der Formeln II) befestigt, weil man hier die Mehrarbeit stets mit einem Arbeitstag von gegebener Größe vergleicht.
Ebenso, wenn die Teilung des Wertprodukts ausschließlich ins Auge gefasst wird.
Der Arbeitstag, der sich bereits in einem Wertprodukt vergegenständlicht hat, ist stets ein Arbeitstag von gegebenen Grenzen.
Die Darstellung von Mehrwert und Wert der Arbeitskraft als Bruchteilen des Wertprodukts -- eine Darstellungsweise, die übrigens aus der kapitalistischen Produktionsweise selbst erwächst und deren Bedeutung sich später erschließen wird -- versteckt den spezifischen Charakter des Kapitalverhältnisses, nämlich den Austausch des variablen Kapitals mit der lebendigen Arbeitskraft, und den entsprechenden Ausschluss des Arbeiters vom Produkt.
An die Stelle tritt der falsche Schein eines Assoziationsverhältnisses, worin Arbeiter und Kapitalist das Produkt nach dem Verhältnis seiner verschiedenen Bildungsfaktoren teilen.
Da alle entwickelten Formen des kapitalistischen Produktionsprozesses Formen der Kooperation sind, ist natürlich nichts leichter, als von ihrem spezifisch antagonistischen Charakter zu abstrahieren und sie so in freie Assoziationsformen umzufabeln, wie in des Grafen A. de Laborde: "De l'Esprit de l'Association dans tous les intérêts de la Communaute.
Paris 1818".
Der Yankee H. Carey bringt dies Kunststück mit demselben Erfolg gelegentlich selbst an den Verhältnissen des Sklavensystems fertig.
Übrigens sind die Formeln II stets in die Formeln I rückverwandelbar.
Haben wir z. B. [Formel] , so ist die notwendige Arbeitszeit = Arbeitstag von zwölf Stunden -- Mehrarbeit von sechs Stunden, und so ergibt sich:
[Formel] = [Formel] .
Eine dritte Formel, die ich gelegentlich schon antizipiert habe, ist:
III)
[Formel] = [Formel] = [Formel] .
Das Mißverständnis, wozu die Formel [Formel] verleiten könnte, als zahle der Kapitalist die Arbeit und nicht die Arbeitskraft, fällt nach der früher gegebenen Entwicklung fort.
[Formel] ist nur populärer Ausdruck für [Formel] .
Der Kapitalist zahlt den Wert, resp. davon abweichenden Preis der Arbeitskraft, und erhält im Austausch die Verfügung über die lebendige Arbeitskraft selbst.
Seine Nutzniessung dieser Arbeitskraft zerfällt in zwei Perioden.
Während der einen Periode produziert der Arbeiter nur einen Wert = Wert seiner Arbeitskraft, also nur ein Äquivalent.
Für den vorgeschossenen Preis der Arbeitskraft erhält der Kapitalist so ein Produkt vom selben Preis.
Es ist als ob er das Produkt fertig auf dem Markt gekauft hätte.
In der Periode der Mehrarbeit dagegen bildet die Nutzniessung der Arbeitskraft Wert für den Kapitalisten, ohne ihm einen Wertersatz zu kosten.
Er hat diese Flüssigmachung der Arbeitskraft umsonst.
In diesem Sinn kann diese Mehrarbeit unbezahlte Arbeit heißen.
Obgleich die Physiokraten das Geheimnis des Mehrwerts nicht durchschauten, war ihnen doch so viel klar, dass er "une richesse independante et disponible, qu'il (der Besitzer davon) n'a point achetee et qu'il vend. (Turgot: "Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses", p. 11.)
Das Kapital ist also nicht nur Kommando über Arbeit, wie A. Smith sagt.
Es ist wesentlich Kommando über unbezahlte Arbeit.
Aller Mehrwert, in welcher besonderen Gestalt von Profit, Zins, Rente u. s. w. er sich später kristallisiere, ist seiner Substanz nach Materiatur unbezahlter Arbeitszeit.
Das Geheimnis von der Selbstverwertung des Kapitals löst sich auf in seine Verfügung über ein bestimmtes Quantum unbezahlter fremder Arbeit.
4) Wert, resp. Preis der Arbeitskraft in der verwandelten Form des Arbeitslohns.
a)
Die Formverwandlung.
Auf der Oberfläche der bürgerlichen Gesellschaft erscheint der Lohn des Arbeiters als Lohn der Arbeit, ein bestimmtes Quantum Geld, das für ein bestimmtes Quantum Arbeit gezahlt wird.
Man spricht hier von einem Wert der Arbeit und nennt den Geldausdruck dieses Werts den notwendigen oder natürlichen Preis der Arbeit.
Man spricht andererseits von Marktpreisen der Arbeit, d. h. über oder unter ihrem notwendigen Preis oszillierenden Preisen.
Aber was ist der Wert einer Ware?
Die Vergegenständlichung der zu ihrer Produktion gesellschaftlich notwendigen Arbeit.
Und wodurch messen wir die Größe ihres Werts?
Durch die Größe der in ihr enthaltenen Arbeitszeit.
Wodurch wäre also der Wert z. B. eines zwölfstündigen Arbeitstags bestimmt?
Durch die in einem Arbeitstag von 12 Stunden enthaltenen 12 Arbeitsstunden, was eine abgeschmackte Tautologie ist.
"Mr. Ricardo, ingeniously enough, avoids a difficulty which, ohne a First view, threatens to encumber his doctrine, tat value depends ohne the quantity of Labour employed in Produktion.
If this principle is rigidly adhered to, it follows tat the value of Labour depends of the quantity of Labour employed in producing it -- which is evidently absurd.
By a dexterous turn, therefore, Mr. Ricardo makes the value of Labour depend ohne the quantity of Labour required to produce wage, or, to give him the benefit of his own language, he maintains, tat the value of Labour is to bei estimated by the quantity of Labour required to produce wage; by which he means the quantity of Labour required to produce the money or commodities given to the labourer.
This is similar to saying, tat the value of cloth is estimated, Not by the quantity of Labour bestowed ohne its Produktion, but by the quantity of Labour bestowed ohne the Produktion of the silver, for which the Cloth is exchanged." ("A Critical Dissertation ohne the Natur etc. of Value", p. 50, 51.)
Um als Ware auf dem Markt verkauft zu werden, müsste die Arbeit jedenfalls existieren, bevor sie verkauft wird.
Könnte der Arbeiter ihr aber eine selbstständige Existenz geben, so würde er Ware verkaufen und nicht Arbeit.
"If you call Labour a commodity, it is Not like a commodity which is First produced in order to exchange, and then brought to market where it musst Exchange with other commodities according to the respective quantities of each which there Mai bei at the market in the time; Labour is created at the moment it is brought to market; nay, it is brought to market before it is created. ("Observations ohne some verbal disputes etc.", p. 75, 76.)
Von diesen Widersprüchen abgesehen, würde ein direkter Austausch von Geld, d. h. vergegenständlichter Arbeit, mit lebendiger Arbeit entweder das Wertgesetz aufheben, welches sich gerade erst auf Grundlage der kapitalistischen Produktion frei entwickelt, oder die kapitalistische Produktion selbst aufheben, welche gerade auf der Lohnarbeit beruht.
Der Arbeitstag von 12 Stunden stellt sich z. B. in einem Geldwert von 6 sh. dar.
Werden Äquivalente ausgetauscht, so erhält der Arbeiter für zwölfstündige Arbeit 6 sh.
Der Preis seiner Arbeit wäre gleich dem Preis seines Produkts.
In diesem Fall produzierte er keinen Mehrwert für den Käufer seiner Arbeit, die 6 sh. verwandelten sich nicht in Kapital, die Grundlage der kapitalistischen Produktion verschwände, aber gerade auf dieser Grundlage verkauft er seine Arbeit und ist seine Arbeit wesentlich Lohnarbeit.
Oder er erhält für 12 Stunden Arbeit weniger als 6 sh., d. h. weniger als 12 Stunden Arbeit.
Zwölf Stunden Arbeit tauschen sich aus gegen 10, 6 u. s. w. Stunden Arbeit.
Diese Gleichsetzung ungleicher Größen hebt nicht nur die Wertbestimmung auf.
Ein solcher sich selbst aufhebender Widerspruch kann überhaupt nicht als Gesetz auch nur ausgesprochen oder formuliert werden.
"Treating Labour as a commodity, and Kapital, the produce of Labour, as another, then, if the values of those two commodities wäre regulated by equal quantities of Labour, a given amount of Labour would . . . . Exchange for tat quantity of capital which had been produced by the same amount of Labour; antecedent Labour would ... Exchange for the same amount as present Labour.
But the value of Labour, in relation to other commodities ... is determined Not by equal quantities of Labour."
(E. G. Wakefield in s. Edit. von A. Smith's "Wealth of Nations", v. I. Lond. 1836. p. 231 Note.)
Es nützt nichts den Austausch von mehr Arbeit gegen weniger Arbeit aus dem Formunterschied der Arbeit herzuleiten, dass sie nämlich das einmal vergegenständlicht, das anderemal lebendig ist.
Dies ist um so abgeschmackter als der Wert einer Ware nicht durch das Quantum wirklich in ihr vergegenständlichter, sondern durch das Quantum der zu ihrer Reproduktion notwendigen lebendigen Arbeit bestimmt wird.
Eine Ware stelle z. B. 6 Arbeitsstunden dar.
Werden Erfindungen gemacht, wodurch sie in 3 Stunden produziert werden kann, so sinkt der Wert auch der bereits produzierten Ware um die Hälfte.
Sie stellt jetzt 3 statt früher 6 Stunden notwendige gesellschaftliche Arbeit dar.
Es ist also das zu ihrer Produktion erheischte Quantum Arbeit, nicht deren gegenständliche Form, wodurch ihre Wertgrösse bestimmt wird.
"Il a fallu convenir (auch eine Ausgabe des "contrat sozial") que toutes les fois qu'il echangerait du travail fait contre du travail à faire, le dernier (le capitaliste) aurait une valeur superieure au premier (le travailleur).
(Simonde (i. e. Sismondi):
"De la Richesse Commerciale.
Geneve 1803", t. I, p. 37.)
Was dem Geldbesitzer auf dem Warenmarkt direkt gegenübertritt, ist in der Tat nicht die Arbeit, sondern der Arbeiter.
Was letzterer verkauft, ist seine Arbeitskraft.
Sobald seine Arbeit wirklich beginnt, hat sie bereits aufgehört ihm zu gehören, kann also nicht mehr von ihm verkauft werden.
Die Arbeit ist die Substanz und das immanente Maß der Werte, aber sie selbst hat keinen Wert.
"Labour, the exclusive standard of value ... the creator of all wealth, no commodity." (Th. Hodgskin l. c. p. 186.)
Im Ausdruck: Wert der Arbeit ist der Wertbegriff nicht nur völlig ausgelöscht, sondern in sein Gegenteil verkehrt.
Es ist ein imaginärer Ausdruck wie etwa Wert der Erde.
Diese imaginären Ausdrücke entspringen jedoch aus den Produktionsverhältnissen selbst.
Sie sind Kategorien für Erscheinungsformen wesentlicher Wertverhältnisse.
Dass in der Erscheinung die Dinge sich oft verkehrt darstellen, ist ziemlich in allen Wissenschaften bekannt, außer in der politischen Ökonomie.
Diese Ausdrücke dagegen für bloße licentia poetica zu erklären, zeigt nur die Ohnmacht der Analyse.
Ich bemerke daher gegen Proudhon's Phrase:
"Le travail est dit valoir, non pas en tant que marchandise lui-meme, mais en vue des valeurs qu'on suppose renfermees puissanciellement en lui: La valeur du travail est une expression figuree etc.": "Dans le travail marchandise, qui est d'une realite effrayante, il ne voit qu'une ellipse grammaticale.
Donc toute la société actuelle, fondee sur le travail marchandise, est désormais fondee sur une licence poétique, sur une Expression figuree.
La société veut-elle "eliminer tous les inconvenients", qui la travaillent, ehe bien! qu'elle elimine les termes malsonnants, qu'elle change de langage, et pour cela elle n'a qu'a s'addresser à l'Academie pour lui demander une nouvelle edition de son dictionnaire.
(K. Marx: "Misère de la Philosophie", p. 34, 35.)
Noch bequemer ist es natürlich, sich unter Wert gar nichts zu denken.
Man kann dann ohne Umstände alles unter diese Kategorie subsumieren.
So z. B. J. B. Say.
Was ist "valeur"?
Antwort: "C'est qu'une chose vaut", und was ist Prix"?
Antwort: "La valeur d'une chose exprimee en monnaie."
Und warum hat "le travail de la terre ... une valeur?
Parce qu'ohne y met un prix."
Also Wert ist was ein Ding wert ist, und die Erde hat einen Wert", weil man ihren Wert "in Geld ausdrückt".
Dies ist jedenfalls eine sehr einfache Methode, sich über das why und wherefore der Dinge zu verständigen.
Die klassische politische Ökonomie entlehnte dem Alltagsleben ohne weitere Kritik die Kategorie Preis der Arbeit, um sich dann hinterher zu fragen, wie wird dieser Preis bestimmt?
Sie erkannte bald, dass der Wechsel im Verhältnis von Nachfrage und Zufuhr für den Preis der Arbeit, gleich dem jeder anderen Ware, nichts erklärt außer dem Wechsel des Preises, die Oszillationen der Marktpreise unter oder über eine gewisse Größe.
Decken sich Nachfrage und Zufuhr, so hört, unter sonst gleichbleibenden Umständen, die Preisoszillation auf.
Aber dann hören auch Nachfrage und Zufuhr auf irgend etwas zu erklären.
Der Preis der Arbeit, wenn Nachfrage und Zufuhr sich decken, ist der vom Verhältnis der Nachfrage und Zufuhr unabhängig bestimmte Preis der Arbeit, ihr natürlicher Preis, der so als der eigentliche Gegenstand der Analyse gefunden wurde.
Oder man nahm eine längere Periode der Oszillationen des Marktpreises, z. B. ein Jahr, und fand dann, dass sich ihr Auf und Ab ausgleicht zu einer mittleren Durchschnittsgrösse, einer konstanten Größe.
Sie musste natürlich anders bestimmt werden als die sich kompensierenden Abweichungen von ihr selbst.
Dieser über die zufälligen Marktpreise der Arbeit übergreifende und sie regulierende Preis, notwendige Preis (Physiokraten) oder "natürliche Preis der Arbeit" (Adam Smith) kann, wie bei anderen Waren, nur ihr in Geld ausgedrückter Wert sein.
In dieser Art glaubte die politische Ökonomie durch die zufälligen Preise der Arbeit zu ihrem Wert vorzudringen.
Wie bei den anderen Waren wurde dieser Wert dann weiter durch die Produktionskosten bestimmt.
Aber was sind die Produktionskosten -- des Arbeiters, d. h. die Kosten, um den Arbeiter selbst zu produzieren oder zu reproduzieren?
Diese Frage schob sich der politischen Ökonomie bewusstlos für die ursprüngliche unter, da sie mit den Produktionskosten der Arbeit als solcher sich im Kreise drehte und nicht vom Fleck kam.
Was sie also Wert der Arbeit (value of labour) nennt, ist in der Tat der Wert der Arbeitskraft, die in der Persönlichkeit des Arbeiters existiert, und von ihrer Funktion, der Arbeit, ebenso verschieden ist, wie eine Maschine von ihren Operationen.
Beschäftigt mit dem Unterschied zwischen den Marktpreisen der Arbeit und ihrem s. g. Wert, mit dem Verhältnis dieses Werts zur Profitrate, zu den vermittels der Arbeit produzierten Warenwerten u. s. w., entdeckte man niemals, dass der Gang der Analyse nicht nur von den Marktpreisen der Arbeit zu ihrem Wert, sondern dahin geführt hatte, diesen Wert der Arbeit selbst wieder aufzulösen in den Wert der Arbeitskraft.
Die Bewusstlosigkeit über dies Resultat ihrer eigenen Analyse, die kritiklose Annahme der Kategorien Wert der Arbeit, natürlicher Preis der Arbeit u. s. w. als letzter adäquater Ausdrücke des behandelten Wertverhältnisses, verwickelte, wie man später sehen wird, die klassische politische Ökonomie in unauflösbare Wirren und Widersprüche, während sie der Vulgärökonomie eine sichre Operationsbasis für ihre prinzipiell nur dem Schein huldigende Flachheit bot.
Sehen wir nun zunächst, wie Wert und Preise der Arbeitskraft in ihrer verwandelten Form als Arbeitslohn sich darstellen.
Man weiß, dass der Tageswert der Arbeitskraft berechnet ist auf eine gewisse Lebensdauer des Arbeiters, welcher eine gewisse Länge des Arbeitstags entspricht.
Nimm an, der gewohnheitsmässige Arbeitstag betrage 12 Stunden und der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., der Geldausdruck eines Werts, worin sich 6 Arbeitsstunden darstellen.
Erhält der Arbeiter 3 sh., so erhält er den Wert seiner während 12 Stunden funktionierenden Arbeitskraft.
Wird nun dieser Tageswert der Arbeitskraft als Wert der Tagesarbeit ausgedrückt, so ergibt sich die Formel:
Die zwölfstündige Arbeit hat einen Wert von 3 sh.
Der Wert der Arbeitskraft bestimmt so den Wert der Arbeit oder, in Geld ausgedrückt, ihren notwendigen Preis.
Weicht dagegen der Preis der Arbeitskraft von ihrem Wert ab, so ebenfalls der Preis der Arbeit von ihrem s. g. Wert.
Da der Wert der Arbeit nur ein irrationeller Ausdruck für den Wert der Arbeitskraft, ergibt sich von selbst, dass der Wert der Arbeit stets kleiner sein muss als ihr Wertprodukt, denn der Kapitalist lässt die Arbeitskraft stets länger funktionieren als zur Reproduktion ihres eigenen Werts nötig ist.
Im obigen Beispiel ist der Wert der während 12 Stunden funktionierenden Arbeitskraft 3 sh., ein Wert, zu dessen Reproduktion sie 6 Stunden braucht.
Ihr Wertprodukt ist dagegen 6 sh., weil sie in der Tat während 12 Stunden funktioniert, und ihr Wertprodukt nicht von ihrem eigenen Werte, sondern von der Zeitdauer ihrer Funktion abhängt.
Man erhält so das auf den ersten Blick abgeschmackte Resultat, dass Arbeit, die einen Wert von 6 sh. schafft, einen Wert von 3 sh. besitzt.
Vgl.
"Zur Kritik der politischen Ökonomie", p. 40, wo ich ankündige, dass bei Betrachtung des Kapitals das Problem gelöst werden soll:
"Wie führt Produktion auf Basis des durch bloße Arbeitszeit bestimmten Tauschwerts zum Resultat, dass der Tauschwert der Arbeit kleiner ist als der Tauschwert ihres Produkts?"
Man sieht ferner, dass der Wert von 3 sh., worin sich der bezahlte Teil des Arbeitstags, d. h. sechsstündige Arbeit darstellt, als Wert oder Preis des Gesamtarbeitstags von 12 Stunden, darunter 6 unbezahlte Stunden, erscheint.
Die Form des Arbeitslohnes löscht also jede Spur der Teilung des Arbeitstags in notwendige Arbeit und Mehrarbeit, in bezahlte und unbezahlte Arbeit völlig aus.
Alle Arbeit erscheint als bezahlte Arbeit.
Bei der Fronarbeit unterscheiden sich räumlich und zeitlich, handgreiflich sinnlich, die Arbeit des Fröners für sich selbst und die Zwangsarbeit für seinen Grundherrn.
Bei der Sklavenarbeit erscheint selbst der Teil des Arbeitstags, worin der Sklave nur den Wert seiner eigenen Lebensmittel ersetzt, den er in der Tat also für sich selbst arbeitet, als Arbeit für seinen Meister.
Alle seine Arbeit erscheint als unbezahlte Arbeit.
Bei der Lohnarbeit erscheint umgekehrt selbst die Mehrarbeit oder unbezahlte Arbeit als bezahlt.
Dort verbirgt das Eigentumsverhältnis das Fürsichselbst arbeiten des Sklaven, hier das Geldverhältnis das Umsonstarbeiten des Lohnarbeiters.
Der Morning Star, ein bis zur silliness naives Londoner Freihandelsorgan, beteuerte während des amerikanischen Bürgerkriegs wieder und wieder mit aller menschenmöglichen moralischen Indignation, dass die Neger in den "Confederate Staates" ganz umsonst arbeiteten.
Es hätte gefälligst die Tageskost eines solchen Negers mit der des freien Arbeiters im East Ende von London z. B. vergleichen sollen.
Man begreift also, von welcher entscheidenden Wichtigkeit die Formverwandlung von Wert und Preis der Arbeitskraft in Arbeitslohn oder in Wert und Preis der Arbeit selbst.
Auf dieser Erscheinungsform, die das wirkliche Verhältnis unsichtbar macht und gerade sein Gegenteil zeigt, beruhn alle Rechtsvorstellungen des Arbeiters wie des Kapitalisten, alle Mystifikationen der kapitalistischen Produktionsweise, alle ihre Freiheitsillusionen, alle apologetischen Flausen der Vulgärökonomie.
Braucht die Weltgeschichte viele Zeit, um hinter das Geheimnis des Arbeitslohns zu kommen, so ist dagegen nichts leichter zu verstehen als die Notwendigkeit, die raisons d'être dieser Erscheinungsform.
Der Austausch zwischen Kapital und Arbeit stellt sich der Wahrnehmung zunächst ganz in derselben Art dar wie der Kauf und Verkaufe aller anderen Waren.
Der Käufer gibt eine gewisse Geldsumme, der Verkäufer einen von Geld verschiedenen Artikel.
Das Rechtsbewusstsein erkennt hier höchstens einen stofflichen Unterschied, der sich in den rechtlich äquivalenten Formeln:
Da ut des, da ut facias, facio ut des und facio ut facias, ausdrückt.
Aller Kauf und Verkaufe von Waren ist ferner von der Illusion begleitet, dass das, was gezahlt wird, der Gebrauchswert der Ware ist, obgleich diese Illusion schon über die einfache Tatsache stolpert, dass die verschiedensten Artikel denselben Preis und derselbe Artikel, ohne dass sich sein Gebrauchswert oder das Bedürfnis dafür ändert, wechselnde Preise hat.
Da aber Tauschwert und Gebrauchswert an und für sich inkommensurable Größen sind, so existiert von diesem Standpunkt keine größere Irrationalität in dem Ausdruck "Wert der Arbeit", "Preis der Arbeit" als in dem Ausdruck "Wert der Baumwolle", "Preis der Baumwolle".
Das Mißverständnis ist bei Kauf und Verkaufe der Arbeit noch unvermeidlicher als bei anderen Waren.
Erstens, weil das Geld im Kauf der Arbeit als Zahlungsmittel funktioniert.
Der Arbeiter wird gezahlt, nachdem er seine Arbeit geliefert hat.
Begrifflich aber enthält die Funktion des Geldes als Zahlungsmittel, dass es den Wert oder Preis des gelieferten Artikels nachträglich realisiert, also im gegebenen Fall den Wert oder Preis der gelieferten Arbeit.
Zweitens: Der Gebrauchswert, den der Arbeiter dem Kapitalisten liefert, ist in der Tat nicht seine Arbeitskraft, sondern ihre besondere Funktion, Arbeit von besonderem Inhalt, Schneiderarbeit, Schusterarbeit, Spinnarbeit u. s. w. Dass dieselbe Arbeit nach einer anderen Seite hin allgemeines wertbildendes Element ist, eine Eigenschaft, wodurch sie sich von allen anderen Waren unterscheidet, fällt außerhalb des Bereichs des gewöhnlichen Bewusstseins.
Stellen wir uns auf den Standpunkt des Arbeiters, der für zwölfstündige Arbeit z. B. das Wertprodukt sechsstündiger Arbeit erhält, sage 3 sh., so ist für ihn in der Tat seine zwölfstündige Arbeit das Kaufmittel der 3 sh.
Der Wert seiner Arbeitskraft mag variieren mit dem Wert seiner gewohnheitsmässigen Lebensmittel von 3 auf 4 sh. oder von 3 auf 2 sh., oder bei gleichbleibendem Wert seiner Arbeitskraft mag ihr Preis, in Folge wechselnden Verhältnisses von Nachfrage und Zufuhr, auf 4 sh. steigen oder auf 2 sh. fallen, er gibt stets 12 Arbeitsstunden.
Jeder Wechsel in der Größe des Äquivalents, das er erhält, erscheint ihm daher notwendig als Wechsel im Wert oder Preis dieser 12 Arbeitsstunden.
Dieser Umstand verleitete umgekehrt Adam Smith, der den Arbeitstag als eine konstante Größe behandelt, zur Behauptung, der Wert der Arbeit sei konstant, obgleich der Wert der Lebensmittel wechsle und derselbe Arbeitstag sich daher in mehr oder weniger Geld für den Arbeiter darstelle.
A. Smith spielt nur zufällig auf die Variation des Arbeitstags an bei seiner Behandlung des Stücklohns.
Nehmen wir andererseits den Kapitalisten, so will er zwar möglichst viel Arbeit für möglichst wenig Geld erhalten.
Praktisch interessiert ihn daher nur die Differenz zwischen dem Preis der Arbeitskraft und dem Wert, den ihre Funktion schafft.
Aber er sucht alle Ware möglichst wohlfeil zu kaufen und erklärt sich überall seinen Profit aus der einfachen Prellerei, dem Verkaufe über dem Wert.
Er kommt daher nicht zur Einsicht, dass wenn so ein Ding wie Wert der Arbeit wirklich existierte, und er diesen Wert wirklich zahlte, kein Kapital existieren, sein Geld sich nicht in Kapital verwandeln würde.
Es kommt hinzu, dass die wirkliche Bewegung des Arbeitslohns Phänomene zeigt, die zu beweisen scheinen, dass nicht der Wert der Arbeitskraft, sondern der Wert ihrer Funktion, der Arbeitselbst, bezahlt wird.
Diese Phänomene können wir auf zwei große Klassen zurückführen.
Erstens: Wechsel des Arbeitslohns mit wechselnder Länge des Arbeitstags.
Man könnte eben so wohl schließen, dass nicht der Wert der Maschine, sondern der ihrer Operation bezahlt wird, weil es mehr kostet eine Maschine für eine Woche als für einen Tag zu Dingen.
Zweitens: Der individuelle Unterschied in den Arbeitslöhnen verschiedener Arbeiter, welche dieselbe Funktion verrichten.
Diesen individuellen Unterschied findet man, aber ohne Anlass zu Illusionen, wieder im System der Sklaverei, wo frank und frei, ohne Schnörkel, die Arbeitskraft selbst verkauft wird.
Nur fällt der Vorteil einer Arbeitskraft, die über dem Durchschnitt, oder der Nachteil einer Arbeitskraft, die unter dem Durchschnitt steht, im Sklavensystem dem Sklaveneigner zu, im System der Lohnarbeit dem Arbeiter selbst, weil seine Arbeitskraft in dem einen Fall von ihm selbst, in dem anderen von einer dritten Person verkauft wird.
Übrigens gilt von der Erscheinungsform, "Wert und Preis der Arbeit" oder "Arbeitslohn", im Unterschied zum wesentlichen Verhältnis, welches erscheint, dem Wert und Preis der Arbeitskraft, dasselbe, was von allen Erscheinungsformen und ihrem verborgenen Hintergrund.
Die ersteren reproduzieren sich unmittelbar, spontan, als Gang und gäbe Denkformen, der andere muss durch die Wissenschaft erst entdeckt werden.
Die klassische politische Ökonomie stößt annähernd auf den wahren Sachverhalt, ohne ihn jemals bewusst zu formulieren.
Sie kann das nicht, so lange sie in ihrer bürgerlichen Haut steckt.
b)
Die beiden Grundformen des Arbeitslohns: Zeitlohn und Stücklohn.
Der Arbeitslohn nimmt selbst wieder sehr mannigfaltige Formen an, ein Umstand, nicht erkennbar aus den ökonomischen Kompendien, die in ihrer brutalen Interessiertheit für den Stoff jeden Formunterschied vernachlässigen.
Eine Darstellung aller dieser Formen gehört jedoch in die spezielle Lehre von der Lohnarbeit, also nicht in dies Werk.
Dagegen sind die zwei herrschenden Grundformen hier kurz zu entwickeln.
Der Verkaufe der Arbeitskraft findet, wie man sich erinnert, stets für bestimmte Zeitperiode statt.
Die verwandelte Form, worin der Tageswert, Wochenwert u. s. w. der Arbeitskraft unmittelbar erscheint, ist daher die des Zeitlohns, also Tageslohn, Wochenlohn u. s. w.
Es ist nun zunächst zu bemerken, dass die im 2. Abschnitt dieses Kapitels dargestellten Gesetze über den Grössenwechsel von Preis der Arbeitskraft und Mehrwert sich durch einfache Formveränderung in Gesetze des Arbeitslohns verwandeln.
Ebenso erscheint der Unterschied zwischen dem Tauschwert der Arbeitskraft und der Maße der Lebensmittel, worin sich dieser Wert umsetzt, jetzt als Unterschied von nominellem und reellem Arbeitslohn.
Es wäre nutzlos in der Erscheinungsform zu wiederholen, was in der wesentlichen Form bereits entwickelt.
Wir beschränken uns daher auf wenige, den Zeitlohn charakterisierende Punkte.
Die Geldsumme, die der Arbeiter für seine Tagesarbeit, Wochenarbeit u. s. w. erhält, bildet den wirklichen Betrag seines nominellen oder dem Wert nach geschätzten Arbeitslohns.
Es ist aber klar, dass je nach der Länge des Arbeitstags, also je nach der täglich von ihm gelieferten Quantität Arbeit, derselbe Tageslohn, Wochenlohn u. s. w. einen sehr verschiedenen Preis der Arbeit d. h. sehr verschiedene Geldsummen für dasselbe Quantum Arbeit darstellen kann.
Man muss also bei dem Zeitlohn wieder unterscheiden zwischen dem Gesamtbetrag des Arbeitslohns, Taglohns, Wochenlohns u. s. w. und dem Preis der Arbeit.
Wie nun den Preis der Arbeit finden, d. h. den Geldwert eines gegebenen Quantums Arbeit?
Der durchschnittliche Preis der Arbeit ergibt sich, indem man den durchschnittlichen Tageswert der Arbeitskraft durch die Stundenzahl des durchschnittlichen Arbeitstags dividiert.
Ist z. B. der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., das Wertprodukt von 6 Arbeitsstunden, und ist der Arbeitstag zwölfstündig, so ist der Preis einer Arbeitsstunde = [Formel] = 3 d.
Der so gefundene Preis der Arbeitsstunde dient als Einheitsmass für den Preis der Arbeit.
Der Geldwert selbst wird hier immer als konstant vorausgesetzt.
"The price of Labour is the sum paid for a given quantity of Labour." (Sir Edward West: "Price of Korn and Wages of Labour. Lond. 1826", p. 67.)
Dieser West ist der Verfasser der in der Geschichte der politischen Ökonomie epochemachenden anonymen Schrift: "Essay ohne the Applikation of Kapital to Land.
By a Fellow of Univ.
Kollege of Oxford. Lond. 1815".
Es folgt daher, dass der Taglohn, Wochenlohn u. s. w. derselbe bleiben kann, obgleich der Preis der Arbeit fortwährend sinkt.
War z. B. der gewohnheitsmässige Arbeitstag 10 Stunden und der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., so betrug der Preis der Arbeitsstunde 3_3/5_d.; er sinkt auf 3 d., sobald der Arbeitstag zu 12 Stunden, und auf 2_2/5_ d., sobald er zu 15 Stunden steigt.
Tages- oder Wochenlohn bleiben trotzdem unverändert.
Umgekehrt kann der Taglohn oder Wochenlohn steigen, obgleich der Preis der Arbeit konstant bleibt oder selbst sinkt.
War z. B. der Arbeitstag zehnstündig und ist der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., so der Preis einer Arbeitsstunde 3_3/5_ d. Arbeitet der Arbeiter in Folge zunehmender Beschäftigung und bei gleichbleibendem Preise der Arbeit 12 Stunden, so steigt sein Tageslohn nun auf 3 sh. 7_1/5_d. ohne Variation im Preise der Arbeit.
Dasselbe Resultat könnte herauskommen, wenn statt der extensiven Größe der Arbeit ihre intensive Größe zunähme.
Steigen des nominellen Tages- oder Wochenlohns mag daher begleitet sein von gleichbleibendem oder sinkendem Preis der Arbeit.
Dasselbe gilt von der Einnahme der Arbeiterfamilie, sobald das vom Familienhaupt gelieferte Arbeitsquantum durch die Arbeit der Familienglieder vermehrt wird.
Es gibt also von der Schmälerung des nominellen Tages- oder Wochenlohns unabhängige Methoden zur Herabsetzung des Preises der Arbeit.
Als allgemeines Gesetz aber folgt: Ist die Quantität der Tages-, Wochenarbeit u. s. w. gegeben, so hängt der Tages- oder Wochenlohn vom Preise der Arbeit ab, der selbst variiert, entweder mit dem Wert der Arbeitskraft oder den Abweichungen ihres Preises von ihrem Werte.
Ist dagegen der Preis der Arbeit gegeben, so hängt der Tages- oder Wochenlohn von der Quantität der Tages- oder Wochenarbeit ab.
"The wage of Labour depend upon the Price of Labour and the quantity of Labour performed ...
An increase in the wage of Labour does Not necessarily imply an enhancement of the Price of Labour.
Fromm fuller employment, and greater exertions, the wage of Labour Mai bei considerably increased, while the Price of Labour Mai continue the same." (West l. c. p. 67, 68 u. 112.)
Die Hauptfrage: wie wird der "price of Labour" bestimmt? fertigt West übrigens mit banalen Redensarten ab.
Dies fühlt der fanatischste Vertreter der industriellen Bourgeoisie des 18. Jahrhunderts, der oft von uns zitierte Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce" richtig heraus, obgleich er die Sache konfus darstellt: "It is the quantity of Labour and Not the Price of it (versteht darunter den nominellen Tages- oder Wochenlohn), tat is determined by the Price of Provision and other necessaries: reduce the Price of necessaries very lau, and of course you reduce the quantity of Labour in proportion ...
Master-manufacturers know, tat there are various ways of rising and felling the Price of Labour, besides tat of altering its nominal amount." (l. c. p. 48 u. 61.)
In seinen "Three Lectures ohne the Rate of Wages. Lond. 1830", worin N. W. Senior West's Schrift benutzt, ohne sie anzuführen, sagt er u. a.: "The labourer is principally interested in the amount of wage" (p. 14).
Also der Arbeiter ist hauptsächlich interessiert in dem, was er erhält, dem nominellen Betrag des Lohns, nicht in dem, was er gibt, der Quantität der Arbeit!
Die Masseinheit des Zeitlohns, der Preis der Arbeitsstunde, ist der Quotient des Tageswerts der Arbeitskraft, dividiert durch die Stundenzahl des gewohnheitsmässigen Arbeitstags.
Gesetzt letzterer betrage 12 Stunden, der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., das Wertprodukt von 6 Arbeitsstunden.
Der Preis der Arbeitsstunde ist unter diesen Umständen 3 d., ihr Wertprodukt 6 d.
Wird der Arbeiter nun weniger als 12 Stunden täglich (oder weniger als 6 Tage in der Woche) beschäftigt, z. B. nur 6 oder 8 Stunden, so erhält er, bei diesem Preise der Arbeit, nur 2 oder 11/2 sh. Taglohn.
Da er nach der Voraussetzung im Durchschnitt 6 Stunden täglich arbeiten muss, um nur einen dem Wert seiner Arbeitskraft entsprechenden Taglohn zu produzieren, da er nach derselben Voraussetzung von jeder Stunde nur ½ für sich selbst, ½ aber für den Kapitalisten arbeitet, so ist es klar, dass er das Wertprodukt von 6 Stunden nicht herausschlagen kann, wenn er weniger als 12 Stunden beschäftigt wird.
Sah man früher die zerstörenden Folgen der Überarbeit, so entdeckt man hier die Quellen der Leiden, die für den Arbeiter aus seiner Unterbeschäftigung entspringen.
Die Wirkung solcher anormalen Unterbeschäftigung ist durchaus verschieden von der einer allgemeinen zwangsgesetzlichen Reduktion des Arbeitstags.
Erstere hat mit der absoluten Länge des Arbeitstags nichts zu schaffen und kann ebensowohl bei 15stündigem als bei 6stündigem Arbeitstag eintreten.
Der normale Preis der Arbeit ist im ersten Fall darauf berechnet, dass der Arbeiter 15 Stunden, im zweiten darauf, dass er 6 Stunden per Tag durchschnittlich arbeitet.
Die Wirkung bleibt daher dieselbe, wenn er in dem einen Fall nur 71/2, in dem anderen nur 3 Stunden beschäftigt wird.
Wird der Stundenlohn in der Weise fixiert, dass der Kapitalist sich nicht zur Zahlung eines Tages- oder Wochenlohns verpflichtet, sondern nur zur Zahlung der Arbeitsstunden, während deren es ihm beliebt, den Arbeiter zu beschäftigen, so kann er ihn unter der Zeit beschäftigen, die der Schätzung des Stundenlohns oder der Masseinheit für den Preis der Arbeit ursprünglich zu Grunde liegt.
Da diese Masseinheit bestimmt ist durch die Proportion [Formel] , verliert sie natürlich allen Sinn, sobald der Arbeitstag aufhört, eine bestimmte Stundenzahl zu zählen.
Der Zusammenhäng zwischen der bezahlten und unbezahlten Arbeitszeit ist aufgehoben.
Der Kapitalist kann jetzt ein bestimmtes Quantum Mehrarbeit aus dem Arbeiter herausschlagen, ohne ihm die zu seiner Selbsterhaltung notwendige Arbeitszeit einzuräumen.
Er kann jede Regelmässigkeit der Beschäftigung vernichten und ganz nach Bequemlichkeit, Willkür und augenblicklichem Interesse die ungeheuerste Überarbeit mit relativer oder gänzlicher Arbeitslosigkeit abwechseln lassen.
Er kann, unter dem Vorwand, den "normalen Preis der Arbeit" zu zahlen, den Arbeitstag, ohne irgend entsprechende Kompensation für den Arbeiter, anormal verlängern.
Daher der durchaus rationelle Aufstand (1860) der im Baufach beschäftigten Londoner Arbeiter gegen den Versuch der Kapitalisten diesen Stundenlohn aufzuherrschen.
Die gesetzliche Beschränkung des Arbeitstags macht solchem Unfug ein Ende, obgleich natürlich nicht der aus Konkurrenz der Maschinerie, Wechsel in der Qualität der angewandten Arbeiter, partiellen und allgemeinen Krisen entspringenden Unterbeschäftigung.
Bei wachsendem Tages- oder Wochenlohn kann der Preis der Arbeit nominell konstant bleiben und dennoch unter sein normales Niveau sinken.
Dies findet jedesmal statt, sobald mit constantem Preis der Arbeit, resp. der Arbeitsstunde, der Arbeitstag über seine gewohnheitsmässige Dauer verlängert wird.
Wenn in dem Bruch [Formel] der Nenner wächst, wächst der Zähler noch rascher.
Der Wert der Arbeitskraft, weil ihr Verschleiss, wächst mit der Dauer ihrer Funktion, und in rascherer Proportion als das Inkrement ihrer Funktionsdauer.
In vielen Industriezweigen, wo Zeitlohn vorherrscht, ohne gesetzliche Schranken der Arbeitszeit, hat sich daher naturwüchsig die Gewohnheit herausgebildet, dass der Arbeitstag nur bis zu einem gewissen Punkt, z. B. bis zum Ablauf der zehnten Stunde, als normal gilt ("normal working day", the dayes work", "the regular hours of work").
Jenseits dieser Grenze bildet die Arbeitszeit Überzeit (overtime) und wird, die Stunde als Masseinheit genommen, besser bezahlt (extra pay), obgleich oft in lächerlich kleiner Proportion.
Der normale Arbeitstag existiert hier als Bruchteil des wirklichen Arbeitstags und der letztere währt oft während des ganzen Jahres länger als der erstere.
Das Wachstum im Preis der Arbeit mit der Verlängerung des Arbeitstags über eine gewisse Normalgrenze gestaltet sich in verschiedenen britischen Industriezweigen so, dass der niedrige Preis der Arbeit während der s. g. Normalzeit dem Arbeiter die besser bezahlte Überzeit aufzwingt, will er überhaupt einen genügenden Arbeitslohn herausschlagen.
Gesetzliche Beschränkung des Arbeitstags macht diesem Vergnügen ein Ende.
"Die Rate der Zahlung für Überzeit (in der Spitzenmanufaktur) ist so klein, ½ d. u. s. w. per Stunde, dass sie in peinlichem Kontrast steht zur massenhaften Unbill, die sie der Gesundheit und Lebenskraft der Arbeiter antut ...
Der so gewonnene kleine Überschuss muss außerdem oft in Extra-Erfrischungsmitteln wieder verausgabt werden." ("Kilt.
Empl. Comm." II. Rep., p. XVI, n. 117.)
Z. B. in der Tapetendruckerei vor der neulichen Einführung des Fabrikakts.
"Wir arbeiten ohne Pause für Mahlzeiten, so dass das Tageswerk von 101/2 Stunden um halb 5 Uhr Nachmittags beendet ist, und alles spätere ist Überzeit, die selten vor 6 Uhr Abends aufhört, so dass wir in der Tat das ganze Jahr durch Überzeit arbeiten." (Mr. Smith's Evidence in Kilt.
Empl. Comm." I. Rep., p. 125.)
Z. B. in den schottischen Bleichereien.
"In einigen Teilen Schottlands wurde diese Industrie (vor Einführung des Fabrikakts 1862) nach dem System der Überzeit betrieben, d. h. 10 Stunden galten als normaler Arbeitstag.
Dafür erhielt der Mann 1. sh. 2 d. Hierzu kam aber täglich eine Überzeit von 3 oder 4 Stunden, wofür 3 d. per Stunde gezahlt wurde.
Folge dieses Systems: Ein Mann, der nur die Normalzeit arbeitete, konnte nur 8 sh. Wochenlohn verdienen.
Ohne Überzeit reichte der Lohn nicht aus." ("Reports of Insp.
of Fact. 30th April 1863", p. 10.)
Die "Extrazahlung für Überzeit ist eine Versuchung, der die Arbeiter nicht widerstehen können." ("Rep. of Insp.
of Fact. 30th April 1848", p. 5.)
Die Buchbinderei in der City von London verwendet sehr viele junge Mädchen vom 14.--15.
Jahr an, und zwar unter dem Lehrlingskontrakt, der bestimmte Arbeitsstunden vorschreibt.
Nichtsdestoweniger arbeiten sie in der Schlusswoche jeden Monats bis 10, 11, 12 und 1 Uhr Nachts, zusammen mit den älteren Arbeitern, in sehr gemischter Gesellschaft.
"Die Meister versuchen (tempt) sie durch Extralohn und Geld für ein gutes Nachtessen", das sie in benachbarten Kneipen zu sich nehmen.
Die große Liederlichkeit, so unter diesen "Young immortal" produziert ("Kilt.
Empl.
Comm. V. Rep.", p. 44, n. 191), findet ihre Kompensation darin, dass von ihnen unter anderem auch viele Bibeln und Erbauungsbücher gebunden werden.
Sieh "Reports of Insp.
of Fact. 30th April 1863", l. c.
Mit ganz richtiger Kritik des Sachverhältnisses erklärten die im Baufach beschäftigten Londoner Arbeiter während des großen Stricke und locke out von 1860 den Stundenlohn nur annehmen zu wollen unter zwei Bedingungen: 1) dass mit dem Preis der Arbeitsstunde ein Normalarbeitstag von resp. 9 und 10 Stunden festgesetzt werde und der Preis für die Stunde des zehntägigen Arbeitstags größer sei als für die des neunstündigen; 2) dass jede Stunde über den Normaltag hinaus als Überzeit verhältnismäßig höher bezahlt werde.
Es ist allgemein bekannte Tatsache, dass je länger der Arbeitstag in einem Industriezweig, um so niedriger der Arbeitslohn.
Fabrikinspektor A. Redgrave illustriert dies durch eine vergleichende Übersicht der zwanzigjährigen Periode von 1839--1859, wonach der Arbeitslohn in den dem Zehnstundengesetz unterworfenen Fabriken stieg, während er in den Fabriken, wo 14 bis 15 Stunden täglich gearbeitet wird, fiel.
"It is a very notable thing, too, tat where long hours are the rule, small wages are also so." ("Rep. of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1863", p. 9.)
The work which obtains the scanty pittance of food is for the most part excessively prolonged." ("Public Health, Sixth Rep. 1864", p. 15.)
"Reports of Insp.
of Fact. 30th April 1860", p. 31, 32.
Zunächst folgt aus dem Gesetz: "bei gegebenem Preis der Arbeit hängt der Tages- oder Wochenlohn von der Quantität der gelieferten Arbeit ab", dass je niedriger der Preis der Arbeit, desto größer das Arbeitsquantum sein muss oder desto länger der Arbeitstag, damit der Arbeiter auch nur einen kümmerlichen Durchschnittslohn sichre.
Die Niedrigkeit des Arbeitspreises wirkt hier als Sporn zur Verlängerung der Arbeitszeit.
Die Hand-Nägelmacher in England haben z. B. wegen des niedrigen Arbeitspreises 15 Stunden täglich zu arbeiten, um den kümmerlichsten Wochenlohn herauszuschlagen.
"Es sind viele, viele Stunden des Tags, und während aller der Zeit muss er hart schanzen um 11 d. oder 1 sh. herauszuschlagen, und davon gehen 21/2 bis 3 d. ab für Verschleiss der Werkzeuge, Feuerung, Eisenabfall. ("Kilt.
Empl. Comm. III. Rep.", p. 136, n. 671.)
Die Weiber verdienen bei derselben Arbeitszeit nur einen Wochenlohn von 5 sh. (l. c. p. 137, n. 674.)
Umgekehrt aber produziert ihrerseits die Verlängerung der Arbeitszeit einen Fall im Arbeitspreise und damit im Tages- oder Wochenlohn.
Die Bestimmung des Arbeitspreises durch [Formel] ergibt, dass bloße Verlängerung des Arbeitstags den Arbeitspreis senkt, wenn keine Kompensation eintritt.
Aber dieselben Umstände, welche den Kapitalisten befähigen, den Arbeitstag auf die Dauer zu verlängern, befähigen ihn erst und zwingen ihn schließlich, den Arbeitspreis auch nominell zu senken, bis der Gesamtpreis der vermehrten Stundenzahl sinkt, also der Tages- oder Wochenlohn.
Hinweis auf zwei Umstände genügt hier.
Verrichtet ein Mann das Werk von 11/2 oder 2 Männern, so wächst die Zufuhr der Arbeit, wenn auch die Zufuhr der auf dem Markt befindlichen Arbeitskräfte konstant bleibt.
Die so unter den Arbeitern erzeugte Konkurrenz befähigt den Kapitalisten den Preis der Arbeit herabzudrücken, während der fallende Preis der Arbeit ihn umgekehrt befähigt, die Arbeitszeit noch weiter heraufzuschrauben.
Bald jedoch wird diese Verfügung über anormale, d. h. das gesellschaftliche Durchschnittsniveau überfließende Quanta unbezahlter Arbeit zum Konkurrenzmittel unter den Kapitalisten selbst.
Ein Teil des Warenpreises besteht aus dem Preis der Arbeit.
Der nicht gezahlte Teil des Arbeitspreises braucht nicht im Warenpreis zu rechnen.
Er kann dem Warenkäufer geschenkt werden.
Dies ist der erste Schritt, wozu die Konkurrenz treibt.
Der zweite Schritt, wozu sie zwingt, ist wenigstens einen Teil des durch die Verlängerung des Arbeitstags erzeugten anormalen Mehrwerts ebenfalls aus dem Verkaufspreis der Ware zu eliminieren.
In dieser Weise bildet sich erst sporadisch und fixiert sich nach und nach ein anormal niedriger Verkaufspreis der Ware, der von nun an zur konstanten Grundlage kümmerlichen Arbeitslohns bei übermäßiger Arbeitszeit wird, wie er ursprünglich das Produkt dieser Umstände war.
Wir deuten diese Bewegung bloß an, da die Analyse der Konkurrenz nicht hierhin gehört.
Doch mag für einen Augenblick der Kapitalist selbst sprechen.
"In Birmingham ist so große Konkurrenz unter den Meistern, dass mancher von uns gezwungen ist als Arbeitsanwender zu tun, was er sich schämen würde sonst zu tun; und dennoch wird nicht mehr Geld gemacht (and Jet no more money is made), sondern das Publikum allein hat den Vorteil davon".
Man erinnert sich der zwei Sorten Londoner Bäcker, wovon die eine Brot zum vollen Preise (the "fullpriced" Backers), die andere es unter seinem normalen Preise verkauft ("the underpriced", "the undersellers").
Die "fullpriced" denunzieren ihre Konkurrenten vor der parlamentarischen Untersuchungskommission:
"Sie existieren nur, indem sie erstens das Publikum betrügen (durch Fälschung der Ware) und zweitens 18 Arbeitsstunden aus ihren Leuten für den Lohn zwölfstündiger Arbeit herausschinden. ...
Die unbezahlte Arbeit (the unpaid labour) der Arbeiter ist das Mittel, wodurch der Konkurrenzkampf geführt wird. ...
Die Konkurrenz unter den Bäckermeistern ist die Ursache der Schwierigkeit in Beseitigung der Nachtarbeit.
Ein Unterverkäufer, der sein Brot unter dem mit dem Mehlpreis wechselnden Kostpreis verkauft, hält sich schadlos, indem er mehr Arbeit aus seinen Leuten herausschlägt.
Wenn ich nur 12 Stunden Arbeit aus meinen Leuten herausschlage, mein Nachbar dagegen 18 oder 20, muss er mich im Verkaufspreis schlagen.
Könnten die Arbeiter auf Zahlung für Überzeit bestehen, so wäre es mit diesem Manöver bald zu Ende. ...
Eine große Anzahl der von den Unterverkäufern Beschäftigten sind Fremde, Jungen und Andere, die fast mit jedem Arbeitslohn, den sie kriegen können, vorlieb zu nehmen gezwungen sind".
Wenn ein Fabrikarbeiter z. B. verweigerte, die hergebrachte lange Stundenzahl zu arbeiten, "he would very shortly bei replaced by somebody who would work any längt of time and thus bei traun out of employment." ("Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1848."
Evidence p. 39, n. 58.)
"If ohne man performs the work of two ... the rate of profits will generally bei raised ... in consequence of the additional supply of labour having diminished its price.
(Senior l. c. p. 14.)
"Kilt.
Empl. Comm." III. Rep. Evidence p. 66, n. 22.
"Report etc. relative to the Grievances complained of by the journeymen Backers.
Lond. 1862", p. LII und ib. Evidence, p. 479, 359, 27. indes lassen auch die fullpriced, wie früher erwähnt, und wie ihr Wortführer Bennett selbst zugesteht, ihre Leute "Arbeit beginnen um 11 Uhr Abends oder früher und verlängern sie oft bis 7 Uhr des folgenden Abends. (l. c. p. 27.)
Diese Jeremiade ist auch deswegen interessant, weil sie zeigt, wie nur der Schein der Produktionsverhältnisse sich im Kapitalistenhirn widerspiegelt.
Der Kapitalist weiß nicht, dass auch der normale Preis der Arbeit ein bestimmtes Quantum unbezahlter Arbeit einschließt und eben diese unbezahlte Arbeit die normale Quelle seines Gewinns ist.
Die Kategorie der Mehrarbeitszeit existiert überhaupt nicht für ihn, denn sie ist eingeschlossen im normalen Arbeitstag, den er im Taglohn zu zahlen glaubt.
Wohl aber existiert für ihn die Überzeit, die Verlängerung des Arbeitstags über die dem gewohnten Preis der Arbeit entsprechende Schranke. Seinem Unterverkaufenden Konkurrenten gegenüber besteht er sogar auf Extrazahlung (extra pay) für diese Überzeit.
Er weiß wieder nicht, dass diese Extrazahlung ebensowohl unbezahlte Arbeit einschließt, wie der Preis der gewöhnlichen Arbeitsstunde.
Z. B. der Preis einer Stunde des zwölfstündigen Arbeitstags ist 3 d., das Wertprodukt von ½ Arbeitsstunde, während der Preis der überzeitigen Arbeitsstunde 4 d., das Wertprodukt von _2/3_ Arbeitsstunde.
Im ersten Fall eignet sich der Kapitalist von einer Arbeitsstunde die Hälfte, im anderen _1/3_ ohne Zahlung an.
Der Stücklohn ist nichts als eine verwandelte Form des Zeitlohns, wie der Zeitlohn die verwandelte Form des Wertes oder Preises der Arbeitskraft.
Beim Stücklohn sieht es auf den ersten Blick aus, als ob der vom Arbeiter verkaufte Gebrauchswert nicht die Funktion seiner Arbeitskraft sei, lebendige Arbeit, sondern bereits im Produkt vergegenständlichte Arbeit, und als ob der Preis dieser Arbeit nicht wie beim Zeitlohn durch die Bruchzahl [Formel] , sondern durch die Leistungsfähigkeit des Produzenten bestimmt werde.
"The system of piece-work illustrates an epoch in the history of the working man; it is half-way between the position of the mere day-labourer, depending upon the will of the capitalist and the cooperative artizan, who in the Not distant future promises to combine the artizan and the Kapitalist in his own person.
Piece-workers are in fact their own masters, even whilst working upon the capital of the employer." (John Watts: "Trade Societies and Strikes, Machinery and Co-operative Societies.
Manchester 1865", p. 52, 53.) Ich zitiere dies Schriftchen, weil es eine wahre Gosse aller längst verfaulten, apologetischen Gemeinplätze.
Derselbe Herr Watts machte früher in Owenismus und publizierte 1842 ein anderes Schriftchen:
"Facts and Fictions of Political Economy", worin er u. a. Property für Robberei erklärt.
Es ist schon lange her.
Zunächst müsste die Zuversicht, die an diesen Schein glaubt, bereits stark erschüttert werden durch die Tatsache, dass beide Formen des Arbeitslohns zur selben Zeit in denselben Geschäftszweigen neben einander bestehen.
Z. B.
"Die Setzer von London arbeiten in der Regel nach Stücklohn, während Zeitlohn bei ihnen die Ausnahme bildet.
Umgekehrt bei den Setzern in den Provinzen, wo der Zeitlohn die Regel und der Stücklohn die Ausnahme.
Die Schiffszimmerleute im Hafen von London werden nach Stücklohn bezahlt, in allen anderen englischen Häfen nach Zeitlohn".
In denselben Londoner Sattlerwerkstätten wird oft für dieselbe Arbeit den Franzosen Stücklohn und den Engländern Zeitlohn gezahlt.
In den eigentlichen Fabriken, wo Stücklohn allgemein vorherrscht, entziehen sich einzelne Arbeitsfunktionen aus technischen Gründen dieser Messung und werden daher nach Zeitlohn gezahlt.
An und für sich ist es jedoch klar, dass die Formverschieden heit in der Auszahlung des Arbeitslohns an seinem Wesen nichts ändert, obgleich die eine Form der Entwicklung der kapitalistischen Produktion günstiger sein mag als die andere.
T. J. Dunning:
"Trade's Unions and Strikes. Lond. 1860", p. 22.
Wie das gleichzeitige Nebeneinander dieser zwei Formen des Arbeitslohns Fabrikantenprellereien begünstigt: "A factory employs 400 pople, the half of which work by the piece, and have a direkt interest in working langer hours.
The other 200 are paid by the day, work equally long with the others, and get no more money for their overtime ... The work of these 200 people for half an hour a day is equal to ohne Persones work for 50 hours, or ⅚ of ohne persons Labour in a week, and is a positive gehen to the employer." ("Reports of Insp.
of Fact. 31st Oktober 1860", p. 9.)
"Overworking, to a very considerable extent, still prevails; and, in most instances, with tat security against detection and punishment which the law itself affords.
I have in many former reports shown ... the injury to all the workpeople who are Not employed ohne piece-work, but receive weekly wage."
Leonhard Horner in "Reports of Insp.
of Fact. 30th April 1859", p. 8, 9.
Der gewöhnliche Arbeitstag betrage 12 Stunden, wovon 6 bezahlt, 6 unbezahlt.
Sein Wertprodukt sei 6 sh., das einer Arbeitsstunde daher 6 d.
Es stelle sich erfahrungsmässig heraus, dass ein Arbeiter, der mit dem Durchschnittsgrad von Intensivität und Geschick arbeitet, in der Tat also nur die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit zur Produktion eines Artikels verwendet, 24 Stücke, ob diskret, oder messbare Teile eines kontinuierlichen Machwerks, in 12 Stunden liefert.
So ist der Wert dieser 24 Stücke, nach Abzug des in ihnen enthaltenen konstanten Kapitalteils, 6 sh. und der Wert des einzelnen Stücks 3 d.
Der Arbeiter erhält per Stück 11/2 d. und verdient so in 12 Stunden 3 sh.
Wie es beim Zeitlohn gleichgültig ist, ob man annimmt, dass der Arbeiter 6 Stunden für sich und 6 für den Kapitalisten, oder von jeder Stunde die eine Hälfte für sich und die andere für den Kapitalisten arbeitet, so auch hier, ob man sagt, jedes einzelne Stück sei halb bezahlt und halb unbezahlt, oder der Preis von 12 Stücken ersetze nur den Wert der Arbeitskraft, während in den 12 anderen sich der Mehrwert verkörpere.
Die Form des Stücklohns ist ebenso irrationell als die des Zeitlohns.
Während z. B. zwei Stück Ware, nach Abzug des Werts der in ihnen aufgezehrten Produktionsmittel, als Produkt einer Arbeitsstunde 6 d. wert sind, erhält der Arbeiter für sie einen Preis von 3 d.
Der Stücklohn drückt unmittelbar in der Tat kein Wertverhältnis aus.
Es handelt sich nicht darum den Wert des Stücks durch die in ihm verkörperte Arbeitszeit zu messen, sondern umgekehrt die vom Arbeiter verausgabte Arbeit durch die Zahl der von ihm produzierten Stücke.
Beim Zeitlohn misst sich die Arbeit an ihrer unmittelbaren Zeitdauer, beim Stücklohn am Produktquantum, worin Arbeit während bestimmter Zeitdauer verdichtet.
Der Preis der Arbeitszeit selbst ist schließlich bestimmt durch die Gleichung:
Wert der Tagesarbeit = Tageswert der Arbeitskraft.
Der Stücklohn ist also nur eine modifizierte Form des Zeitlohns.
"Le salaire peut se mesurer de deux manieres: ou sur la duree du travail, ou sur son produit." ("Abrege Élémentaire des principes de l'Econ. Pol. Paris 1796", p. 32.)
Verfasser dieser anonymen Schrift: G. Garnier.
Betrachten wir nun etwas näher die charakteristischen Eigentümlichkeiten des Stücklohns.
Die Qualität der Arbeit ist hier durch das Werk selbst kontrolliert, das die durchschnittliche Güte besitzen muss, soll der Stückpreis voll bezahlt werden.
Der Stücklohn wird nach dieser Seite hin zu fruchtbarster Quelle von Lohnabzügen und kapitalistischer Prellerei.
Er bietet dem Kapitalisten ein ganz bestimmtes Maß für die Intensivität der Arbeit.
Nur Arbeitszeit, die sich in einem vorher bestimmten und erfahrungsmässig festgesetzten Warenquantum verkörpert, gilt als gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit und wird als solche bezahlt.
In den größeren Schneiderwerkstätten Londons heißt daher ein gewisses Stück Arbeit, z. B. eine Weste u. s. w., Stunde, halbe Stunde u. s. w., die Stunde zu 6 d.
Aus der Praxis ist bekannt, wie viel das Durchschnittsprodukt einer Stunde.
Bei neuen Moden, Reparaturen u. s. w. entsteht Streit zwischen Anwender und Arbeiter, ob ein bestimmtes Arbeitsstück = einer Stunde u. s. w., bis auch hier die Erfahrung entscheidet.
Ähnlich in den Londoner Möbelschreinereien u. s. w. Besitzt der Arbeiter nicht die durchschnittliche Leistungsfähigkeit, kann er daher ein bestimmtes Minimum von Tagwerk nicht liefern, so entlässt man ihn.
"Le fileur reçoit un certain poids de coton prepare pour lequel il doit rendre, dans un espace de temps donné, une quantite voulue de fil ou Cotton file, et il est payé à raison de tant par Livre d'ouvrage rendu.
Si le produit peche en qualite, la faute retombe sur lui; s'il y a moins que la quantite fixee par le minimum, dans un temps donné, ohne le congedie et ohne le remplace par un ouvrier plus habile." (Ure l. c. t. II, p. 61.)
Da Qualität und Intensivität der Arbeit hier durch die Form des Arbeitslohns selbst kontrolliert werden, macht sie großen Teil der Arbeitsaufsicht überflüssig.
Sie bildet daher sowohl die Grundlage der früher geschilderten modernen Hausarbeit als eines hierarchisch gegliederten Systems der Exploitation und Unterdrückung.
Das letztere besitzt zwei Grundformen.
Der Stücklohn erleichtert einerseits das Zwischenschieben von Parasiten zwischen Kapitalist und Lohnarbeiter, Unterverpachtung der Arbeit (subletting of Labour).
Der Gewinn der Zwischenpersonen fließt ausschließlich aus der Differenz zwischen dem Arbeitspreis, den der Kapitalist zahlt, und dem Teil dieses Preises, den sie dem Arbeiter wirklich zukommen lassen.
Dies System heißt in England charakteristisch das "Sweating System" (Ausschweissungssystem).
Andererseits erlaubt der Stücklohn dem Kapitalisten mit dem Hauptarbeiter -- in der Manufaktur mit dem Chef einer Gruppe, in den Minen mit dem Ausbrecher der Kohle u. s. w., in der Fabrik mit dem eigentlichen Maschinenarbeiter -- einen Kontrakt für so viel per Stück zu schließen, ein Preis, wofür der Hauptarbeiter selbst die Anwerbung und Zahlung seiner Hilfsarbeiter übernimmt.
Die Exploitation der Arbeiter durch das Kapital verwirklicht sich hier vermittels der Exploitation des Arbeiters durch den Arbeiter.
"It is when work passes through several hands, each of which is to take its share of Profits, while only the lässt does the work, tat the pay which reaches the workwoman is miserably disproportioned." ("Child.
Empl. Comm. II. Rep., p. LXX, n. 424.)
Selbst der apologetische Watts bemerkt: "It would bei a great improvement to the system of piece-work, if all the men employed ohne a Job wäre Partners in the Kontrakt, each according to his abilities, instead of ohne man being interested in overworking his fellows for his own benefit." (l. c. p. 53.) Über die Gemeinheiten dieses Systems vgl.
"Kilt.
Empl. Comm. Rep. III, p. 66, n. 22, p. 11, n. 124, p. XI, n. 13, 53, 59 u. s. w.
Den Stücklohn gegeben, ist es natürlich das persönliche Interesse des Arbeiters, seine Arbeitskraft möglichst intensiv anzuspannen, was dem Kapitalisten eine Erhöhung des Normalgrads der Intensivität erleichtert.
Es ist ebenso das persönliche Interesse des Arbeiters, den Arbeitstag zu verlängern, weil damit sein Tages- oder Wochenlohn steigt.
Es tritt damit die beim Zeitlohn bereits geschilderte Reaktion ein, abgesehen davon, dass die Verlängerung des Arbeitstags, selbst bei konstant bleibendem Stücklohn, an und für sich eine Senkung im Preise der Arbeit einschließt.
Diesem naturwüchsigen Resultat wird oft künstlich unter die Arme gegriffen.
Z. B. im Engineering Trade von London gilt es als herkömmlicher Trick, "dass der Kapitalist als Chef einer Arbeiteranzahl einen Mann von überlegener physischer Kraft und Geschwindigkeit auswählt.
Er zahlt ihm vierteljährlich oder in anderen Terminen einen Zuschusslohn unter der Übereinkunft, alles mögliche aufzubieten, um seine Mitarbeiter, die nur den gewöhnlichen Lohn erhalten, zur äußersten Nacheiferung anzustacheln ...
Ohne weiteren Kommentar erklärt dies die Kapitalistenklage über "Lähmung der Tätigkeit oder überlegener Geschicklichkeit und Arbeitskraft ("stinting the Aktion, superior skill and working power") durch die Trade's Union." (Dunning l. c. p. 22, 23.)
Da der Verfasser selbst Arbeiter und Sekretär einer Trade's Union, könnte dies für Übertreibung gelten.
Aber man sehe z. B. die "highly respektable" agronomische Cyclopädie von J. Ch. Morton, Art. "Labore", wo diese Methode den Pächtern als probat empfohlen wird.
"All those who are paid by piece-work ... profit by the transgression of the legal limits of work.
This observation as to the willingness to work overtime, is especially applicable to the women employed as weavers and reelers.
("Rep. of Insp.
of Fact. 30th April 1858", p. 9.)
"Dies Stücklohnsystem, so vorteilhaft für den Kapitalisten ... strebt direkt den jungen Töpfer zu großer Überarbeit zu ermuntern, während der 4 oder 5 Jahre, worin er per Stück, aber zu niedrigem Preis, bezahlt wird.
Es ist dies eine der großen Ursachen, denen die physische Degeneration der Töpfer zuzuschreiben ist." ("Kilt.
Empl. Comm." I. Rep., p. XIII.)
Beim Zeitlohn herrscht mit wenigen Ausnahmen gleicher Arbeitslohn für dieselben Funktionen, während beim Stücklohn der Preis der Arbeitszeit zwar durch ein bestimmtes Produktquantum gemessen ist, der Tages- oder Wochenlohn dagegen wechselt mit der individuellen Verschiedenheit der Arbeiter, wovon der Eine nur das Minimum des Produkts in einer gegebenen Zeit liefert, der Andere den Durchschnitt, der Dritte mehr als den Durchschnitt.
In Bezug auf die wirkliche Einnahme treten hier also große Differenzen ein je nach dem verschiedenen Geschick, Kraft, Energie, Ausdauer u. s. w. der individuellen Arbeiter.
Dies ändert natürlich nichts an dem allgemeinen Verhältnis zwischen Kapital und Lohnarbeit.
Erstens gleichen sich diese individuellen Unterschiede für das Gesamtatelier aus, so dass es in einer bestimmten Arbeitszeit das Durchschnittsprodukt liefert und der gezahlte Gesamtlohn der Durchschnittslohn des Geschäftszweigs sein wird.
Zweitens bleibt die Proportion zwischen Arbeitslohn und Mehrwert unverändert, da dem individuellen Lohn des einzelnen Arbeiters die von ihm individuell gelieferte Maße von Mehrwert entspricht.
Aber der größere Spielraum, den der Stücklohn der Individualität bietet, strebt einerseits dahin die Individualität und damit Freiheitsgefühl, Selbstständigkeit und Selbstkontrolle der Arbeiter zu entwickeln, andererseits ihre Konkurrenz unter und gegen einander.
Er hat daher eine Tendenz mit der Erhebung individueller Arbeitslöhne über das Durchschnittsniveau dies Niveau selbst zu senken.
Wo aber bestimmter Stücklohn sich seit lange traditionell befestigt hatte und seine Herabsetzung daher besondere Schwierigkeiten bot, flüchteten die Meister ausnahmsweise auch zu seiner gewaltsamen Verwandlung in Zeitlohn.
Hiergegen z. B. 1860 großer Stricke unter den Bandwebern von Coventry.
Der Stücklohn ist endlich eine Hauptstütze des früher geschilderten Stundensystems.
"Where the work in any trade is paid for by the piece at so much per job ... wage may very materially differ in amount ... But in work by the day there is Generallei an uniform rate ... recognized by bot employer and employed as the standard of wage for the general run of workmen in the trade.
(Dunning l. c. p. 17.)
"Die Arbeit der Handwerksgesellen regelt sich nach dem Tag oder nach dem Stück (à la journee ou à la pièce) ...
Die Meister wissen ungefähr, wie viel Werk die Arbeiter täglich in jedem métier verrichten können und zahlen sie daher oft im Verhältnis zum Werk, das sie verrichten; so arbeiten diese Gesellen so viel sie können, in ihrem eigenen Interesse, ohne weitere Beaufsichtigung." (Cantillon: "Essai sur la Natur du Commerce en Général."
Amst. Ed. 1756, p. 185 u. 202.) Cantillon, aus dem Quesnay, Sir James Steuart und A. Smith reichlich geschöpft haben, stellt hier also schon den Stücklohn als bloß modifizierte Form des Zeitlohns dar.
Die französische Ausgabe Cantillon's kündigt sich auf dem Titel als Übersetzung aus dem Englischen an, aber die englische Ausgabe: "The Analysis of Trade, Commerce etc.
by Philip Cantillon, late of the City of London, Merchant", ist nicht nur späteren Datums (von 1759), sondern erweist sich durch ihren Inhalt als eine spätere Bearbeitung.
So z. B. findet sich in der französischen Ausgabe Hume noch nicht erwähnt, während umgekehrt in der englischen Petty kaum mehr figuriert.
Die englische Ausgabe ist theoretisch unbedeutender, enthält aber allerlei spezifisch auf englischen Handel, Bullionhandel u. s. w. Bezügliches, was im französischen Text fehlt.
Die Worte im Titel der englischen Ausgabe, wonach die Schrift "Tacken chiefly fromm the Manuskript of a very ingenious Gentleman deceased, and adapted etc.", scheinen daher mehr als bloße, damals sehr übliche, Fiktion.
"Combien de fois n'avons nous pas vu, dans certains ateliers, embaucher beaucoup plus d'ouvriers que ne le demandait le travail à mettre en main?
Souvent, dans la prevision d'un travail aleatoire, quelquefois même imaginaire, ohne admet des ouvriers: comme ohne les paie aux pieces, ohne se dit qu'ohne court aucun risque, parce que toutes les pertes de temps seront à la charge des inoccupes."
(H. Gregoir: "Les Typographes devant le Tribunal Correctionnel de Bruxelles."
Bruxelles 1865, p. 9.)
Aus der bisherigen Darstellung ergibt sich, dass der Stücklohn die der kapitalistischen Produktionsweise entsprechendste Form des Arbeitslohns ist.
Obgleich keineswegs neu, -- er figuriert neben dem Zeitlohn offiziell u. a. in den französischen und englischen Arbeiterstatuten des vierzehnten Jahrhunderts -- gewinnt er doch erst größeren Spielraum während der eigentlichen Manufakturperiode.
In der Sturm- und Drangperiode der großen Industrie, namentlich von 1797 bis 1815, dient er als Hebel zur Verlängerung der Arbeitszeit und Herabsetzung des Arbeitslohns.
Sehr wichtiges Material für die Bewegung des Arbeitslohns während jener Periode findet man in den Blaubüchern: "Report and Evidence fromm the select Committee ohne Petitions respecting the Korn Laws" (Parlamentssession 1813--14) und:
"Reports fromm the Lords' Committee, ohne the state of graut, Commerce, and Consumption of Grain, and all Laws relating thereto".
(Session 1814--15.)
Man findet hier den dokumentarischen Nachweis für die fortwährende Senkung des Arbeitspreises seit dem Beginn des Antijakobinerkriegs.
In der Weberei z. B. war der Stücklohn so gefallen, dass trotz des sehr verlängerten Arbeitstags der Taglohn jetzt niedriger stand als vorher.
"Die reale Einnahme des Webers ist sehr viel weniger als früher: seine Superiorität über den gewöhnlichen Arbeiter, die erst sehr groß war, ist fast ganz verschwunden.
In der Tat, der Unterschied in den Löhnen geschickter und gewöhnlicher Arbeit ist jetzt viel unbedeutender als während irgend einer früheren Periode".
Wie wenig die mit dem Stücklohn gesteigerte Intensivität und Ausdehnung der Arbeit dem ländlichen Proletariat fruchteten, zeige folgende einer Parteischrift für Landlords und Pächter entlehnte Stelle:
"Bei weitem der größere Teil der Agrikulturoperationen ist durch Leute verrichtet, die für den Tag oder auf Stückwerk gedungen werden.
Ihr Wochenlohn beträgt ungefähr 12 sh.; und obgleich man voraussetzen mag, dass ein Mann bei Stücklohn, unter dem größeren Arbeitssporn, 1 sh. oder vielleicht 2 sh. mehr verdient als beim Wochenlohn, so findet man dennoch, bei Schätzung seiner Gesamteinnahme, dass sein Verlust an Beschäftigung im Lauf des Jahrs diesen Zuschuss aufwiegt. ...
Man wird ferner im Allgemeinen finden, dass die Löhne dieser Männer ein gewisses Verhältnis zum Preis der notwendigen Lebensmittel haben; so dass ein Mann mit zwei Kindern fähig ist seine Familie ohne Zuflucht zur Pfarreiunterstützung zu erhalten".
Malthus bemerkte damals mit Bezug auf die vom Parlament veröffentlichten Tatsachen:
"Ich gestehe, ich sehe mit Missvergnügen die große Ausdehnung der Praxis des Stücklohns.
Wirklich harte Arbeit während 12 oder 14 Stunden des Tags, für irgend längere Zeitperioden, ist zu viel für ein menschliches Wesen".
"Remarks ohne the Commercial Policy of Great Britain.
London 1815", p. 48.
"A Defence of the Landowners and Farmers of Great Britain. Lond. 1814", p. 4, 5.
Malthus l. c.
In den dem Fabrikgesetz unterworfenen Werkstätten wird Stücklohn allgemeine Regel, weil das Kapital dort den Arbeitstag nur noch intensiv ausweiten kann.
"Die Arbeiter auf Stücklohn bilden wahrscheinlich _4/5_ aller Arbeiter in den Fabriken." ("Reports of Insp. of Fact.
for 30th April 1858", p. 9.)
Mit der wechselnden Produktivität der Arbeit stellt dasselbe Produktquantum wechselnde Arbeitszeit dar.
Also wechselt auch der Stücklohn, da er Preisausdruck einer bestimmten Arbeitszeit.
In unserem obigen Beispiel wurden in 12 Stunden 24 Stück produziert, während das Wertprodukt der 12 Stunden 6 sh. war, der Tageswert der Arbeitskraft 3 sh., der Preis der Arbeitsstunde 3 d. und der Lohn für ein Stück 11/2 d.
In einem Stück war ½ Arbeitsstunde eingesaugt.
Liefert derselbe Arbeitstag nun etwa in Folge verdoppelter Produktivität der Arbeit 48 Stück statt 24, und bleiben alle anderen Umstände unverändert, so sinkt der Stücklohn von 11/2 d. auf ¾ d. oder 3 Farthing, da jedes Stück jetzt nur noch ¼ statt ½ Arbeitsstunde darstellt.
24 x 11/2 d. = 3 sh. und ebenso 48 x ¾ d. = 3 sh.
In anderen Worten:
Der Stücklohn wird in demselben Verhältnis heruntergesetzt, worin die Zahl der während derselben Zeit produzierten Stücke wächst, also die auf dasselbe Stück verwandte Arbeitszeit abnimmt.
Dieser Wechsel des Stücklohns, soweit rein nominell, ruft beständige Kämpfe zwischen Kapitalist und Arbeiter hervor.
Entweder, weil der Kapitalist den Vorwand benutzt, um wirklich den Preis der Arbeit herabzusetzen.
Oder weil die gesteigerte Produktivkraft der Arbeit von gesteigerter Intensivität derselben begleitet ist.
Oder, weil der Arbeiter den Schein des Stücklohns, als ob ihm sein Produkt gezahlt werde und nicht seine Arbeitskraft, ernst nimmt und sich daher gegen eine Lohnherabsetzung sträubt, welcher die Herabsetzung im Verkaufspreis der Ware nicht entspricht.
"Die Arbeiter überwachen sorgfältig den Preis des Rohmaterials und den Preis der fabrizierten Güter und sind so fähig die Profite ihrer Meister genau zu veranschlagen".
Solchen Anspruch fertigt das Kapital mit Recht als groben Irrtum über die Natur der Lohnarbeit ab.
Es zetert über diese Anmassung Steuern auf den Fortschritt der Industrie zu legen und erklärt rundweg, dass die Produktivität der Arbeit den Arbeiter überhaupt nichts angeht.
"On se rend un compte exakt de la force produktive de son métier (du fileur), et l'on diminue la retribution du travail à mesure que la force produktive augmente ... sans cependant que cette augmentation soit proportionnee à l'augmentation de la force." (Ure l. c. p. 61.)
Letztere apologetische Wendung hebt Ure selbst wieder auf.
Bei einer Verlängerung der mule jenny z. B. "quelque surcroit de travail provient de l'allongement." (l. c. II, p. 34.)
Die Arbeit nimmt also nicht in demselben Maße ab, worin ihre Produktivität wächst.
Ferner: "Ce surcroit augmentera la force produktive d'un cinquieme.
Dans ce cas ohne baisera le prix du filier; mais comme ohne ne le reduira pas d'un cinquieme le perfectionnement augmentera son gehen dans le même nombre d'heures donné", aber "il y a une certaine modification à faire ... C'est que le fileur a des frais additionnels à deduire sur les 6 d., attendu qu'il faut qu'il augmente le nombre de ses Eides non-adultes", begleitet von einem "Deplacement d'une partie des adultes" (l. c. p. 66, 67), was keineswegs Tendenz zur Steigerung des Arbeitslohns hat.
H. Fawcett:
"The Economic Position of the British Labourer".
Cambridge and London 1865, p. 178.
Im Londoner Standard vom 26. Oktober 1861 findet man Bericht über einen Prozess der Firma John Brightet Co. vor den Rochdale Magistrates "to prosecute for intimidation the Agent of the Carpet Weavers Trades' Union.
Bright's partners had introduced neu machinery which would turn out 240 yards of carpet in the time and with the Labour (!) previously required to produce 160 Yards.
The workmen had no claim whatever to Share in the Profits made by the investment of their employer's capital in mechanical improvements.
Accordingly, Mssrs.
Bright proposed to lower the rate of pay fromm 11/2 d. per yard to 1 d., leaving the earnings of the men exactly the same as before for the same Labour.
But there was a nominal reduction, of which the operatives, it is asserted, had Not fair warning before Hand."
"Trades Union in ihrer Sucht den Arbeitslohn aufrecht zu halten, suchen an dem Profit verbesserter Maschinerie Teil zu nehmen!
(Quelle horreur!) ... sie verlangen höheren Lohn, weil die Arbeit verkürzt ist ... in anderen Worten, sie streben eine Steuer auf industrielle Verbesserungen zu legen." ("On Kombination of Trades.
Neu Edit. Lond. 1834", p. 42.)
Im zweiten Abschnitt dieses Kapitels beschäftigten uns die mannigfachen Kombinationen, welche ein Wechsel in der absoluten oder relativen (d. h. mit dem Mehrwert verglichenen) Wertgrösse der Arbeitskraft hervorbringen kann, während andererseits wieder das Quantum von Lebensmitteln, worin der Preis der Arbeitskraft realisiert wird, von dem Wechsel dieses Preises unabhängige oder verschiedene Bewegungen durchlaufen konnte.
Wie bereits bemerkt, verwandeln sich durch einfache Übersetzung des Werts, resp. Preises der Arbeitskraft in die exoterische Form des Arbeitslohns alle jene Gesetze in Gesetze der Bewegung des Arbeitslohns.
Was innerhalb dieser Bewegung als wechselnde Kombination, kann für verschiedene Länder als gleichzeitige Verschiedenheit nationaler Arbeitslöhne erscheinen.
Beim Vergleich nationaler Arbeitslöhne sind also alle den Grössenwechsel des Werts der Arbeitskraft bestimmende Momente zu erwägen, Preis und Umfang der natürlichen und historisch entwickelten ersten Lebensbedürfnisse, Erziehungskosten des Arbeiters, Rolle der Weiber- und Kinderarbeit, Produktivität der Arbeit, ihre extensive und intensive Größe.
Selbst die oberflächlichste Vergleichung erheischt, zunächst den Durchschnitts-Taglohn für dieselben Gewerbe in verschiedenen Ländern auf gleich große Arbeitstage zu reduzieren.
Nach solcher Ausgleichung der Taglöhne, muss der Zeitlohn wieder in Stücklohn übersetzt werden, da nur der letztere ein Gradmesser sowohl für die Produktivität als die intensive Größe der Arbeit.
Es wird sich dann meist finden, dass der niedrigere Taglohn bei einer Nation einen höheren Arbeitspreis und der höhere Taglohn bei einer anderen Nation einen niedrigeren Arbeitspreis ausdrückt, ganz wie die Bewegung des Taglohns überhaupt die Möglichkeit dieser Kombination zeigte.
"It is Not akkurate to sei tat wage (handelt sich hier von ihrem Preise) are increased, because they purchase more of a cheaper article." (David Buchanan in seiner Ausgabe von A Smithes "Wealth etc." 1814, v. I, p. 417 Note.)
James Anderson bemerkt in Polemik gegen A. Smith: "It deserves likewise to bei remarked, tat although the apparent price of Labour is usually lower in poor countries, where the produce of the soil, and grain in general, is cheap; Jet it is in fact for the most part really higher than in other countries.
For it is Not the wage tat is given to the labourer per day tat constitutes the real Price of Labour, although it is its apparent Price.
The real Price is tat which a certain quantity of work performed actually costs the employer; and considered in this light, Labour is in almost all cases cheaper in rich countries than in those tat are poorer, although the Price of grain, and other provisions, is usually Much Lore in the lässt than in the first ...
Labour estimated by the day, is much Lore in Scotland than in England ...
Labour by the piece is generally cheaper in England." (James Anderson: "Observation ohne the means of exciting a spirit of National Industry etc. Edinb. 1777", p. 350, 351.)
Auf dem Weltmarkt zählt nicht nur der intensivere nationale Arbeitstag als Arbeitstag von größerer Stundenzahl, als extensiv größerer Arbeitstag, sondern der produktivere nationale Arbeitstag zählt als intensiver, so oft die produktivere Nation nicht durch die Konkurrenz gezwungen wird den Verkaufspreis der Ware auf ihren Wert zu senken.
Der intensivere und produktivere nationale Arbeitstag stellt sich also im Ganzen auf dem Weltmarkt in höherem Geldausdruck dar als der minder intensive oder produktive nationale Arbeitstag.
Was von dem Arbeitstag, gilt von jedem seiner aliquoten Teile.
Der absolute Geldpreis der Arbeit kann also bei einer Nation höher stehen als bei der anderen, obgleich der relative Arbeitslohn, d. h. der Arbeitslohn verglichen mit dem vom Arbeiter produzierten Mehrwert, oder seinem ganzen Wertprodukt, oder dem Preis der Nahrungsmittel, niedriger steht.
"Mr. Cowell, qui a fait une analyse très soignee de la filature, cherche à prouver, dans un rapport supplementaire ("supplement to the Report ohne Manufactures"), que les salaires en Angleterre, sont virtuellement inferieurs pour le capitaliste, quoique pour l'ouvrier ils soient peut-etre plus élevés que sur le continent europeen." (Ure l. c. t. II, p. 58.)
In "Versuch über die Rate des Arbeitslohns", einer seiner frühsten ökonomischen Schriften, sucht H. Carey nachzuweisen, dass die verschiedenen nationalen Arbeitslöhne sich direkt verhalten wie die Produktivitätsgrade der nationalen Arbeitstage, um aus diesem internationalen Verhältnis den Schluss zu ziehen, dass der Arbeitslohn überhaupt steigt und fällt wie die Produktivität der Arbeit.
Unsere ganze Analyse der Produktion des Mehrwerts beweist die Abgeschmacktheit dieser Schlussfolgerung, hätte Carey selbst seine Prämisse bewiesen, statt seiner Gewohnheit gemäß unkritisch und oberflächlich zusammengerafftes statistisches Material kunterbunt durch einander zu würfeln.
Das Beste ist, dass er nicht behauptet, die Sache verhalte sich wirklich so, wie sie sich der Theorie nach verhalten sollte.
Die Staatseinmischung hat nämlich das naturgemässe ökonomische Verhältnis verfälscht.
Man muss daher die nationalen Arbeitslöhne so berechnen, als ob der Teil derselben, der dem Staat in der Form von Steuern zufällt, dem Arbeiter selbst zufiele.
Sollte Herr Carey nicht weiter darüber nachdenken, ob diese "Staatskosten" nicht auch "naturgemässe" Früchte der kapitalistischen Entwicklung sind?
Das Raisonnement ist ganz des Mannes würdig, der die kapitalistischen Produktionsverhältnisse erst für ewige Natur- und Vernunftgesetze erklärte, deren frei harmonisches Spiel nur durch die Staatseinmischung gestört werde, um hinterher zu entdecken, dass Englands diabolischer Einfluss auf den Weltmarkt, ein Einfluss, der, wie es scheint, nicht den Naturgesetzen der kapitalistischen Produktion entspringt, die Staatseinmischung nötig macht, nämlich den Schutz jener Natur- und Vernunftgesetze durch den Staat, alias das Protektionssystem.
Er entdeckte ferner, dass die Theoreme Ricardo's u. s. w., worin existierende gesellschaftliche Gegensätze und Widersprüche formuliert sind, nicht das ideale Produkt der wirklichen ökonomischen Bewegung, sondern dass umgekehrt die wirklichen Gegensätze der kapitalistischen Produktion in England und anderswo das Resultat der Ricardo'schen u. s. w. Theorie sind!
Er entdeckte schließlich, dass es in letzter Instanz der Handel ist, der die eingeborenen Schönheiten und Harmonien der kapitalistischen Produktionsweise vernichtet.
Noch einen Schritt weiter, und er entdeckt vielleicht, dass der einzige Missstand an der kapitalistischen Produktion das Kapital selbst ist.
Nur ein Mann von so entsetzlicher Kritiklosigkeit und solcher Gelehrsamkeit de faux aloi verdiente, trotz seiner protektionistischen Ketzerei, die Geheimquelle der harmonischen Weisheit eines Bastiat und aller anderen freihändlerischen Optimisten der Gegenwart zu werden.
"Essay ohne the Rate of Wages: with an Examination of the Causes of the Differences in the Conditions of the Labouring Population throughout the World. Philadelphia 1835."
Ich werde im Vierten Buch die Seichtigkeit seiner Wissenschaft näher nachweisen.
Sechstes Kapitel.
Der Akkumulationsprozess des Kapitals.
Man hat gesehen, wie das Kapital in der Form der Ware Mehrwert produziert.
Nur durch den Verkaufe der Ware wird der in ihr steckende Mehrwert zusammen mit dem in ihrer Produktion vorgeschossenen Kapitalwert realisiert.
Der Akkumulationsprozess des Kapitals unterstellt daher seinen Zirkulationsprozess.
Die Betrachtung des letzteren bleibt aber dem folgenden Buch vorbehalten.
Die realen Bedingungen der Reproduktion, d. h. der kontinuierlichen Produktion, erscheinen teils erst innerhalb der Zirkulation, teils können sie erst nach der Analyse des Zirkulationsprozesses behandelt werden.
Das ist jedoch nicht alles.
Der Kapitalist, der den Mehrwert produziert, d. h. unbezahlte Arbeit unmittelbar aus den Arbeitern auspumpt und in Waren fixiert, ist zwar der erste Aneigner, aber keineswegs der letzte Eigentümer dieses Mehrwerts.
Er hat ihn hinterher zu teilen mit Kapitalisten, die andere Funktionen im Großen und Ganzen der gesellschaftlichen Produktion vollziehen, mit dem Grundeigentümer u. s. w. Der Mehrwert spaltet sich daher in verschiedene Teile.
Seine Bruchstücke fallen verschiedenen Kategorien von Personen zu und kristallisieren zu verschiedenen, gegen einander selbstständigen Formen, wie Profit, Zins, Handelsgewinn, Grundrente u. s. w. Diese verwandelten Formen des Mehrwerts können erst im dritten Buch behandelt werden.
Wir unterstellen hier also einerseits, dass der Kapitalist, der die Ware produziert, sie zu ihrem Wert verkauft, ohne bei seiner Rückkehr zum Warenmarkt weiter zu verweilen, weder bei den neuen Formen, die dem Kapital anschießen in der Zirkulationssphäre, noch den darin eingehüllten konkreten Bedingungen der Reproduktion.
Andererseits gilt uns der kapitalistische Produzent als Eigentümer des ganzen Mehrwerts oder, wenn man will, als Repräsentant aller seiner Teilnehmer an der Beute.
Wir betrachten also zunächst die Akkumulation abstrakt, d. h. als bloßes Moment des unmittelbaren Produktionsprozesses.
So weit übrigens Akkumulation stattfindet, gelingt dem Kapitalisten der Verkaufe der produzierten Ware und die Rückverwandlung des aus ihr gelösten Geldes in Kapital.
Ferner: Der Bruch des Mehrwerts in verschiedene Stücke ändert nichts an seiner Natur, noch an den notwendigen Bedingungen, worin er zum Element der Akkumulation wird.
Welche Proportion des Mehrwerts der kapitalistische Produzent immer für sich selbst festhalte oder an andere abtrete, er eignet ihn stets in erster Hand an.
Was also bei unserer Darstellung der Akkumulation unterstellt wird, ist bei ihrem wirklichen Vorgang unterstellt.
Andererseits verdunkeln die Zerspaltung des Mehrwerts und die vermittelnde Bewegung der Zirkulation die einfache Grundform des Akkumulationsprozesses.
Seine reine Analyse erheischt daher vorläufiges Wegsehen von allen Phänomenen, welche das innere Spiel seines Mechanismus verstecken.
Der Fortgang der Darstellung führt später durch seine eigene Dialektik zu jenen konkreteren Formen.
1) Die kapitalistische Akkumulation.
a) Einfache Reproduktion.
Welches immer die gesellschaftliche Form des Produktionsprozesses, er muss kontinuierlich sein oder periodisch stets von neuem dieselben Stadien durchlaufen.
So wenig eine Gesellschaft aufhören kann zu konsumieren, so wenig kann sie aufhören zu produzieren.
In seinem stetigen Zusammenhäng und dem beständigen Fluss seiner Erneuerung betrachtet, ist jeder gesellschaftliche Produktionsprozess daher zugleich Reproduktionsprozess.
Die Bedingungen der Produktion sind zugleich die Bedingungen der Reproduktion.
Keine Gesellschaft kann fortwährend produzieren, d. h. reproduzieren, ohne fortwährend einen Teil ihrer Produkte in Produktionsmittel oder Elemente der Neuproduktion zurückzuverwandeln.
Unter sonst gleichbleibe enden Umständen kann sie ihren Reichtum nur auf derselben Stufenleiter reproduzieren oder erhalten, indem sie die während des Jahrs z. B. verbrauchten Produktionsmittel, d. h. Arbeitsmittel, Rohmateriale und Hilfsstoffe, in natura durch ein gleiches Quantum neuer Exemplare ersetzt, welches von der jährlichen Produktenmasse abgeschieden und von neuem dem Produktionsprozess anheimgegeben wird.
Ein bestimmtes Quantum des jährlichen Produkts gehört also der Produktion.
Von Haus aus für die produktive Konsumtion bestimmt, existiert es großenteils in Naturalformen, die von selbst die individuelle Konsumtion ausschließen.
Hat die Produktion kapitalistische Form, so die Reproduktion.
Wie in der kapitalistischen Produktionsweise der Arbeitsprozess nur als ein Mittel für den Verwertungsprozess erscheint, so die Reproduktion nur als ein Mittel den vorgeschossenen Wert als Kapital zu reproduzieren, d. h. als sich erhaltenden und verwertenden Wert.
Die ökonomische Charaktermaske des Kapitalisten hängt nur dadurch an einem Menschen fest, dass sein Geld fortwährend als Kapital funktioniert.
Hat z. B. die vorgeschossene Geldsumme von 100 Pfd. St. sich dieses Jahr in Kapital verwandelt und einen Mehrwert von 20 Pfd. St. produziert, so muss sie das nächste Jahr u. s. f. dieselbe Operation wiederholen.
Als periodisches Inkrement des Kapitalwerts, oder periodische Frucht des prozessierenden Kapitals, erhält der Mehrwert die Form einer aus dem Kapital entspringenden Revenue.
"Die Reichen, welche die Produkte der Arbeit Anderer verzehren, erhalten sie nur durch Austauschakte (Warenkäufe).
Sie sind daher einer beständigen Erschöpfung ihrer Fonds ausgesetzt ...
Aber in der gesellschaftlichen Ordnung hat der Reichtum die Kraft erhalten, sich durch fremde Arbeit zu reproduzieren . . . .
Der Reichtum, wie die Arbeit, und durch die Arbeit, liefert eine jährliche Frucht, welche jedes Jahr vernichtet werden kann, ohne dass der Reiche ärmer wird.
Die Frucht ist die Revenue, die aus dem Kapital entspringt." (Sismondi: "Nouv. Prinz.
d'Econ. Pol." t. I, p. 82.)
Dient diese Revenue dem Kapitalisten nur als Konsumtionsfonds oder wird sie ebenso periodisch von ihm verzehrt wie gewonnen, so findet, unter sonst gleichbleibenden Umständen, einfache Reproduktion statt.
Obgleich letztere nun bloße Wiederholung des Produktionsprozesses auf derselben Stufenleiter, drückt die bloße Wiederholung oder Kontinuität dem Prozesse gewisse neue Charaktere auf oder löst vielmehr die Scheincharaktere seines nur vereinzelten Vorgangs auf.
Der Produktionsprozess wird eingeleitet mit dem Kauf der Arbeitskraft für eine bestimmte Zeit und diese Einleitung erneuert sich beständig, sobald der Verkaufstermin der Arbeit fällig und damit eine bestimmte Produktionsperiode, Woche, Monat u. s. w. abgelaufen ist.
Gezahlt wird der Arbeiter aber erst, nachdem seine Arbeitskraft gewirkt und sowohl ihren eigenen Wert, als den Mehrwert, in Waren realisiert hat.
Er hat also wie den Mehrwert, den wir einstweilen nur als Konsumtionsfonds des Kapitalisten betrachten, so den Fonds seiner eigenen Zahlung, das variable Kapital, produziert, bevor es ihm in der Form des Arbeitslohns zurückfließt, und er wird nur so lang beschäftigt als er ihn beständig reproduziert.
Daher die im vorigen Kapitel erwähnte Formel der Ökonomen, die das Salär als Anteil am Produkt selbst darstellt.
Es ist ein Teil des vom Arbeiter selbst beständig reproduzierten Produkts, das ihm in der Form des Arbeitslohns beständig zurückfließt.
Der Kapitalist zahlt ihm den Warenwert allerdings in Geld.
Dies Geld ist aber nur die verwandelte Form des Arbeitsprodukts oder vielmehr eines Teils des Arbeitsprodukts.
Während der Arbeiter einen Teil der Produktionsmittel in Produkt verwandelt, rückverwandelt sich ein Teil seines früheren Produkts in Geld.
Es ist seine Arbeit von voriger Woche oder vom letzten halben Jahr, womit seine Arbeit von heute oder vom nächsten halben Jahr gezahlt wird.
Die Illusion, welche die Geldform erzeugt, verschwindet sofort, sobald statt des einzelnen Kapitalisten und des einzelnen Arbeiters Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse betrachtet werden.
Die Kapitalistenklasse gibt der Arbeiterklasse beständig in Geldform Anweisungen auf einen Teil des von der letzteren produzierten und von der ersteren angeeigneten Produkts.
Diese Anweisungen gibt der Arbeiter der Kapitalistenklasse ebenso beständig zurück und entzieht ihm damit den ihm selbst zufallenden Teil seines eigenen Produkts.
Die Warenform des Produkts und die Geldform der Ware verkleiden die Transaktion.
"Wage as well as Profits are to bei considered each of them as really a portion of the finished Produkt." (Ramsay l. c. p. 142.)
"Der Anteil an dem Produkt, der dem Arbeiter unter der Form des Salärs zukommt." (J. Mill: "Elements etc. Uebers. von Parissot, Paris 1823", p. 34.)
Das variable Kapital ist also nur eine besondere historische Erscheinungsform des Fonds von Lebensmitteln oder des Arbeitsfonds, den der Arbeiter zu seiner Selbsterhaltung und Reproduktion bedarf, und den er in allen Systemen der gesellschaftlichen Produktion stets selbst produzieren und reproduzieren muss.
Der Arbeitsfonds fließt ihm nur beständig in Form von Zahlungsmitteln seiner Arbeit zu, weil sein eigenes Produkt sich beständig in der Form des Kapitals von ihm entfernt.
Aber diese Erscheinungsform des Arbeitsfonds ändert nichts daran, dass dem Arbeiter seine eigene vergegenständlichte Arbeit vom Kapitalisten vorgeschossen wird.
Nehmen wir einen Fronbauer.
Er arbeitet mit seinen eigenen Produktionsmitteln auf seinem eigenen Acker z. B. 3 Tage in der Woche.
Die 3 anderen Wochentage verrichtet er Fronarbeit auf dem herrschaftlichen Gut.
Er reproduziert seinen eigenen Arbeitsfonds beständig und dieser nimmt ihm gegenüber nie die Form von einem Dritten für seine Arbeit vorgeschossener Zahlungsmittel an.
Im Ersatz nimmt auch niemals seine unbezahlte Zwangsarbeit die Form freiwilliger und bezahlter Arbeit an.
Wenn morgen der Gutsherr den Acker, das Zugvieh, die Samen, kurz die Produktionsmittel des Fronbauern sich selbst aneignet, so hat dieser von nun an seine Arbeitskraft an den Fronherrn zu verkaufen.
Unter sonst gleichbleibenden Umständen wird er nach wie vor 6 Tage in der Woche arbeiten, 3 Tage für sich selbst, 3 für den Ex-Frohnherrn, der jetzt in einen Lohnherrn verwandelt ist.
Er wird nach wie vor die Produktionsmittel als Produktionsmittel nützen und ihren Wert auf das Produkt übertragen.
Nach wie vor wird ein bestimmter Teil des Produkts in die Reproduktion eingehen.
Wie aber die Fronarbeit die Form der Lohnarbeit, nimmt der vom Fronbauer nach wie vor produzierte und reproduzierte Arbeitsfonds die Form eines ihm vom Ex-Frohnherrn vorgeschossenen Kapitals an.
Der bürgerliche Ökonom, dessen beschränktes Hirn die Erscheinungsform von dem was darin erscheint nicht trennen kann, schließt die Augen vor der Tatsache, dass selbst noch heutzutage der Arbeitsfonds nur ausnahmsweise auf dem Erdrund in der Form von Kapital erscheint.
"When capital is employed in advancing to the workmen his wage, it adds nothing to the funds for the maintenance of Labour." (Cazenove in Note zu seiner ed. von Malthus's: "Definitions in Polit.
Econ. London 1853", p. 22.)
"Die Subsistenzmittel der Arbeiter werden noch nicht auf einem Viertel der Erde den Arbeitern durch Kapitalisten vorgeschossen." (Richard Jones:
Textbook of Lectures ohne the Polit.
Economy of Nations.
Hertford 1852, p. 16.)
Allerdings verliert das variable Kapital nur den Sinn eines aus dem eigenen Fonds des Kapitalisten vorgeschossenen Wertes, sobald wir den kapitalistischen Produktionsprozess im beständigen Fluss seiner Erneuerung betrachten.
Aber er muss doch irgendwo und irgendwann anfangen.
Von unserem bisherigen Standpunkt ist es daher wahrscheinlich, dass der Kapitalist irgend einmal durch irgend eine, von unbezahlter fremder Arbeit unabhängige, ursprüngliche Akkumulation Geldbesitzer wurde, und daher den Markt als Käufer von Arbeitskraft beschreiten konnte.
indes bewirkt die bloße Kontinuität des kapitalistischen Produktionsprozesses, oder die einfache Reproduktion, noch andere sonderbare Wechsel, die nicht nur den variablen Kapitalteil, sondern das Gesamtkapital ergreifen.
Beträgt der mit einem Kapital von 1000 Pfd. St. periodisch, z. B. jährlich, erzeugte Mehrwert 200 Pfd. St. und wird dieser Mehrwert jährlich verzehrt, so ist klar, dass nach fünfjähriger Wiederholung desselben Prozesses die Summe des verzehrten Mehrwerts = 5 x 200 ist oder gleich dem ursprünglich vorgeschossenen Kapitalwert von 1000 Pfd. St. Würde der jährliche Mehrwert nur teilweise verzehrt, z. B. nur zur Hälfte, so ergäbe sich dasselbe Resultat nach zehnjähriger Wiederholung des Produktionsprozesses, denn 10 x 100 = 1000.
Allgemein: Der vorgeschossene Kapitalwert, dividiert durch den jährlich verzehrten Mehrwert, ergibt die Jahresanzahl, oder die Anzahl von Reproduktionsperioden, nach deren Ablauf der ursprünglich vorgeschossene Kapitalwert vom Kapitalisten aufgezehrt und daher verschwunden ist.
Die Vorstellung des Kapitalisten, dass er das Produkt der fremden unbezahlten Arbeit, den Mehrwert, verzehrt und den ursprünglichen Kapitalwert erhält, ändert absolut nichts an der Tatsache, dass nach Abfluss einer gewissen Jahreszahl der von ihm geeignete Kapitalwert gleich der Summe des während derselben Jahreszahl ohne Äquivalent angeeigneten Mehrwerts, und die von ihm verzehrte Wertsumme gleich dem ursprünglichen Kapitalwert ist.
Kein Wertatom seines alten Kapitals existiert fort.
Ganz abgesehen von aller Akkumulation verwandelt also die bloße Kontinuität des Produktionsprozesses, oder die einfache Reproduktion, nach kürzerer oder längerer Periode, jedes Kapital notwendig in akkumuliertes Kapital oder kapitalisierten Mehrwert.
War es selbst bei seinem Eintritt in den Produktionsprozess persönlich erarbeitetes Eigentum seines Anwenders, früher oder später wird es ohne Äquivalent angeeigneter Wert oder Materiatur, ob in Geldform oder anders, unbezahlter fremder Arbeit.
Die ursprüngliche Voraussetzung für die Verwandlung von Geld in Kapital waren nicht nur Warenproduktion und Warenzirkulation.
Auf dem Warenmarkt mussten Besitzer von Wert oder Geld und Besitzer der wertschaffenden Substanz, Besitzer von Produktions- und Lebensmitteln und Besitzer der Arbeitskraft, einander als Käufer und Verkäufer gegenübertreten.
Scheidung zwischen dem Arbeitsprodukt und der Arbeit selbst, zwischen den objektiven Arbeitsbedingungen und der subjektiven Arbeitskraft, war also die tatsächlich gegebene Grundlage des kapitalistischen Produktionsprozesses.
Seine bloße Kontinuität, oder die einfache Reproduktion, reproduziert und verewigt diesen seinen Ausgangspunkt als sein eigenes Resultat.
Der Produktionsprozess verwandelt fortwährend das Geld in Kapital, die Produktionsmittel in Verwertungsmittel.
Andererseits kommt der Arbeiter beständig aus dem Prozess heraus, wie er in ihn eintritt.
Da seine eigene Arbeit ihm selbst entfremdet, dem Kapitalisten angeeignet und dem Kapital einverleibt ist, bevor er in den Prozess eintritt, vergegenständlicht sie sich während des Prozesses beständig in fremdem Produkt.
Da der Produktionsprozess zugleich der Konsumtionsprozess der Arbeitskraft durch den Kapitalisten, verwandelt sich das Produkt des Arbeiters nicht nur fortwährend in Ware, sondern in Kapital, Wert, der die wertschöpfende Kraft aussaugt, Lebensmittel, die Personen kaufen, Produktionsmittel, die den Produzenten anwenden.
Der Arbeiter selbst produziert daher beständig den objektiven Reichtum als Kapital, ihm fremde, ihn beherrschende und ausbeutende Macht, und der Kapitalist produziert ebenso beständig die Arbeitskraft als subjektive, von ihren eigenen Vergegenständlichungs- und Verwirklichungsmitteln getrennte, abstrakte, in der bloßen Leiblichkeit des Arbeiters existierende Reichtumsquelle, kurz den Arbeiter als Lohnarbeiter.
Diese beständige Reproduktion oder Verewigung des Arbeiters als Lohnarbeiter ist das sine qua der kapitalistischen Produktion.
"Das ist eine besonders merkwürdige Eigenschaft der produktiven Konsumtion.
Was produktiv konsumiert wird ist Kapital und es wird Kapital durch die Konsumtion." (James Mill l. c. p. 242.)
J. Mill ist jedoch dieser besonders merkwürdigen Eigenschaft" nicht auf die Spur gekommen.
"It is true indeed tat the first introducing a manufacture emploies many poor, but they cease Not to bei so, and the continuance of it makes many." ("Reasons for a limited Exportation of Wool. Lond. 1677", p. 19.)
"The farmer now absurdly asserts, tat he keeps the poor.
They are indeed kept in misery." ("Reasons for the late Increase of the Poor Rates: oracomparative view of the prices of Labour and provisions. Lond. 1777", p. 37.)
Man weiß, die Transaktion zwischen Kapitalist und Arbeiter ist folgende:
Einen Teil seines Kapitals, das variable Kapital, tauscht der Kapitalist aus gegen Arbeitskraft, die er als lebendige Verwertungskraft seinen toten Produktionsmitteln einverleibt.
Eben dadurch wird der Arbeitsprozess zugleich kapitalistischer Verwertungsprozess.
Andererseits verausgabt der Arbeiter das für seine Arbeitskraft eingetauschte Geld in Lebensmitteln, durch die er sich erhält und reproduziert.
Es ist dies seine individuelle Konsumtion.
Der Arbeitsprozess, worin er die Produktionsmittel konsumiert und dadurch in Produkte verwandelt, bildet seine produktive Konsumtion und zugleich Konsumtion seiner Arbeitskraft durch den Kapitalisten.
Beide Konsumtionen sind wesentlich verschieden.
In der einen gehört der Arbeiter als Arbeitskraft dem Kapital an und ist dem Produktionsprozess einverleibt; in der anderen gehört er sich selbst und verrichtet individuelle Lebensakte außerhalb des Produktionsprozesses.
Bei Betrachtung des "Arbeitstags" u. s. w. zeigte sich gelegentlich, dass der Arbeiter oft gezwungen ist, seine individuelle Konsumtion zu einem bloßen Incident des Produktionsprozesses zu machen.
In diesem Fall setzt er sich Lebensmittel zu, um seine Arbeitskraft im Gang zu halten, wie der Dampfmaschine Kohle und Wasser, dem Rad Öl zugesetzt wird.
Seine Konsumtionsmittel sind dann bloß Konsumtionsmittel eines Produktionsmittels, seine individuelle Konsumtion direkt produktive Konsumtion.
Dies erscheint jedoch als ein dem kapitalistischen Produktionsprozess unwesentlicher Missbrauch.
Rossi würde nicht so emphatisch diesen Punkt deklamieren, wäre er wirklich in das Geheimnis der "produktive Konsumtion" eingedrungen.
Betrachtet man aber nicht den vereinzelten Produktionsprozess der Ware, sondern den kapitalistischen Produktionsprozess in seinem zusammenhängenden Fluss und in seinem gesellschaftlichen Umfang, so bleibt auch die individuelle Konsumtion des Arbeiters ein Moment der Produktion und Reproduktion des Kapitals, ob sie innerhalb oder außerhalb der Werkstatt, Fabrik u. s. w., innerhalb oder außerhalb des Arbeitsprozesses vorgeht, ganz wie die Reinigung der Maschine, ob sie während des Arbeitsprozesses oder bestimmter Pausen desselben geschieht.
Es tut nichts zur Sache, dass der Arbeiter diese Konsumtion sich selbst und nicht dem Kapitalisten zu lieb vollzieht.
So bleibt der Konsum des Lastviehs nicht minder ein notwendiges Moment des Produktionsprozesses, weil das Vieh selbst genießt, was es frisst.
Die beständige Erhaltung und Reproduktion der Arbeiterklasse bleibt beständige Bedingung für die Reproduktion des Kapitals.
Der Kapitalist kann ihre Erfüllung getrost dem Selbsterhaltungs- und Fortpflanzungstrieb der Arbeiter überlassen.
Er sorgt nur dafür ihre individuelle Konsumtion so viel als möglich auf das Notwendige einzuschränken und ist himmelweit entfernt von jener südamerikanischen Rohheit, die den Arbeiter zwingt substantiellere statt weniger substantieller Nahrungsmittel einzunehmen.
"Die Arbeiter in den Bergwerken Südamerika's, deren tägliches Geschäft (das schwerste vielleicht in der Welt) darin besteht, eine Last Erz, im Gewicht von 180--200 Pfund, aus einer Tiefe von 450 Fuß, auf ihren Schultern zu Tage zu fördern, leben nur von Brot und Bohnen, sie würden das Brot allein zur Nahrung vorziehn, allein ihre Herrn, welche gefunden haben, dass sie mit Brot nicht so stark arbeiten können, behandeln sie wie Pferde, und zwingen sie die Bohnen zu essen; die Bohnen sind aber verhältnismäßig an Knochenerde weit reicher als das Brot." (Liebig l. c. 1. Teil, p. 194, Note.)
Durch den Umsatz eines Kapitalteils in Arbeitskraft schlägt der Kapitalist zwei Fliegen mit einer Klappe.
Er verwandelt dadurch einen Teil seines Kapitals in variables Kapital und verwertet so sein Gesamtkapital.
Er einverleibt die Arbeitskraft seinen Produktionsmitteln.
Er verzehrt die Arbeitskraft produktiv, indem er den Arbeiter die Produktionsmittel durch seine Arbeit produktiv verzehren lässt.
Andererseits verwandeln sich die Lebensmittel oder der an den Arbeiter veräußerte Teil des Kapitals in Muskel, Nerven, Knochen, Hirn u.s.w. von Arbeitern.
Innerhalb ihrer notwendigen Grenzen ist daher die individuelle Konsumtion der Arbeiterklasse Rückverwandlung der vom Kapital gegen Arbeitskraft veräußerten Lebensmittel in die vom Kapital neu exploitierbare Arbeitskraft, Produktion und Reproduktion seines notwendigsten Produktionsmittels, des Arbeiters selbst.
Die individuelle Konsumtion des Arbeiters bildet daher ein Moment des Reproduktionsprozesses des Kapitals im Großen und Ganzen.
Daher betrachtet auch der Kapitalist und sein Ideologe, der politische Ökonom, nur den Teil der individuellen Konsumtion des Arbeiters als produktiv, der zur Verewigung der Arbeiterklasse erheischt ist, also in der Tat verzehrt werden muss, damit das Kapital die Arbeitskraft verzehre; was der Arbeiter außerdem zu seinem Vergnügen verzehren mag, ist unproduktive Konsumtion.
Würde die Akkumulation des Kapitals eine Erhöhung des Arbeitslohns und daher Vermehrung der Konsumtionsmittel des Arbeiters verursachen ohne Konsum von mehr Arbeitskraft durch das Kapital, so wäre das zuschüssige Kapital unproduktiv konsumiert.
In der Tat: die individuelle Konsumtion des Arbeiters ist für ihn selbst unproduktiv, denn sie reproduziert nur das bedürftige Individuum:
sie ist produktiv für den Kapitalisten und den Staat, denn sie ist Produktion der den fremden Reichtum produzierenden Kraft.
James Mill l. c. p. 238 sqq.
"Stiege der Preis der Arbeit so hoch, dass trotz des Zuwachses von Kapital nicht mehr Arbeit angewandt werden könnte, so würde ich sagen, dass solcher Zuwachs von Kapital unproduktiv konsumiert wird." (Ricardo l. c. p. 163.)
"Die einzig produktive Konsumtion im eigentlichen Sinn ist die Konsumtion oder Zerstörung von Reichtum (er meint den Verbrauch der Produktionsmittel) durch Kapitalisten zum Zwecke der Reproduktion ...
Der Arbeiter ist ein produktiver Konsument für die Person, die ihn anwendet, und für den Staat, aber, genau gesprochen, nicht für sich selbst." (Malthus: "Definition etc.", p. 30.)
Von gesellschaftlichem Standpunkt ist also die Arbeiterklasse, auch außerhalb des unmittelbaren Arbeitsprozesses, ebenso sehr Zubehör des Kapitals als die toten Arbeitsinstrumente.
Ihre individuelle Konsumtion selbst ist innerhalb gewisser Grenzen nur ein Moment des Reproduktionsprozesses des Kapitals.
Der Prozess aber sorgt dafür, dass diese selbstbewussten Produktionsinstrumente nicht weglaufen, indem er beständig ihr Produkt von ihrem Pol zum Gegenpol des Kapitals entfernt.
Die individuelle Konsumtion sorgt für ihre eigene Erhaltung und Reproduktion, andererseits, durch Vernichtung der Lebensmittel, für ihr beständiges Wiedererscheinen auf dem Arbeitsmarkt.
Der römische Sklave war durch Ketten, der Lohnarbeiter ist durch unsichtbare Fäden an seinen Eigentümer gebunden.
Der Schein seiner Unabhängigkeit wird durch den beständigen Wechsel der individuellen Lohnherrn und die fictio juris des Kontrakts aufrecht erhalten.
Früher machte das Kapital, wo es ihm nötig schien, sein Eigentumsrecht auf den freien Arbeiter durch Zwangsgesetz geltend.
So war z. B. die Emigration der Maschinenarbeiter in England bis 1815 bei schwerer Strafe verboten.
Die Reproduktion der Arbeiterklasse schließt zugleich die Überlieferung und Häufung des Geschicks von einer Generation zur anderen ein.
Wie sehr der Kapitalist das Dasein einer solchen geschickten Arbeiterklasse unter die ihm angehörigen Produktionsbedingungen zählt, sie in der Tat als die reale Existenz seines variablen Kapitals ansieht, zeigt sich, sobald eine Krise deren Verlust androht.
In Folge des amerikanischen Bürgerkriegs und der ihn begleitenden Baumwollnot wurde bekanntlich die Mehrzahl der Baumwollarbeiter in Lancashire u. s. w aufs Pflaster geworfen.
Aus dem Schoss der Arbeiterklasse selbst, wie anderer Gesellschaftsschichten, schrie man nach Staatsunterstützung oder freiwilliger Nationalkollekte, um die Emigration der "überflüssigen" in englische Kolonien oder die Vereinigten Staaten zu ermöglichen.
Damals veröffentlichte die Times (24. März 1863) einen Brief von Edmund Potter, früher Präsident der Manchester Handelskammer.
Sein Brief wurde mit Recht im Unterhaus als "das Manifest der Fabrikanten" bezeichnet.
Wir geben hier einige charakteristische Stellen, worin der Eigentumstitel des Kapitals auf die Arbeitskraft unverblümt ausgesprochen wird.
"Das einzige Ding, wovon man sagen kann, dass es aufgespeichert und vorher präpariert ist, ist das Geschick des Arbeiters ...
Die Akkumulation und Aufspeicherung geschickter Arbeit, diese wichtigste Operation wird, was die große Maße der Arbeiter betrifft, ohne irgend welches Kapital vollbracht." (Hodgskin: Labour Defended etc.", p. 13.)
"Tat letter might bei looked upon as the manifesto of the manufacturers.
(Ferrand: Motion über den cotton famine, Sitzung des H. o. C. vom 27. April 1863.)
"Den Baumwollarbeitern mag gesagt werden, dass ihre Zufuhr zu groß ist. . . . sie müsse vielleicht um ein Drittteil reduziert werden, und dann würde eine gesunde Nachfrage für die übrigen zwei Drittteile eintreten.
. . . Die öffentliche Meinung dringt auf Emigration. . . .
Der Meister (d. h. der Baumwollfabrikant) kann nicht willig seine Arbeitszufuhr entfernt sehen; er mag denken, dass das ebenso ungerecht als unrichtig ist....
Wenn die Emigration aus öffentlichen Fonds unterstützt wird, hat er ein Recht Gehör zu verlangen und vielleicht zu protestieren."
Selbiger Potter setzt dann weiter aus einander, wie nützlich die Baumwollindustrie, wie "sie unzweifelhaft die Übervölkerung aus Irland und den englischen Agrikulturdistrikten wegdrainiert hat", wie ungeheuer ihr Umfang, wie sie im Jahr 1860 [Formel] des ganzen englischen Exporthandels lieferte, wie sie nach wenigen Jahren sich wieder ausdehnen werde durch Erweiterung des Markts, besonders Indiens, und durch Erzwingung hinreichender "Baumwollzufuhr, zu 6 d. das Pfund".
Er fährt dann fort:
"Zeit -- eins, zwei, drei Jahre vielleicht -- wird die nötige Quantität produzieren . . . . Ich möchte dann die Frage stellen, ist diese Industrie wert sie festzuhalten, ist es der Mühe wert die Maschinerie (nämlich die lebendigen Arbeitsmaschinen) in Ordnung zu halten, und ist es nicht die größte Narrheit, daran zu denken, sie aufzugeben!
Ich glaube so.
Ich will zugeben, dass die Arbeiter nicht Eigentum sind ("I allow tat the workers are Not a property"), nicht das Eigentum Lancashire's und der Meister; aber sie sind die Stärke beider; sie sind die geistige und geschulte Kraft, die in einer Generation nicht ersetzt werden kann; die andere Maschinerie dagegen, woran sie arbeiten ("the mere machinery which they work"), könnte zum großen Teil mit Vorteil ersetzt und verbessert werden in zwölf Monaten.
Ermuntert oder erlaubt (!) die Emigration der Arbeitskraft und was wird aus dem Kapitalisten? ("Encourage or allow the working power to emigrate, and what of the capitalist?"
Dieser Herzensstoss erinnert an Hofmarschall Kalb.) ... Nimm den Rahm der Arbeiter weg, und das fixe Kapital wird in hohem Grad entwertet und das zirkulierende Kapital wird sich nicht dem Kampf mit schmaler Zufuhr einer niedrigeren Sorte von Arbeit aussetzen.
. . . Man sagt uns, die Arbeiter selbst wünschen die Emigration.
Es ist sehr natürlich, dass sie das tun. . . . Reduziere, komprimiere das Baumwollgeschäft durch Wegnahme seiner Arbeitskraft (by taking away its working power), durch Verminderung ihrer Lohnverausgabung sage um _1/3_ oder 5 Millionen, und was wird dann aus der nächsten Klasse über ihnen, den Kleinkrämern?
Was aus den Grundrenten, was aus der Miete der Cottages? ... was aus dem kleinen Pächter, dem besseren Hausbesitzer und dem Grundeigentümer?
Und sagt nun, ob irgend ein Plan für alle Klassen des Landes selbstmörderischer sein kann als dieser, dien ation zu schwächen durch den Export ihrer besten Fabrikarbeiter und die Entwertung eines Teils ihres produktivsten Kapitals und Reichtums?"
"Ich rate zu einer Anleihe von 5 bis 6 Millionen, über 2 oder 3 Jahre verteilt, administriert durch Spezialkommissäre, beigeordnet den Armenverwaltungen in den Baumwolldistrikten, unter speziellen gesetzlichen Regulationen, mit gewisser Zwangsarbeit, um die moralische Valuta der Almosenempfänger aufrecht zu erhalten.
. . .
Kann es irgend etwas Schlimmeres geben für Grundeigentümer oder Meister ("can anything bei worse for landowners or masters") als ihre besten Arbeiter aufzugeben und die übrigbleibenden zu demoralisieren und zu verstimmen durch eine ausgedehnte entleerende Emigration und Entleerung von Wert und Kapital in einer ganzen Provinz?"
Man erinnert sich, dass dasselbe Kapital aus einem anderen Loch pfeift unter gewöhnlichen Umständen, wenn es gilt, den Arbeitslohn herabzusetzen.
Dann erklären "die Meister" aus einem Munde (sieh Viertes Kapitel, Note 188):
"Fabrikarbeiter sollten in heilsamer Erinnerung halten, dass ihre Arbeit in der Tat eine sehr niedrige Sorte geschickter Arbeit ist; dass keine leichter aneignbar und in Anbetracht ihrer Qualität besser belohnt ist, dass keine durch kurze Unterweisung des mindest Erfahrenen in so kurzer Zeit und in solchem Überfluß zugeführt werden kann.
Des Meisters Maschinerie (die, wie wir jetzt hören, in 12 Monaten mit Vorteil und verbessert ersetzt werden kann) spielt in der Tat eine viel wichtigere Rolle in dem Geschäft der Produktion als die Arbeit und das Geschick des Arbeiters (die jetzt in 30 Jahren nicht ersetzbar sind), die eine Erziehung von 6 Monaten lehren und jeder Bauernknecht lernen kann."
Potter, das auserwählte Organ der Baumwollfabrikanten, unterscheidet doppelte "Maschinerie", deren jede dem Kapitalisten gehört, und wovon die eine in seiner Fabrik steht, die andere des Nachts und Sonntags auswärtig in Cottages haust.
Die eine ist tot, die andere lebendig.
Die tote Maschinerie verschlechtert und entwertet sich nicht nur jeden Tag, sondern von ihrer existierenden Maße ist ein großer Teil durch den beständigen technologischen Fortschritt beständig so sehr antiquiert, dass sie vorteilhaft und in wenigen Monaten durch neuere Maschinerie ersetzbar.
Die lebendige Maschinerie verbessert sich umgekehrt, je länger sie währt, je mehr sie das Geschick von Generationen in sich aufhäuft.
Die Times antwortete dem Fabrikmagnaten u. a.:
"Herr E. Potter ist so impressionirt mit der außerordentlichen und absoluten Wichtigkeit der Baumwollmeister, dass er, um diese Klasse zu erhalten und ihr Metier zu verewigen, eine halbe Million der Arbeiterklasse wider ihren Willen in ein großes moralisches Workhouse einsperren will.
Ist diese Industrie wert sie festzuhalten? fragt Herr Potter.
Sicher, durch alle ehrbaren Mittel! antworten wir.
Ist es der Mühe wert die Maschinerie in Ordnung zu halten? fragt wieder Herr Potter.
Hier stutzen wir.
Unter der Maschinerie versteht Herr Potter die menschliche Maschinerie, denn er beteuert, dass er sie nicht als absolutes Eigentum zu behandeln vorhat.
Wir müssen gestehen, wir halten es nicht ,der Mühe wert oder selbst für möglich, die menschliche Maschinerie in Ordnung zu halten, d. h. einzusperren und einzuölen bis ihrer bedurft wird.
Menschliche Maschinerie hat die Eigenschaft während der Untätigkeit zu verrosten, ihr mögt noch soviel dran ölen oder reiben.
Zudem ist menschliche Maschinerie, wie der Augenschein uns eben lehrt, im Stand von eigenen Stücken den Dampf anzulassen und zu platzen oder einen Veitstanz in unseren großen Städten zu tollen.
Es mag, wie Herr Potter sagt, längere Zeit zur Reproduktion der Arbeiter erheischt sein, aber mit Maschinisten und Geld zur Hand werden wir stets betriebsame, harte, industrielle Männer finden, um daraus mehr Fabrikmeister zu fabrizieren als wir je verbrauchen können. . . . Herr Potter plaudert von einer Wiederbelebung der Industrie in 1, 2, 3 Jahren und verlangt von uns die Emigration der Arbeitskraft nicht zu ermuntern oder nicht zu erlauben!
Er sagt, es sei natürlich, dass die Arbeiter zu emigrieren wünschen, aber er meint, dass die Nation diese halbe Million Arbeiter mit den 700,000, die an ihnen hängen, ihrem Verlangen zum Trotz in die Baumwolldistrikte einsperren und, eine notwendige Konsequenz, ihr Missvergnügen durch Gewalt niederschlagen und sie selbst durch Almosen fristen muss, alles das auf die Chance hin, dass die Baumwollmeister ihrer an einem beliebigen Tag wieder bedürfen mögen.
. . .
Die Zeit ist gekommen, wo die große öffentliche Meinung dieser Eilande etwas tun muss, um ,diese Arbeitskraft' vor denen zu retten, die sie behandeln wollen, wie sie Kohle, Eisen und Baumwolle behandeln." ("to save this 'working power' fromm those who would deal with it as they deal with iron, coal and cotton.")
Times, 24. March 1863.
Der Times-Artikel war nur ein jeu d'esprit.
Die "große öffentliche Meinung" war in der Tat der Meinung des Herrn Potter, dass die Fabrikarbeiter Mobiliarzubehör der Fabriken.
Ihre Emigration wurde verhindert.
Man sperrte sie in das "moralische Workhouse" der Baumwolldistrikte, und sie bilden nach wie vor "die Stärke (the strengt) der Baumwollmeister von Lancashire."
Das Parlament votierte keinen Farthing für Emigration, sondern nur Gesetze, welche die Munizipalitäten befähigten, die Arbeiter zwischen Leben und Sterben zu halten oder sie zu exploitieren, ohne Zahlung von Normallöhnen.
Als dagegen drei Jahre später die Rinderseuche ausbrach, durchbrach das Parlament wild sogar alle parlamentarische Etikette und votierte im Umsehn Millionen zur Schadloshaltung der Millionäre von Landlords, deren Pächter sich ohnehin durch Steigerung der Fleischpreise schadlos hielten.
Das bestiale Gebrüll der Grundeigentümer bei Eröffnung des Parlaments von 1866 bewies, dass man nicht Hindu zu sein braucht, um die Kuh Sabala anzubeten, noch Jupiter, um sich in einen Ochsen zu verwandeln.
Der kapitalistische Produktionsprozess reproduziert also durch seinen eigenen Vorgang die Scheidung zwischen Arbeitskraft und Arbeitsbedingungen.
Er reproduziert und verewigt damit die Exploitationsbedingungen des Arbeiters.
Er zwingt beständig den Arbeiter zum Verkaufe seiner Arbeitskraft, um zu leben, und befähigt beständig den Kapitalisten zu ihrem Kauf, um sich zu bereichern.
Es ist nicht mehr der Zufall, welcher Kapitalist und Arbeiter als Käufer und Verkäufer auf dem Warenmarkt gegenüberstellt.
Es ist die Zwickmühle des Prozesses selbst, die den Einen stets als Verkäufer seiner Arbeitskraft auf den Warenmarkt zurückschleudert und sein eigenes Produkt stets in das Kaufmittel des Anderen verwandelt.
In der Tat gehört der Arbeiter dem Kapital, bevor er sich dem Kapitalisten verkauft.
Seine ökonomische Hörigkeit ist zugleich vermittelt und zugleich versteckt durch die periodische Erneuerung seines Selbstverkaufs, den Wechsel seiner individuellen Lohnherrn und die Oszillation im Marktpreise der Arbeit.
"L'ouvrier demandait de la subsistance pour vivre, le chef demandait du travail pour gagner." (Sismondi l. c. p. 91.)
Eine bäuerlich plumpe Form dieser Hörigkeit existiert in der Grafschaft Durham.
Es ist dies eine der wenigen Grafschaften, worin die Verhältnisse dem Pächter nicht unbestrittenen Eigentumstitel auf die Ackerbautaglöhner sicheren.
Die Bergwerksindustrie erlaubt letzteren eine Wahl.
Der Pächter, im Gegensatz zur Regel, übernimmt hier daher nur Pacht von Ländereien, worauf sich Cottages für die Arbeiter befinden.
Der Mietpreis der Cottage bildet Teil des Arbeitslohns.
Diese Cottages heißen "hintes Hauses".
Sie werden den Arbeitern unter gewissen Feudalverpflichtungen vermietet, unter einem Vertrag, der "Bondage (Hörigkeit) heißt und den Arbeiter z. B. bindet, für die Zeit, während deren er anderswo beschäftigt ist, seine Tochter u. s. w. zu stellen.
Der Arbeiter selbst heißt Bondsman, Höriger.
Dies Verhältnis zeigt auch die individuelle Konsumtion des Arbeiters als Konsumtion für das Kapital oder produktive Konsumtion von einer ganz neuen Seite.
"Es ist merkwürdig zu beobachten, wie selbst der Kot dieses Bondsman zu den Sporteln an seinen kalkulierenden Gebieter zählt . . . .
Der Pächter erlaubt in der ganzen Nachbarschaft keinen Abtritt außer seinem eigenen und duldet in dieser Beziehung keinen Abschlag von seinen Suzerainrechten." ("Public Health. VII. Rep. 1865", p. 188.)
Man erinnert sich, dass bei der Arbeit der Kinder u. s. w. selbst die Formalität des Selbstverkaufs verschwindet.
Der kapitalistische Produktionsprozess, im Zusammenhäng betrachtet, oder als Reproduktionsprozess, produziert also nicht nur Ware, nicht nur Mehrwert, er produziert und reproduziert das Kapitalverhältnis selbst, auf der einen Seite den Kapitalisten, auf der anderen den Lohnarbeiter.
"Das Kapital setzt die Lohnarbeit, die Lohnarbeit setzt das Kapital voraus.
Sie bedingen sich wechselseitig, sie bringen sich wechselseitig hervor.
Ein Arbeiter in einer Baumwollfabrik, produziert er nur Baumwollstoffe?
Nein, er produziert Kapital.
Er produziert Werte, die von neuem dazu dienen, seine Arbeit zu kommandieren, und vermittels derselben neue Werte zu schaffen.
(Karl Marx: "Lohnarbeit und Kapital" in N. Rh. Z. Nr. 266, 7. April 1849.)
Die unter diesem Titel in der N. Rh. Z. veröffentlichten Artikel sind Bruchstücke der Vorlesungen, die ich über jenes Thema 1847 im deutschen Arbeiterverein zu Brüssel hielt und deren Druck durch die Februarrevolution unterbrochen wurde.
b) Verwandlung von Mehrwert in Kapital.
Früher hatten wir zu betrachten, wie der Mehrwert aus dem Kapital, jetzt wie das Kapital aus dem Mehrwert entspringt.
Anwendung von Mehrwert als Kapital oder Rückverwandlung von Mehrwert in Kapital heißt Akkumulation des Kapitals.
"Accumulation of Kapital: the employment of a portion of revenue as capital." (Malthus: "Definitions etc." ed.
Cazenove p. 11.)
Conversion of revenue into Kapital." (Malthus: "Princ. of Pol. Econ. 2nd ed. Lond. 1836", p. 319.)
Ein Kapital betrage 10,000 Pfd. St., sein variabler Bestandteil 2000 Pfd. St.
Bei einer Rate des Mehrwerts von 100 % produziert es in einer gewissen Periode, jährlich z. B., einen Mehrwert von 2000 Pfd. St.
Werden diese 2000 Pfd. St. wieder als Kapital vorgeschossen, so wächst das ursprüngliche Kapital von 10,000 auf 12,000 Pfd. St. oder es hat akkumuliert.
Es ist zunächst gleichgültig, ob das Zuschusskapital zum alten geschlagen oder selbständig verwertet wird.
Eine Wertsumme von 2000 Pfd. St. ist eine Wertsumme von 2000 Pfd. St.
Man riecht und sieht diesem Geld nicht an, dass es Mehrwert ist.
Der Charakter eines Werts als Mehrwert zeigt, wie er zu seinem Eigener kam, ändert aber nichts an der Natur des Werts oder des Geldes.
Die Verwandlung der zuschüssigen 2000 Pfd. St. in Kapital geht also in derselben Weise vor, wie die Verwandlung der ursprünglichen 10,000 Pfd. St.
Die Bedingungen der Metamorphose bleiben dieselben.
Ein Teil der 2000 Pfd. St. muss in konstantes, der andere in variables Kapital verwandelt werden, der eine in die objektiven Faktoren des Arbeitsprozesses, Arbeitsmaterial und Arbeitsmittel, der andere in seinen subjektiven Faktor, Arbeitskraft.
Der Kapitalist muss also diese Elemente auf dem Warenmarkt vorfinden.
So stellt sich der Vorgang dar vom Standpunkt des individuellen Kapitalisten, der die Geldsumme von 10,000 Pfd. St. in einen Warenwert von 12,000 Pfd. St. verwandelt, diesen Warenwert in Geld zum Belauf von 12,000 Pfd. St. rückverwandelt, und nun neben dem ursprünglichen Wert von 10,000 Pfd. St. auch den zuschüssigen Wert von 2000 Pfd. St. als sein Kapital funktionieren lässt.
Betrachten wir aber die 10,000 Pfd. St. als das gesellschaftliche Kapital oder als das Gesamtkapital der Kapitalistenklasse, und die 2000 Pfd. St. als ihren während des Jahrs z. B. produzierten Mehrwert!
Der Mehrwert ist verkörpert in einem zuschüssigen Produkt oder Mehrprodukt.
Ein Teil dieses Mehrprodukts geht in den Konsumtionsfonds der Kapitalisten ein oder wird von ihnen als Revenue verzehrt.
Abgesehn von diesem Teil, ebenso vom internationalen Handel, der inländische durch ausländische Warensorten ersetzt, besteht das Mehrprodukt, in seiner Naturalform, nur aus Produktionsmitteln, Rohstoffen, Hilfsstoffen, Arbeitsmitteln, und aus notwendigen Lebensmitteln, also aus den stofflichen Elementen des konstanten und variablen Kapitals.
Diese finden sich also nicht zufällig auf dem Markt vor, sondern sind bereits vorhandene Existenzweisen des produzierten Mehrwerts selbst.
Was aber die erheischte zuschüssige Arbeit angeht, so können bis zu einem gewissen Grad die bereits funktionierenden Arbeitskräfte voller beschäftigt, extensiv oder intensiv höher angespannt werden.
Andererseits hat der kapitalistische Produktionsprozess mit den sachlichen Elementen des zuschüssigen Kapitals auch bereits zuschüssige Arbeitskräfte geliefert.
Da nämlich die Arbeiterklasse aus dem Prozess herauskommt, wie sie in ihn eintrat, müssen verschiedene Altersklassen ihrer Kinder, deren Existenz der Durchschnittslohn sichert, beständig neben sie auf den Arbeitsmarkt treten.
Konkret betrachtet ist die Akkumulation also kapitalistischer Reproduktionsprozess auf erweiterter Stufenleiter.
Den in Zuschusskapital verwandelten Mehrwert von 2000 Pfd. St. wollen wir Surpluskapital Nr. I nennen.
Der Vereinfachung wegen vorausgesetzt, seine Teilung in konstanten und variablen Bestandteil bleibe dieselbe wie beim ursprünglichen Kapital, ebenso die Rate des Mehrwerts von 100 %, und wir kennen die Methode, worin dies Kapital von 2000 Pfd. St. einen Mehrwert von 400 Pfd. St. produziert.
Dieser Mehrwert werde wieder in Kapital verwandelt.
So erhalten wir Surpluskapital Nr. II von 400 Pfd. St. u. s. w.
Was hat sich nun geändert?
Die 10,000 Pfd. St., die sich ursprünglich in Kapital verwandelten, waren das Eigentum ihres Besitzers.
Er warf sie auf den Waaren- und Arbeitsmarkt.
Wo hat er sie her?
Wir wissen es nicht.
Das Gesetz des Warenaustausches, wonach sich im Durchschnitt Äquivalente austauschen und jeder nur mit Ware Ware kauft, begünstigt die Annahme, dass die 10,000 Pfd. St. nur die Geldform seiner eigenen Produkte und daher seiner eigenen Arbeit sind, oder der Arbeit von Personen, als deren rechtmässiger Stellvertreter er funktioniert.
Den Entstehungsprozess des Surpluskapitals Nr. I kennen wir dagegen ganz genau.
Es ist nur die verwandelte Form von Mehrwert, also von Mehrarbeit, unbezahlter fremder Arbeit.
Es ist kein Werthatomdarin, wofür sein Besitzer ein Äquivalent gezahlt hätte.
Allerdings kauft der Kapitalist, wie vorher mit einem Teil des ursprünglichen, so jetzt mit einem Teil des Surplus-Kapitals von neuem Arbeitskraft, woraus er von neuem Mehrarbeit pumpt und daher von neuem Mehrwert produziert.
Aber er kauft den Arbeiter jetzt mit dessen eigenem, ihm vorher ohne Äquivalent weggenommenen Produkt oder Produktanwert, ganz wie er ihn mit Produktionsmitteln beschäftigt, die in natura oder deren Wert ohne Äquivalent weggenommenes Produkt des Arbeiters sind.
Es ändert durchaus nichts an der Sache, ob dieselben individuellen Arbeiter, die das Surpluskapital produziert haben, auch damit beschäftigt werden, oder ob mit der in Geld verwandelten unbezahlten Arbeit des Arbeiters A der Arbeiter B geworben wird.
Dies ändert nur die Erscheinung, ohne sie zu verschönern.
Da das Verhältnis des individuellen Kapitalisten und des individuellen Arbeiters das von einander unabhängiger Warenbesitzer ist, von denen der eine Arbeitskraft kauft, der andere verkauft, ist ihr Zusammenhäng zufällig.
Der Kapitalist verwandelt vielleicht das Surpluskapital in eine Maschine, die den Produzenten des Surpluskapitals aufs Pflaster wirft und durch ein paar Kinder ersetzt.
In dem Surpluskapital Nr. I sind alle Bestandteile Produkt unbezahlter fremder Arbeit, kapitalisierter Mehrwert.
Es verschwindet der Schein der ersten Darstellung des Produktionsprozesses oder des ersten Akts der Kapitalbildung, als ob der Kapitalist irgend welche Werte aus seinem eigenen Fonds in die Zirkulation würfe.
Erst entführt die unsichtbare Magie des Prozesses das Mehrprodukt des Arbeiters von seinem Pol zum Gegenpol des Kapitalisten.
Dann verwandelt der Kapitalist diesen Reichtum, der für ihn eine Schöpfung aus Nichts ist, in Kapital, in ein Mittel zur Anwendung, Beherrschung und Exploitation zuschüssiger Arbeitskraft.
"Die Arbeit schafft das Kapital, bevor das Kapital die Arbeit anwendet. ("Labour creates capital, before capital employs labour.") E. G. Wakefield: England and America. Lond. 1833", v. II, p. 110.
Im kapitalistischen Produktionsprozess wird ursprünglich nur eine dem Geldbesitzer, wir wissen nicht auf welche Titel hin, gehörige Wertsumme in Kapital und daher Quelle von Mehrwert verwandelt.
Es geht eine Veränderung mit dieser Wertsumme vor, aber sie selbst ist nicht das Resultat des Prozesses, sondern vielmehr seine von ihm unabhängige Voraussetzung.
Im einfachen Reproduktionsprozess, oder dem kontinuierlichen Produktionsprozess, ist es ein Teil vom Produkt des Arbeiters, der ihm stets von neuem als variables Kapital gegenübertritt, aber sein Produkt nimmt stets von neuem diese Form an, weil er ursprünglich seine Arbeitskraft für das Geld des Kapitalisten verkaufte.
Endlich verwandelt sich im Verlauf der Reproduktion aller vom Kapitalisten vorgeschossene Kapitalwert in kapitalisierten Mehrwert, aber diese Verwandlung selbst unterstellt, dass der Fonds ursprünglich aus seinen eigenen Mitteln herstammt.
Anders im Akkumulationsprozess oder dem Reproduktionsprozess auf erweiterter Stufenleiter.
Das Geld, oder stofflich ausgedrückt, die Produktions- und Lebensmittel, die Substanz des neuen Kapitals, ist selbst das Produkt des Prozesses, der fremde unbezahlte Arbeit auspumpt.
Das Kapital hat Kapital produziert.
Eine dem Kapitalisten gehörige Wertsumme von 10,000 Pfd. St. war die Voraussetzung für Bildung des Surpluskapitals Nr. I von 2000 Pfd. St.
Die Voraussetzung des Surpluskapitals Nr. II von 400 Pfd. St. ist nichts anders als die Existenz des Surpluskapitals Nr. I. Eigentum an vergangener unbezahlter Arbeit erscheint jetzt als die einzige Bedingung für gegenwärtige Aneignung unbezahlter lebendiger Arbeit in stets wachsendem Umfang.
Insofern der Mehrwert, woraus Surpluskapital Nr. I besteht, das Resultat des Ankaufs der Arbeitskraft durch einen Teil des Originalkapitals war, ein Kauf, der den Gesetzen des Warenaustausches entsprach, und, juristisch betrachtet, nichts voraussetzt als freie Verfügung, auf Seiten des Arbeiters über seine eigenen Fähigkeiten, auf Seiten des Geld- oder Warenbesitzers über ihm gehörige Werte; sofern Surpluskapital Nr. II u. s. w. bloß Resultat von Surpluskapital Nr. I, also Konsequenz jenes ersten Verhältnisses; sofern jede einzelne Transaktion fortwährend dem Gesetz des Warenaustausches entspricht, der Kapitalist stets die Arbeitskraft kauft, der Arbeiter sie stets verkauft, und wir wollen annehmen selbst zu ihrem wirklichen Wert, schlägt offenbar das auf Warenproduktion und Warenzirkulation beruhende Gesetz der Aneignung oder Gesetz des Privateigentums durch seine eigene, innere, unvermeidliche Dialektik in sein direktes Gegenteil um.
Der Austausch von Äquivalenten, der als die ursprüngliche Operation erschien, hat sich so gedreht, dass nur zum Schein ausgetauscht wird, indem erstens der gegen Arbeitskraft ausgetauschte Kapitalteil selbst nur ein Teil des ohne Äquivalent angeeigneten fremden Arbeitsproduktes ist, und zweitens von seinem Produzenten, dem Arbeiter, nicht nur ersetzt, sondern mit neuem Surplus ersetzt werden muss.
Das Verhältnis des Austausches zwischen Kapitalist und Arbeiter wird also nur dem Zirkulationsprozess angehöriger Schein, bloße Form, die dem Inhalt selbst fremd ist und ihn nur mystifiziert.
Der beständige Kauf und Verkaufe der Arbeitskraft ist die Form.
Der Inhalt ist, dass der Kapitalist einen Teil der bereits vergegenständlichten fremden Arbeit, die er sich unauf hörlich ohne Äquivalent aneignet, stets wieder gegen größeres Quantum lebendiger fremder Arbeit umsetzt.
Ursprünglich erschien uns das Eigentumsrecht gegründet auf eigene Arbeit.
Wenigstens musste diese Annahme gelten, da sich nur gleichberechtigte Warenbesitzer gegenüberstehn, das Mittel zur Aneignung fremder Ware aber nur die Veräusserung der eigenen Ware, und letztere nur durch Arbeit herstellbar ist.
Eigentum erscheint jetzt, auf Seite des Kapitalisten, als das Recht fremde unbezahlte Arbeit oder ihr Produkt, auf Seite des Arbeiters, als Unmöglichkeit, sich sein eigenes Produkt anzueignen.
Die Scheidung zwischen Eigentum und Arbeit wird zur notwendigen Konsequenz eines Gesetzes, das scheinbar von ihrer Identität ausging.
Man sah, dass selbst bei einfacher Reproduktion alles vorgeschossene Kapital, wie immer ursprünglich erworben, sich in akkumuliertes Kapital oder kapitalisierten Mehrwert verwandelt.
Aber im Strom der Produktion wird überhaupt alles ursprünglich vorgeschossene Kapital eine verschwindende Größe (magnitudo evanescens im mathematischen Sinn) verglichen mit dem direkt akkumulierten Kapital, d. h. in Kapital rückverwandelten Mehrwert oder Mehrprodukt, ob nun funktionierend in der Hand, die akkumuliert hat, oder in fremder Hand.
Die politische Ökonomie stellt das Kapital daher überhaupt als "akkumulierten Reichtum (verwandelten Mehrwert oder Revenue) dar, der von neuem zur Produktion von Mehrwert verwandt wird", oder auch den Kapitalisten als "Besitzer des Mehrprodukts".
Dieselbe Anschauungsweise besitzt nur andere Form in dem Ausdruck, dass alles vorhandene Kapital akkumulierter oder kapitalisierter Zins sei, denn der Zins ist ein bloßes Bruchstück des Mehrwerts.
Ganz so notwendig, wie die Warenproduktion auf einem gewissen Entwicklungsgrad kapitalistische Warenproduktion wird -- ja nur auf der Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise wird die Ware zur allgemeinen, herrschenden Form des Produkts, -- ganz so notwendig schlagen die Eigentumsgesetze der Warenproduktion in Gesetze der kapitalistischen Aneignung um.
Man bewundere daher die Pfiffigkeit Proudhon's, der das kapitalistische Eigentum abschaffen will, indem er -- die ewigen Eigentumsgesetze der Warenproduktion geltend macht!
Das Eigentum des Kapitalisten an dem fremden Arbeitsprodukt "ist strenge Konsequenz des Gesetzes der Aneignung, dessen Fundamentalprinzip umgekehrt der ausschließliche Eigentumstitel jeden Arbeiters am Produkt seiner eigenen Arbeit war." (Cherbuliez: "Riche ou Pauvre.
Paris 1841", p. 58, wo jedoch dieser dialektische Umschlag nicht richtig entwickelt wird.)
"Kapital viz: accumulated wealth employed with a view to profit. Malthus. l. c. "Kapital ... consists of wealth saved fromm Revenue, and used with a vif to profit." (R. Jones:
"An Introductory Lektüre ohne Polit. Econ. Lond. 1833", p. 16.)
"The possessors of surplusproduce or capital." ("The Source and Remedy of the National Difficulties.
A Letter to Lord John Russell. Lond. 1821.")
"Kapital, with compound interest ohne every Portion of capital saved, is so all engrossing, tat all the wealth in the world fromm which income is derived, has long ago become the interest ohne capital." (London Economist, 19. Juli, 1859.)
Bevor wir nun auf einige nähere Bestimmungen der Akkumulation oder der Rückverwandlung von Mehrwert in Kapital eingehen, ist eine von der klassischen Ökonomie ausgeheckte Zweideutigkeit zu beseitigen.
So wenig die Waren, die der Kapitalist mit einem Teil des Mehrwerts für seine eigene Konsumtion kauft, ihm als Produktions- und Verwertungsmittel dienen, so wenig ist die Arbeit, die er zur Befriedigung seiner natürlichen und sozialen Bedürfnisse kauft, produktive Arbeit.
Stadt durch den Kauf jener Waren und Arbeit den Mehrwert in Kapital zu verwandeln, verzehrt oder verausgabt er ihn umgekehrt als Revenue.
Gegenüber der altadligen Gesinnung, die, wie Hegel richtig sagt, "im Verzehren des Vorhandenen besteht" und namentlich auch im Luxus persönlicher Dienste sich breit macht, war es entscheidend wichtig für die bürgerliche Ökonomie hervorzuheben, dass das Evangelium der neuen Gesellschaft, nämlich Akkumulation von Kapital, die Auslage von Mehrwert im Ankauf produktiver Arbeiter als conditio sine qua Predigt.
Andererseits hatte man gegen das Volksvorurteil zu polemisieren, welches die kapitalistische Produktion mit der Schatzbildung verwechselt und daher wähnt, akkumulierter Reichtum sei dem Verbrauch, also der Zerstörung in seiner vorhandenen Naturalform, entzogener oder auch vor der Zirkulation geretteter Reichtum.
Verschluss des Geldes gegen die Zirkulation wäre gerade das Gegenteil seiner Verwertung als Kapital, und Warenakkumulation im schatzbildnerischen Sinn reine Narrheit.
Akkumulation von Waren in großen Massen ist Resultat einer Zirkulationsstockung oder der Überproduktion.
Allerdings läuft in der Volksvorstellung das Bild der im Konsumtionsfonds der Reichen gehäuften, langsam sich verzehrenden Güter unter.
Andererseits die Vorratbildung, ein Phänomen, das allen Produktionsweisen angehört und wobei wir einen Augenblick in der Analyse des Zirkulationsprozesses verweilen werden.
Soweit also ist die klassische Ökonomie im Recht, wenn sie den Verzehr von Surplusprodukt durch produktive Arbeiter statt durch unproduktive als charakteristisches Phänomen des Akkumulationsprozesses betont.
Aber hier beginnt auch ihr Irrtum.
A. Smith hat es zur Mode gemacht, die Akkumulation als Konsumtion des Mehrprodukts durch produktive Arbeiter oder die Kapitalisierung des Mehrwerts als dessen bloßen Umsatz in Arbeitskraft darzustellen.
Hören wir z. B. Ricardo:
"Man muss verstehen, dass alle Produkte eines Landes konsumiert werden; aber es macht den größten Unterschied, den man denken kann, ob sie konsumiert werden durch solche, die einen anderen Wert reproduzieren oder durch solche, die ihn nicht reproduzieren.
Wenn wir sagen, dass Revenue erspart und zum Kapital geschlagen wird, so meinen wir, dass der Teil der Revenue, von dem es heißt, er sei zum Kapital geschlagen, durch produktive statt durch unproduktive Arbeiter verzehrt wird".
Es gibt keinen größeren Irrtum als der dem A. Smith von Ricardo und allen Späteren nachgeplaudert, dass "der Teil der Revenue, von dem es heißt, er sei zum Kapital geschlagen, von produktiven Arbeitern verzehrt wird."
Nach dieser Vorstellung würde aller Mehrwert, der in Kapital verwandelt wird, zu variablem Kapital.
Er teilt sich vielmehr, wie der ursprünglich vorgeschossene Wert, in konstantes Kapital und variables Kapital, in Produktionsmittel und Arbeitskraft.
Arbeitskraft ist die Form, worin das variable Kapital innerhalb des Produktionsprozesses existiert.
In diesem Prozess wird sie selbst vom Kapitalisten verzehrt.
Sie verzehrt durch ihre Funktion -- die Arbeit -- Produktionsmittel.
Zugleich verwandelt sich das im Ankauf der Arbeitskraft gezahlte Geld in Lebensmittel, die nicht von der "produktiven Arbeit", sondern vom produktiven Arbeiter" verzehrt werden.
A. Smith gelangt durch eine grundverkehrte Analyse zu dem abgeschmackten Resultat, dass wenn auch jedes individuelle Kapital sich in konstanten und variablen Bestandteil teilt, das gesellschaftliche Kapital sich in nur variables Kapital auflöst oder nur in Zahlung von Arbeitslohn verausgabt wird.
Z. B. ein Tuchfabrikant verwandle 2000 Pfd. St. in Kapital.
Er legt einen Teil des Geldes im Ankauf von Webern aus, den anderen Teil in Wollengarn, Wollenmaschinerie u. s. w. Aber die Leute, von denen er das Garn und die Maschinerie kauft, zahlen wieder mit einem Teil davon Arbeit u. s. w., bis die ganzen 2000 Pfd. St. in Zahlung von Arbeitslohn verausgabt sind, oder das ganze durch die 2000 Pfd. St. repräsentierte Produkt durch produktive Arbeiter verzehrt ist.
Man sieht: die ganze Wucht dieses Arguments liegt in dem Wort "u. s. w.", das uns von Pontius zu Pilatus schickt.
In der Tat, A. Smith bricht die Untersuchung gerade da ab, wo ihre Schwierigkeit beginnt.
Im dritten Kapitel des zweiten Buchs werde ich die Analyse des wirklichen Zusammenhangs geben.
Es wird sich dort zeigen, dass A. Smith's auf alle seine Nachfolger vererbtes Dogma die politische Ökonomie verhindert hat auch nur den Elementarmechanismus des gesellschaftlichen Reproduktionsprozesses zu begreifen.
"No political economist of the present day can by saving mean mere hoarding: and beyond this contracted and insufficient proceeding, no use of the term in reference to the national wealth can well bei imagined, but tat which musst arise fromm a different application of what is savet, founded upon a real distinction between the different kinds of labour maintained by it." (Malthus l. c. p. 38, 39.)
"Accumulation of stocks ... non-exchange ... overproduction.
(Th. Corbet l. c. p. 14.)
Ricardo l. c. p. 163 Note
Trotz seiner "Logik" kommt Herr J. St. Mill nirgendwo auch nur solcher fehlerhaften Analyse seiner Vorgänger auf die Sprünge, welche selbst innerhalb des bürgerlichen Horizonts, vom reinen Fachstandpunkt aus, nach Berichtigung schreit.
Überall registriert er mit schülermäßigem Dogmatismus die Gedankenwirren seiner Meister.
Auch hier: "The capital itself in the long run becomes entirely wages, and when replaced by the sale of produce becomes wage again."
A. Smith hat in der Darstellung des Reproduktionsprozesses, daher auch der Akkumulation, nach mancher Seite hin nicht nur keine Fortschritte, sondern entschiedene Rückschritte gemacht im Vergleich zu seinen Vorgängern, namentlich den Physiokraten.
Mit seiner im Text erwähnten Illusion hängt das ebenfalls von ihm der politischen Ökonomie vererbte, wahrhaft fabelhafte Dogma zusammen, dass der Preis der Waren aus Arbeitslohn, Profit (Zins) und Grundrente, also bloß aus Arbeitslohn und Mehrwert zusammengesetzt ist.
Von dieser Basis ausgehend, gesteht wenigstens Storch naiv:
"Il est impossible de resoudre le prix necessaire dans ses elemens les plus simples.
(Storch l. c. Petersb. Edit.
1815, t. I, p. 140, Note.)
Eine schöne ökonomische Wissenschaft, die es für unmöglich erklärt, den Preis der Waren auf seine einfachsten Elemente zu analysieren!
Das Nähere hierüber wird man erörtert finden im 7. Kap. des dritten Buchs.
Im ersten Abschnitt dieses Kapitels betrachteten wir den ganzen Mehrwert, resp. das Mehrprodukt, nur als individuellen Konsumtionsfonds des Kapitalisten, in diesem Abschnitt bisher nur als seinen Akkumulationsfonds.
Er ist aber weder nur das eine, noch das andere, sondern beides zugleich.
Ein Teil des Mehrwerts wird vom Kapitalisten als Revenue verzehrt, ein anderer Teil als Kapital angewandt oder akkumuliert.
Der Leser wird bemerken, dass das Wort Revenue doppelt gebraucht wird, erstens um den Mehrwert als periodisch aus dem Kapital entspringende Frucht, zweitens um den Teil dieser Frucht zu bezeichnen, der vom Kapitalisten periodisch verzehrt oder zu seinem Konsumtionsfonds geschlagen wird.
Ich behalte diesen Doppelsinn bei, weil er mit dem Sprachgebrauch der englischen und französischen Ökonomen harmoniert.
Die Maße des Mehrwerts gegeben, hängt die Größe der Akkumulation offenbar ab von der Teilung des Mehrwerts in Akkumulationsfonds und Konsumtionsfonds, in Kapital und Revenue.
Je größer der eine Teil, desto kleiner der andere.
Die Maße des Mehrwerts oder des Mehrprodukts, daher des disponiblen Reichtums eines Landes, die in Kapital verwandelt werden kann, ist daher stets größer als der wirklich in Kapital verwandelte Teil des Mehrwerts.
Je entwickelter die kapitalistische Produktion in einem Lande, je rascher und massenhafter die Akkumulation, je reicher das Land, je kolossaler daher Luxus und Verschwendung, desto größer diese Differenz.
Vom jährlichen Zuwachs des Reichtums abgesehen, besitzt der im Konsumtionsfonds der Kapitalisten befindliche, nur allmählich zerstörbare Reichtum zum Teil Naturalformen, worin er unmittelbar als Kapital funktionieren könnte.
Zu den vorhandenen Elementen des Reichtums, die im Produktionsprozess funktionieren könnten, zählen alle Arbeitskräfte, die gar nicht oder zu rein konventionell persönlichen, oft infamen, Dienstleistungen verbraucht werden.
Die Proportion, worin der Mehrwert in Kapital und Revenue geteilt wird, wechselt unaufhörlich und ist durch Umstände beherrscht, die hier nicht weiter zu entwickeln sind.
Das in einem Land angewandte Kapital ist daher keine fixe, sondern eine fluktuierende Größe, ein stets variabler und elastischer Bruchteil des vorhandenen Reichtums, der als Kapital funktionieren kann.
Da die beständige Aneignung des vom Arbeiter produzierten Mehrwerts oder Mehrprodukts für den Kapitalisten als periodische Fruchttragung seines Kapitals erscheint, oder das fremde Arbeitsprodukt, welches er ohne Äquivalent irgend einer Art usurpiert, einen periodischen Zuwachs seines Privatvermögens bildet, ist natürlich auch die Teilung dieses Mehrwerts oder Mehrprodukts in Zuschusskapital und Konsumtionsfonds durch einen Willensakt seinerseits vermittelt.
Nur soweit der Kapitalist personifiziertes Kapital ist, hat er einen historischen Wert und jenes historische Existenzrecht, das, wie der geistreiche Lichnowsky sagt, keinen Datum nicht hat.
Nur soweit steckt seine eigene transitorische Notwendigkeit in der transitorischen Notwendigkeit der kapitalistischen Produktionsweise.
Aber soweit sind auch nicht Gebrauchswert und Genuss, sondern Tauschwert und dessen Vermehrung sein treibendes Motiv.
Als Fanatiker der Verwertung des Werts zwingt er rücksichtslos die Menschheit zur Produktion um der Produktion Willen, daher zu einer Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkräfte und zur Schöpfung von materiellen Produktionsbedingungen, welche allein die reale Basis einer höheren Gesellschaftsform bilden können, deren Grundprinzip die volle und freie Entwicklung jedes Individuums ist.
Nur als Personifikation des Kapitals ist der Kapitalist respektabel.
Als solche teilt er mit dem Schatzbildner den absoluten Bereicherungstrieb.
Außerdem zwingen ihn die immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktionsweise, welche die Konkurrenz jedem individuellen Kapitalisten als äußere Zwangsgesetze oktroyiert, sein Kapital fortwährend auszudehnen, um es zu erhalten.
Soweit daher sein Tun und Lassen nur Funktion des in ihm mit Willen und Bewusstsein begabten Kapitals, gilt ihm sein eigener Privatkonsum als ein Raub an der Akkumulation seines Kapitals, wie in der italienischen Buchhaltung Privatausgaben auf der Debetseite des Kapitalisten gegen das Kapital figurieren.
Die Akkumulation ist Eroberung der Welt des gesellschaftlichen Reichtums.
Sie dehnt mit der Maße des exploitierten Menschenmaterials zugleich die direkte und indirekte Herrschaft des Kapitalisten aus.
In der altmodischen, wenn auch sporadisch fortexistierenden, Form des Kapitalisten, im Wucherer veranschaulicht Luther sehr gut die Herrschsucht als Element des Bereicherungstriebs.
"Die Heiden haben können aus der Vernunft rechnen, das ein Wucherer sei ein Vierfaltiger Dieb und Mörder.
Wir Christen aber halten sie in solchen ehren, das wir sie schier anbeten um ihres Geldes Willen ... Wer einem anderen seine Nahrung aussauget, raubet und Stilett, der tut eben so großen Mord (so viel an ihm liegt) als der einen Hungers sterbet und zu Grunde verderbet.
Solches tut aber ein Wucherer, und sitzet die weil auf seinem Stuel sicher, so er billiger hängen sollt am Galgen, und von soviel Raben gefressen werden, als er gülden gestohlen hatte, wo anders so viel Fleisches an ihm wäre, das so viel Raben sich drein stücken und teilen kündeten.
Dieweil hanget man die kleinen Diebe ...
Kleine Diebe liegen in Stöcken gefangen, große Diebe gehen in Gold und seiden prangen ...
Also ist auch kein größer Menschenfeind auf Erden (nach dem Teufel) denn ein Geizhals und Wucherer, denn er will über alle Menschen Gott sein.
Türken, Krieger, Tyrannen sind auch böse Menschen, doch müssen sie lassen die Leute leben und bekennen, dass sie Böse und Feinde sind, Und können, ja müssen wohl zu weilen sich über etliche erbarmen.
Aber ein Wucherer und Geizwanst, der willst das alle Welt im müsste in Hunger und Durst, Trauer und Not verderben, so viel an ihm ist, auf das er_es alles allein möchte haben, und jedermann von ihm, als von einem Gott empfangen und ewiglich sein Leibeigener sein.
Schauben, güldene Kette, Ringe tragen, das maul wischen, sich für einen teuren, frommen Mann lassen ansehen und rhümen ...
Wucher ist ein groß und Ungeheuer monstrum, wie ein Beerwolf, der alles wüstet, mehr den kein Cacus, Gerion oder Antus.
Und schmückt sich doch und will fromm sein, das man nicht sehen soll, wo die Ochsen, die er rücklings in sein Loch zieht, hinkommen.
Aber Herkules soll der Ochsen und der Gefangenen Geschrei hören und den Cacum suchen auch in Klippen und Felsen, die Ochsen wider lösen, von dem Bösewicht.
Denn Cacus heißt ein Bösewicht, der ein frommer Wucherer ist, Stilett, raubet, frisst alles.
Und will_es doch nicht getan haben, und soll ja niemand finden, weil die Ochsen rücklings in sein Loch gezogen, Schein und Fussstapfen geben, als seien sie herausgelassen.
Also will der Wucherer auch die Welt äffen, als nütze er und gebe der Welt ochsen, so er sie doch zu sich allein reißt und frisst ...
Und so man die Strassenräuber, Mörder und Beuheder, redet und köpfet, wie viel mehr sollt man alle Wucherer Rädern und ädern ... verjagen, verfluchen und Köpfen." (Martin Luther l. c.)
Aber die Erbsünde wirkt überall.
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise, der Akkumulation, und des Reichtums, hört der Kapitalist auf, bloße Inkarnation des Kapitals zu sein.
Er fühlt ein "menschliches Rühren" für seinen eigenen Adam und wird so gebildet, die Schwärmerei für Ascese als Vorurteil des altmodischen Schatzbildners zu belächeln.
Während der klassische Kapitalist den individuellen Konsum als Sünde gegen seine Funktion und "Enthaltung" von der Akkumulation brandmarkt, ist der modernisierte Kapitalist im Stande, die Akkumulation als "Entsagung" seines Genusstriebs aufzufassen.
"Zwei Seelen wohnen Ach! in seiner Brust, die eine will sich von der anderen trennen!"
In den historischen Anfängen der kapitalistischen Produktionsweise -- und jeder kapitalistische Parvenü macht dies historische Stadium individuell durch -- herrschen Bereicherungstrieb und Geiz als absolute Leidenschaften vor.
Aber der Fortschritt der kapitalistischen Produktion schafft nicht nur eine Welt von Genüssen.
Er öffnet mit der Spekulation und dem Kreditwesen tausend Quellen plötzlicher Bereicherung.
Auf einer gewissen Entwicklungshöhe wird ein konventioneller Grad von Verschwendung, die zugleich Schaustellung des Reichtums und daher Kreditmittel ist, sogar zu einer Geschäftsnotwendigkeit des "unglücklichen" Kapitalisten.
Der Luxus geht in die Repräsentationskosten des Kapitals ein.
Ohnehin bereichert sich der Kapitalist nicht, gleich dem Schatzbildner, im Verhältnis seiner persönlichen Arbeit und seines persönlichen Nichtkonsums, sondern im Maß, worin er fremde Arbeitskraft aussaugt und dem Arbeiter Entsagung aller Lebensgenüsse aufzwingt.
Obgleich daher die Verschwendung des Kapitalisten nie den bona fide.
Charakter der Verschwendung des flotten Feudalherrn besitzt, in ihrem Hintergrund vielmehr stets schmutzigster Geiz und ängstlichste Berechnung lauern, wächst dennoch seine Verschwendung mit seiner Akkumulation, ohne dass die eine die andere zu beabbruchen braucht.
Damit entwickelt sich gleichzeitig in der Hochbrust des Kapitalindividuums ein faustischer Konflikt zwischen Accumulations- und Genusstrieb.
"Die Industrie von Manchester", heißt es in einer Schrift, die Dr. Aikin 1795 veröffentlichte, "kann in vier Perioden geteilt werden.
In der ersten waren die Fabrikanten gezwungen, hart für ihren Lebensunterhalt zu arbeiten."
Sie bereicherten sich besonders durch Bestehlung der Eltern, die ihnen Jungen als apprentices (Lehrlinge) zuwiesen und dafür schwer blechen mussten, während die Lehrlinge ausgehungert wurden.
Andererseits waren die Durchschnittsprofite niedrig und die Akkumulation verlangte große Sparsamkeit.
Sie lebten wie Schatzbildner und verzehrten bei weitem nicht einmal die Zinsen ihres Kapitals.
"In der zweiten Periode hatten sie begonnen, kleine Vermögen zu erwerben, arbeiteten aber ebenso hart als zuvor," denn die unmittelbare Exploitation der Arbeit kostet Arbeit, wie jeder Sklaventreiber weiß, "und lebten nach wie vor in demselben frugalen Stil. ...
In der dritten Periode begann der Luxus und das Geschäft wurde ausgedehnt durch Aussendung von Reitern (berittenen Kommis Voyageurs) für Ordres in jeder Marktstadt des Königreichs.
Es ist wahrscheinlich, dass wenige oder keine Kapitalien von 3000 bis 4000 Pfd. St., in der Industrie erworben, vor 1690 existierten.
Um diese Zeit jedoch oder etwas später hatten die Industriellen schon Geld akkumuliert und begannen steinerne Häuser statt der von Holz und Mörtel aufzuführen. ...
Noch in den ersten Dezennien des 18. Jahrhunderts setzte sich ein Manchester Fabrikant, der eine Pint fremden Weins seinen Gästen vorsetzte, den Glossen und dem Kopfschütteln aller seiner Nachbarn aus."
Vor dem Aufkommen der Maschinerie betrug der abendliche Konsum der Fabrikanten in den Kneipen, wo sie zusammenkamen, nie mehr als 6 d. für ein Glas Punsch und 1 d. für eine Rolle Tabak.
Erst 1758, und dies macht Epoche, sah man "eine im Geschäft wirklich engagierte Person mit eigener Equipage!"
"Die vierte Periode", das letzte Drittteil des 18. Jahrhunderts, "ist die von großem Luxus und Verschwendung, unterstützt durch die Ausdehnung des Geschäfts".
Was würde der gute Dr.
Aikin sagen, wenn er heutzutage in Manchester auferstände!
Dr. Aikin: "Description of the Country fromm 30 to 40 miles rund Manchester. Lond. 1795", p. 182 sqq.
Akkumuliert, akkumuliert!
Das ist Moses und die Propheten!
"Die Industrie liefert das Material, welches die Sparsamkeit akkumuliert".
Also spart, spart, d. h. rückverwandelt möglichst großen Teil des Mehrwerts oder Mehrprodukts in Kapital!
Akkumulation um der Akkumulation, Produktion um der Produktion Willen, in dieser Formel sprach die klassische Ökonomie den historischen Beruf der Bourgeoisperiode aus.
Sie täuschte sich keinen Augenblick über die Geburtswehen des Reichtums, aber was nützt der Jammer über historische Notwendigkeit?
Wenn der klassischen Ökonomie der Proletarier nur als Maschine zur Produktion von Mehrwert, gilt ihr aber auch der Kapitalist nur als Maschine zur Verwandlung dieses Mehrwerts in Mehrkapital.
Sie nimmt seine historische Funktion in bitterem Ernst.
Um seinen Busen vor dem unheilvollen Konflikt zwischen Genusstrieb und Bereicherungstrieb zu feien, verteidigte Malthus, im Anfang der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts, eine Teilung der Arbeit, welche dem wirklich in der Produktion begriffenen Kapitalisten das Geschäft der Akkumulation, den anderen Teilnehmern am Mehrwert, der Landaristokratie, Staats-, Kirchenpfründnerin u. s. w. das Geschäft der Verschwendung zuweist.
Es ist von der höchsten Wichtigkeit, sagt er, "die Leidenschaft für Ausgabe und die Leidenschaft für Akkumulation ("the passion for expenditure and the Passion for Akkumulation") getrennt zu halten".
Die Herrn Kapitalisten, seit lange in Lebe- und Weltmänner verwandelt, schrien auf.
Was, rief einer ihrer Wortführer, ein Ricardianer, Herr Malthus Predigt hohe Grundrenten, hohe Steuern u. s. w., um dem Industriellen einen fortwährenden Stachel durch unproduktive Konsumenten aufzudrücken!
Allerdings Produktion, Produktion auf stets erweiterter Stufenleiter, lautet das Schiboleth, aber "Produktion wird durch einen solchen Prozess weit mehr gehemmt als gefördert.
Auch ist es nicht ganz billig (nor is it quite fair) eine Anzahl Personen so im Müßiggang zu erhalten, nur um andere zu kneipen, aus deren Charakter man schließen darf, ("who are likely, fromm their characters"), dass wenn ihr sie zu funktionieren zwingen könnt, sie mit Erfolg funktionieren".
So unbillig er es findet den industriellen Kapitalisten zur Akkumulation zu stacheln, indem man ihm das Fett von der Suppe wegschöpft, so notwendig dünkt ihm den Arbeiter möglichst auf den Minimallohn zu beschränken, "um ihn arbeitsam zu erhalten".
Auch verheimlicht er keinen Augenblick, dass Aneignung unbezahlter Arbeit das Geheimnis der Plusmacherei ist.
"Vermehrte Nachfrage von Seite der Arbeiter meint durchaus nichts als ihre Geneigtheit weniger von ihrem eigenen Produkt für sich selbst zu nehmen und einen größeren Teil davon ihren Anwendern zu überlassen; und wenn man sagt, dass dies, durch Verminderung der Konsumtion (auf Seiten der Arbeiter) Glut (Marktüberfüllung, Überproduktion) erzeugt, so kann ich nur antworten, dass Glut synonym mit hohem Profit ist".
A. Smith l. c. b. III, ch. III.
Selbst J. B. Say sagt: "Les epargnes des riches se font aux depens des pauvres."
"Der römische Proletarier lebte fast ganz auf Kosten der Gesellschaft . . . . Man könnte fast sagen, dass die moderne Gesellschaft auf Kosten der Proletarier lebt, von dem Teil, den sie auf Belohnung der Arbeit ihnen entzieht." (Sismondi: "Etudes etc." t. 1, p. 24.)
Malthus l. c. p. 319, 320.
"An Inquiry into those principles respecting the Natur of Demand etc.", p. 67.
l. c. p. 50.
Der gelehrte Zank, wie die dem Arbeiter ausgepumpte Beute förderlichst für die Akkumulation zu verteilen sei zwischen industriellem Kapitalist und müßigem Grundeigentümer u. s. w., verstummte vor der Julirevolution.
Kurz nachher läutete das städtische Proletariat die Sturmglocke zu Lyon und ließ das Landproletariat den roten Hahn in England fliegen.
Diesseits des Kanals grassierte der Owenismus, jenseits St. Simonismus und Fourierismus.
Die Stunde der Vulgärökonomie hatte geschlagen.
Grade ein Jahr, bevor Nassau W. Senior zu Manchester ausfand, dass der Profit (incl. Zins) des Kapitals das Produkt der unbezahlten "letzten zwölften Arbeitsstunde" ist, hatte er der Welt eine andere Entdeckung angekündigt.
"Ich", sagte er feierlich, "ich ersetze das Wort Kapital, als Produktionsinstrument betrachtet, durch das Wort Abstinenz (Enthaltung)".
Ein unübertroffenes Muster dies von den "Entdeckungen" der Vulgärökonomie!
Sie ersetzt eine ökonomische Kategorie durch eine Sykophanttische Phrase.
Voilà tout.
"Wenn der Wilde", doziert Senior, "Bogen fabriziert, so übt er eine Industrie aus, aber er praktiziert nicht die Abstinenz."
Dies erklärt uns, wie und warum in früheren Gesellschaftszuständen "ohne die Abstinenz" des Kapitalisten Arbeitsmittel fabriziert wurden.
"Je mehr die Gesellschaft fortschreitet, um so mehr Abstinenz erfordert sie", nämlich von denen, welche die Industrie ausüben, sich die fremde Industrie und ihr Produkt anzueignen.
Alle Bedingungen des Arbeitsprozesses verwandeln sich von nun in ebenso viele Abstinenzpraktiken des Kapitalisten.
Dass Korn nicht nur gegessen, sondern auch ausgesät wird, Abstinenz des Kapitalisten!
Dass der Wein die Zeit erhält auszugären, Abstinenz des Kapitalisten!
Der Kapitalist beraubt seinen eigenen Adam, wenn er die "Produktionsinstrumente dem Arbeiter leiht" (!), alias sie durch Einverleibung der Arbeitskraft als Kapital verwertet, statt Dampfmaschinen, Baumwolle, Eisenbahnen, Dünger, Zugpferde u. s. f. aufzuessen oder, wie der Vulgärökonom sich das kindlich vorstellt, "ihren Wert" in Luxus- und anderen Konsumtionsmitteln zu verprassen.
Wie die Kapitalistenklasse das anstellen soll, ist ein von der Vulgärökonomie bisher hartnäckig bewahrtes Geheimnis.
Genug, die Welt lebt nur noch von der Selbstkasteiung dieses modernen Büssers des Wischnu, des Kapitalisten.
Nicht nur die Akkumulation, die einfache "Erhaltung eines Kapitals erheischt beständige Kraftanstrengung, um der Versuchung zu widerstehn, es aufzuessen".
Die einfache Humanität gebietet also offenbar den Kapitalisten von Märtyrertum und Versuchung zu erlösen, in derselben Weise wie der georgische Sklavenhalter jüngst durch Abschaffung der Sklaverei von dem schmerzlichen Dilemma erlöst wurde, ob das dem Negersklaven ausgepeitschte Mehrprodukt ganz in Champagner zu verjubeln oder auch teilweise in mehr Neger und mehr Land zurückzuverwandeln.
Senior: "Prinzips fondamentaux del'Econ. Pol." trad. Arrivabene.
Paris 1836, p. 308. Dies war den Anhängern der alten klassischen Schule doch etwas zu toll.
"Herr Senior schiebt dem Ausdruck Arbeit und Kapital den Ausdruck Arbeit und Abstinenz unter ...
Abstinenz ist eine bloße Negation.
Es ist nicht die Abstinenz, sondern der Gebrauch des produktiv verwandten Kapitals, welcher die Quelle des Profits bildet." (John Cazenove l. c. p. 130 Note.)
Herr John St. Mill exzerpiert dagegen auf der einen Seite Ricardo's Profittheorie und annexirt auf der anderen Senior's "remuneration of abstinence."
So fremd ihm der Hegelsche "Widerspruch", die Springquelle aller Dialektik, so heimisch ist er in platten Widersprüchen.
Senior l. c. p. 342.
"No ohne ... will sow his wheat, f. i., and allow it to remain a twelvemonth in the ground, or leave his wine in a cellar for years, instead of consuming these things or their equivalent at once -- -- unless he expects to acquire additional value etc." (Scrope: "Polit. Econ." edit. von A. Potter, New_York 1841, p. 133, 134.)
"La privation que s'impose le capitaliste, en pretant (dieser Euphemismus gebraucht, um nach probater vulgärökonomischer Manier den vom industriellen Kapitalisten exploitierten Lohnarbeiter mit dem industriellen Kapitalisten selbst zu identifizieren, welcher vom Geld verleihenden Kapitalisten pumpt!) ses instruments de Produktion au travailleur au lieu den consacrer la valiere son propre usage, en la transformant en objets d'utilite ou d'agrement."
(G. de Molinari l. c. p. 49.)
"La conservation d'un capital exige ... un effort konstant pour resister à la temptation de le consommer." (Courceuil-Senelles l. c. p. 57.)
In den verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen findet nicht nur einfache Reproduktion, sondern, obgleich auf verschiedenem Massstab, Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter statt.
Es wird progressiv mehr produziert und mehr konsumiert, also auch mehr Produkt in Produktionsmittel verwandelt.
Dieser Prozess erscheint aber nicht als Akkumulation von Kapital und daher auch nicht als Funktion des Kapitalisten, so lange dem Arbeiter seine Produktionsmittel, daher auch sein Produkt und seine Lebensmittel, noch nicht in der Form von Kapital gegenüberstehn.
Der vor einigen Jahren verstorbene Richard Jones, Nachfolger von Malthus auf dem Lehrstuhl der politischen Ökonomie zu Herford, erörtert dies gut an zwei großen Tatsachen.
Da der zahlreichste Teil des indischen Volks Selbstwirtschaftende Bauern, existiert ihr Produkt, ihre Arbeits- und Lebensmittel, auch nie "in der Form ("in the shape") eines Fonds, der aus fremder Revenue erspart wird ("savet fromm Revenue") und daher einen vorläufigen Prozess der Akkumulation ("a previous process of Akkumulation") durchlaufen hat".
Andererseits werden die Nicht-Agrikohlen Arbeiter in den Provinzen, wo die englische Herrschaft das alte System am wenigsten aufgelöst hat, direkt von den Großen beschäftigt, denen eine Portion des ländlichen Mehrprodukts als Tribut oder Grundrente zufließt.
Ein Teil dieses Produkts wird in Naturalform von den Großen verzehrt, ein anderer Teil für sie von den Arbeitern in Luxus- und sonstige Konsumtionsmittel verwandelt, während der Rest den Lohn der Arbeiter bildet, die Eigentümer ihrer Arbeitsinstrumente sind.
Produktion und Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter gehen hier ihren Gang ohne alle Dazwischenkunft jenes wunderlichen Heiligen, jenes Ritters von der traurigen Gestalt, des "entsagenden" Kapitalisten.
"The particular Klassen of income which yield the most abundantly to the progress of national capital, change at different stages of their Progress, and are therefore entirely different in nations occupying different Position in tat Progress ... Profit ... unimportant source of Akkumulation, compared with wage and Renz, in the earlier Stages of society ...
When a considerable advance in the powers of national industry has actually taken place, profits rise into komparative importance as a source of accumulation." (Richard Jones: "Textbook etc.", p. 16, 21.)
l. c. p. 36 sq.
Wir betrachteten bisher die Maße des Mehrwerts als gegebene Größe.
In diesem Fall bestimmte seine proportionelle Teilung in Revenue und Surpluskapital den Umfang der Akkumulation.
Aber letztere wechselt unabhängig von jener Teilung mit dem Wechsel in der Größe des Mehrwerts selbst.
Die Umstände, welche die Größe des Mehrwerts regeln, sind in den Kapiteln über seine Produktion ausführlich entwickelt worden.
Sie regulieren, unter sonst gleichbleibenden Verhältnissen, die Bewegung der Akkumulation.
Wir kehren hier nur so weit zu ihnen zurück, als sie mit Bezug auf die Akkumulation neue Gesichtspunkte bieten.
Man erinnert sich, welche Rolle der Exploitationsgrad der Arbeit in der Produktion des Mehrwerts spielt.
Die politische Ökonomie würdigt diese Rolle so sehr, dass sie gelegentlich die Beschleunigung der Akkumulation durch erhöhte Produktivkraft der Arbeit mit ihrer Beschleunigung durch erhöhte Exploitation des Arbeiters identifiziert.
In den Abschnitten über die Produktion des Mehrwerts wurde beständig unterstellt, dass der Arbeitslohn wenigstens gleich dem Wert der Arbeitskraft ist.
Es wurde ferner gezeigt, dass der Arbeitslohn, sei es seinem Wert nach, sei es nach der Maße von Lebensmitteln, die er repräsentiert, bei wachsendem Exploitationsgrad des Arbeiters wachsen kann.
In der praktischen Bewegung des Kapitals jedoch wird auch Mehrwert produziert durch gewaltsame Herabsetzung des Arbeitslohns unter den Wert der Arbeitskraft.
Faktisch wird so ein Teil des notwendigen Konsumtionsfonds des Arbeiters in einen Akkumulationsfonds von Kapital verwandelt.
"Ricardo sagt:
,In verschiedenen Stadien der Gesellschaft ist die Akkumulation des Kapitals oder der Mittel Arbeit anzuwenden (sc. zu exploitieren) mehr oder weniger rasch und muss in allen Fällen von den Produktivkräften der Arbeit abhängen.
Die Produktivkräfte der Arbeit sind im Allgemeinen am größten, wo Überfluß von fruchtbarem Boden existiert.' Bedeuten in dieser Sentenz die Produktivkräfte der Arbeit die Kleinheit des aliquoten Teils jeden Produkts, der denen zufällt, deren Handarbeit es produziert, so ist der Satz tautologisch, weil der übrig bleibende Teil der Fonds ist, woraus, wenn es seinem Eigener beliebt ("if the owner pleases"), Kapital akkumuliert werden kann.
Aber dies ist meistens nicht der Fall, wo das Land am fruchtbarsten ist." ("Observation ohne certain verbal disputes etc.", p. 74, 75.)
"Arbeitslöhne", sagt J. St. Mill, "haben keine Produktivkraft; sie sind der Preis einer Produktivkraft.
Arbeitslöhne tragen nicht, neben der Arbeit selbst, zur Warenproduktion bei, sowenig als der Preis der Maschinerie neben der Maschinerie selbst.
Könnte Arbeit ohne Kauf gehabt werden, so wären Arbeitslöhne überflüssig".
Wenn aber die Arbeiter von der Luft leben könnten, so wären sie auch um keinen Preis zu kaufen.
Ihr Nichteskosten ist also eine Grenze im mathematischen Sinn, stets unerreichbar, obgleich stets annäherbar.
Es ist die beständige Tendenz des Kapitals sie auf diesen nihilistischen Standpunkt herabzudrücken.
Ein oft von mir zitierter Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, der Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce", verrät nur das innerste Seelengeheimnis des englischen Kapitals, wenn er es für die historische Lebensaufgabe Englands erklärt, den englischen Arbeitslohn auf das französische und holländische Niveau herabzudrücken.
Er sagt u. a. naiv: "Wenn aber unsere Armen (Kunstausdruck für Arbeiter) luxuriös leben wollen ... muss ihre Arbeit natürlich teuer sein. ...
Man betrachte nur die haarsträubende Maße von Überflüssigkeiten ("heap of superfluities"), die unsere Manufakturarbeiter verzehren, als da sind Branntwein, Gin, Tee, Zucker, fremde Früchte, starkes Bier, gedruckte Leinwand, Schnupf- und Rauchtabak u. s. w.".
Er zitiert die Schrift eines Fabrikanten von Northamptonshire, der mit himmelwärts schielendem Blick jammert: "Arbeitist ein ganzes Drittteil wohlfeiler in Frankreich als in England:
denn die französischen Armen arbeiten hart und fahren hart an Nahrung und Kleidung und ihr Hauptkonsum sind Brot, Früchte, Kräuter, Wurzeln und getrockneter Fisch; denn sie essen sehr selten Fleisch, und wenn der Weizen teuer ist, sehr wenig Brot".
"Wozu," fährt der Essay man fort, wozu noch kommt, dass ihr Getränk aus Wasser besteht oder ähnlichen schwachen Likören, so dass sie in der Tat erstaunlich wenig Geld ausgeben.
. . . Ein derartiger Zustand der Dinge ist sicherlich schwer herbeizuführen, aber er ist nicht unerreichbar, wie seine Existenz sowohl in Frankreich als Holland schlagend beweist".
Zwei Jahrzehnte später verfolgte ein amerikanischer Humbug, der baronisierte Yankee Benjamin Thomson (alias Graf Rumford), dieselbe Philanthropielinie mit großem Wohlgefallen vor Gott und den Menschen.
Seine "Essays" sind ein Kochbuch mit Rezepten aller Art um Surrogate an die Stelle der teuren Normalspeisen des Arbeiters zu setzen.
Ein besonders gelungenes Rezept dieses wunderlichen "Philosophen" ist folgendes: "Fünf Pfund Gerste, fünf Pfund Mais, für 3 d. Heringe, 1 d. Salz, 1 d. Essig, 2 d. Pfeffer und Kräuter -- Summa von 203/4 d. gibt eine Suppe für 64 Menschen, ja mit den Durchschnittspreisen von Korn kann die Kost auf ¼ d. per Kopf (noch nicht 3 Pfennige) herabgedrückt werden".
Mit dem Fortschritt der kapitalistischen Produktion hat die Warenfälschung Thomson's Ideale überflüssig gemacht.
Ende des 18. und während der ersten Dezennien des 19. Jahrhunderts erzwangen die englischen Pächter und Landlords das absolute Minimalsalair, indem sie den Ackerbautaglöhnern weniger als das Minimum in der Form des Arbeitslohns, den Rest aber in der Form von Pfarreiunterstützung auszahlten.
Ein Beispiel der Possenreisserei, womit die englischen Dogberries in ihrer "legalen" Festsetzung des Lohntarifs verfuhren:
"Als die Squires die Arbeitslöhne für Speenhamland 1795 festsetzten, hatten sie zu Mittag gespeist, dachten aber offenbar, dass die Arbeiter nicht desgleichen nötig hätten. ...
Sie entschieden, der Wochenlohn solle 3 sh. per Mann sein, wenn das Laib Brot von 8 Pfund 11 Unzen auf 1 sh. stünde, und er solle regelmäßig wachsen, bis das Laib 1 sh. 5 d. koste. Sobald es über diesen Preis stiege, sollte der Lohn proportionell abnehmen, bis der Preis des Laibes 2 sh. erreicht hätte: und dann sollte die Nahrung des Mannes _1/5_ weniger als vorher sein".
Vor dem Untersuchungscomite des House of Lords, 1814, wird ein gewisser A. Bennett, großer Pächter, Magistrat, Armenhausverwalter und Lohnregulator, gefragt:
"Wird irgend eine Proportion zwischen dem Wert der Tagesarbeit und der Pfarreiunterstützung der Arbeiter beobachtet?
Antwort: "Ja.
Das wöchentliche Einkommen jeder Familie wird über ihren Nominallohn hinaus vollgemacht bis zum Gallonlaib Brot (8 Pfd. 11 Unzen) und 3 d. per Kopf. . . . Wir unterstellen das Gallonlaib hinreichend für die Erhaltung jeder Person in der Familie während der Woche; und die 3 d. sind für Kleider; und wenn es der Pfairei beliebt, die Kleider selbst zu stellen, werden die 3 d. abgezogen.
Diese Praxis herrscht nicht nur im ganzen Westen von Wiltshire, sondern, wie ich glaube, im ganzen Land".
So, ruft ein Burgeoisschriftsteller jener Zeit, "haben die Pächter Jahre lang eine respektable Klasse ihrer Landsleute degradiert, indem sie dieselben zwangen zum Workhouse ihre Zuflucht zu nehmen ...
Der Pächter hat seine eigenen Gewinne vermehrt, indem er selbst die Akkumulation des unentbehrlichsten Konsumtionsfonds auf Seite der Arbeiter verhinderte".
Welche Rolle heutzutage der direkte Raub am notwendigen Konsumtionsfonds des Arbeiters in der Bildung des Mehrwerts und daher des Akkumulationsfonds des Kapitals spielt, hat Beispielweiss die s. g. Hausarbeit gezeigt.
Weitere Tatsachen im Verlauf dieses Kapitels.
J. St. Mill: "Essays ohne some unsettled Questions of Polit.
Economy. Lond. 1844", p. 90.
"An Essay ohne Trade and Commerce. Lond. 1770", p. 44. Ähnlich brachte die Times vom Dezember 1866 und Januar 1867 Herzensergiessungen englischer Minenbesitzer, worin der glückliche Zustand der belgischen Minenarbeiter geschildert wurde, die nicht mehr verlangten und nicht mehr erhielten, als strikt nötig, um für ihre "Masters" zu leben.
Die belgischen Arbeiter dulden viel, aber als Musterarbeiter in der Times zu figurieren!
Anfang Februar 1867 antwortete der mit Pulver und Blei unterdrückte Stricke der belgischen Minenarbeiter (bei Marchienne).
l. c. p. 46.
Der Fabrikant von Northamptonshire begeht eine im Herzensdrang entschuldbare pia fraus.
Er vergleicht angeblich das Leben englischer und französischer Manufakturarbeiter, schildert aber, wie er später in seiner Verdadderung selbst gesteht, mit den eben zitierten Worten französische Agrikulturarbeiter!
l. c. p. 70.
Benjamin Thomson: "Essays, political, economical, and philosophical etc. 3 vol. Lond. 1796--1802."
In seinem "The State of the Poor, or an History of the Labouring Klassen in England etc." empfiehlt Sir M. F. Eden die Rumforsche Bettelsuppe bestens den Vorstehern von Workhouses und mahnt die englischen Arbeiter vorwurfsvoll, dass "es bei den Schotten viele Familien gibt, die, statt von Weizen, Roggen und Fleisch, Monate lang von Hafergrütze und Gerstenmehl, nur mit Salz und Wasser gemischt, leben und das obendrein noch sehr komfortabel" ("and tat very comfortably too"). (l. c. v. I, b. II, ch. II.) Ähnliche "Fingerzeige" im 19. Jahrhundert.
"Die englischen Ackerbauarbeiter", heißt es z. B., "wollen keine Mischungen niederer Kornarten essen.
In Schottland, wo die Erziehung besser ist, ist dies Vorurteil wahrscheinlich unbekannt." ("Charles H. Parry M. D.: "The Question of the Necessity of the existing Cornlaws considered.
Lond. 1816", p. 69.)
Derselbe Parry klagt jedoch, dass der englische Arbeiter jetzt (1815) sehr heruntergekommen sei, verglichen mit Eden's Zeit (1797).
Aus den Berichten der letzten parlamentarischen Untersuchungskommission über Fälschung von Lebensmitteln sieht man, dass selbst die Fälschung der Arzneistoffe in England nicht Ausnahme, sondern Regel bildet.
Z. B. die Examination von 34 Proben von Opium, gekauft in eben so viel verschiedenen Londoner Apotheken, ergab, dass 31 verfälscht waren mit Mohnkapsel, Weizenmehl, Gummischleim, Ton, Sand u. s. w. Viele enthielten kein Atom Morphin.
G. B. Newnham (barrister at law): "A Review of the Evidence before the Committees of the two Houses of Parliament ohne the Cornlaws. Lond. 1815", p. 20 Note.
l. c.
Ch. H. Parry l. c. p. 78.
Die Herrn Landlords ihrerseits "indemnificirten" sich nicht nur für den Antijakobinerkrieg, den sie im Namen Englands führten, sondern bereicherten sich enorm.
"Ihre Renten verdoppelten, verdreifachten, vervierfachten und, in Ausnahmefällen, versechsfachten sich in 18 Jahren." (l. c. p. 100, 101.)
Die Elastizität der Arbeitskraft oder ihre Fähigkeit größerer intensiver oder extensiver Spannung bildet, innerhalb gewisser Grenzen, eine vom gegebenen Umfang der bereits funktionierenden und produzierten Produktionsmittel, oder der stofflichen Elemente des konstanten Kapitals, unabhängige Quelle der Schöpfung zusätzlichen Reichtums und daher des Akkumulationsfonds.
In der extraktiven Industrie, der Minenindustrie z. B., ist der Arbeitsgegenstand von Natur vorhanden.
Die notwendigen Arbeitsmittel selbst also gegeben, -- und die extraktive Industrie liefert großenteils selbst wieder das Rohmaterial dieser Arbeitsinstrumente, Metalle, Holz u. s. w., und die Hilfsmittel, wie Kohle, -- ist das Produkt keineswegs durch den Umfang dieser Arbeitsmittel beschränkt.
Sie werden durch die größere Verausgabung der Arbeitskraft nur rascher vernutzt, also nur ihre Reproduktionsperiode abgekürzt.
Die Produktenmasse selbst, wie Kohle, Eisen, wächst dagegen, unter sonst gleichbleibenden Umständen, im Verhältnis zu der auf den Naturgegenstand verausgabten Arbeit.
Wie am ersten Tag der Produktion gehen hier die ursprünglichen Produktbildner, daher auch die Bildner der stofflichen Elemente des Kapitals, Mensch und Natur, zusammen.
In der eigentlichen Agrikultur spielen zwar Samen und Dünger dieselbe Rolle, wie das Rohmaterial in der Manufaktur, und man kann nicht mehr Land besäen, ohne vorher mehr Samen zu haben.
Aber dies Rohmaterial und die Arbeitsinstrumente gegeben, ist bekannt, welche wundertätige Wirkung selbst die rein mechanische Bearbeitung des Bodens, deren Intensivität von der Spannung der Arbeitskraft abhängt, auf die Massenhaftigkeit des Produkts ausübt.
Es ist wieder direkte Wirkung des Menschen auf den Naturgegenstand, welche zur unmittelbaren Quelle des Reichtums wird.
Extraktive Industrie und Agrikultur liefern andererseits der Manufaktur das Rohmaterial und die Hilfsstoffe, also die stofflichen Elemente, welche hier jeder größeren Arbeitsausgabe vorausgesetzt sind, während die eigentlichen Arbeitsmittel auch in dieser Sphäre durch extensivere oder intensivere Spannung der Arbeitskraft nur ihre Reproduktionsperiode verkürzen.
Indem das Kapital sich also die beiden Urbildner des Reichtums, Arbeitskraft und Erde, einverleibt, erwirbt es in ihnen von seinem eigenen stofflichen Umfang unabhängige und dehnbare Faktoren der Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter und daher der Akkumulation.
Abgesehn vom Exploitationsgrad der Arbeit wird die Produktion des Mehrwerts, also die Akkumulation des Kapitals, deren Bildungselement der Mehrwert, wesentlich bestimmt durch die Produktivkraft der Arbeit.
Mit der Produktivkraft der Arbeit wächst die Produktenmasse, worin sich ein bestimmter Wert, also auch Mehrwert von gegebener Größe darstellt.
Bei gleichbleibender und selbst bei fallender Rate des Mehrwerts, sofern sie nur langsamer fällt als die Produktivkraft der Arbeit steigt, wächst die Maße des Mehrprodukts.
Bei gleichbleibender Teilung desselben in Revenue und Surpluskapital kann daher die Konsumtion des Kapitalisten wachsen ohne Abnahme des Akkumulationsfonds.
Die proportionelle Größe des Akkumulationsfonds kann selbst auf Kosten des Konsumtionsfonds wachsen, während die Verwohlfeilerung der Waren dem Kapitalisten eben so viele oder mehr Genussmittel als vorher zur Verfügung stellt.
Aber mit der wachsenden Produktivität der Arbeit geht, wie man gesehen, die Verwohlfeilerung des Arbeiters, also wachsende Rate des Mehrwerts, Hand in Hand, selbst wenn der reelle Arbeitslohn steigt.
Er steigt nie verhältnismäßig mit der Produktivität der Arbeit.
Derselbe variable Kapitalwert setzt also mehr Arbeitskraft und daher mehr Arbeit in Bewegung.
Derselbe konstante Kapitalwert stellt sich in mehr Produktionsmitteln, d. h. mehr Arbeitsmitteln, Arbeitsmaterial und Hilfsstoffen dar, liefert also sowohl mehr Produktbildner als Wertbildner, oder Arbeitseinsauger.
Bei gleichbleibendem und selbst abnehmendem Wert des Surpluskapitals findet daher beschleunigte Akkumulation statt.
Nicht nur erweitert sich die Stufenleiter der Reproduktion stofflich, sondern die Produktion des Mehrwerts wächst schneller als der Wert des Surpluskapitals.
Die Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit reagiert auch auf das Originalkapital oder das bereits im Produktionsprozess befindliche Kapital.
Ein Teil des funktionierenden konstanten Kapitals besteht aus Arbeitsmitteln, wie Maschinerie u. s. w., die nur in längeren Perioden konsumiert und daher reproduziert oder durch neue Exemplare derselben Art ersetzt werden.
Aber ein Teil dieser Arbeitsmittel stirbt jedes Jahr ab, oder erreicht das Endziel seiner produktiven Funktion.
Er befindet sich daher jedes Jahr im Stadium seiner periodischen Reproduktion oder seines Ersatzes durch neue Exemplare derselben Art.
Hat die Produktivkraft der Arbeit sich in der Geburtsstätte dieser Arbeitsmittel erweitert, und sie entwickelt sich fortwährend mit dem ununterbrochenen Fluss der Wissenschaft und der Technologie, so tritt wirkungsvollere und, ihren Leistungsumfang betrachtet, wohlfeilere Maschine, Werkzeug, Apparat u. s. w. an die Stelle der alten.
Das alte Kapital wird in einer produktiveren Form reproduziert, abgesehen von der fortwährenden Detailveränderung an den vorhandenen Arbeitsmitteln.
Der andere Teil des konstanten Kapitals, Rohmaterial und Hilfsstoffe, wird fortwährend innerhalb des Jahrs, der der Agrikultur entstammende meist jährlich reproduziert.
Jede Einführung besserer Methoden u. s. w. wirkt hier also fast gleichzeitig auf Zuschusskapital und bereits in Funktion begriffenes Kapital.
Jeder Fortschritt der Chemie vermannigfacht nicht nur die Nutzanwendungen desselben Materials und dehnt daher mit dem Wachstum des Kapitals seine Anlagesphären aus.
Er lehrt zugleich die Excremente des Produktions- und Konsumtionsprozesses in den Kreislauf des Reproduktionsprozesses zurückschleudern, schafft also ohne vorherige Kapitalauslage neuen Kapitalstoff.
Gleich vermehrter Ausbeutung des Naturreichtums durch bloß höhere Spannung der Arbeitskraft, bildet die Wissenschaft eine von der gegebenen Größe des funktionierenden Kapitals unabhängige Potenz seiner Expansion.
Sie reagiert zugleich auf den in sein Erneuerungsstadium eingetretenen Teil des Originalkapitals.
In seine neue Form einverleibt es gratis den hinter dem Rücken seiner alten Form vollzogenen gesellschaftlichen Fortschritt.
Allerdings ist diese Entwicklung der Produktivkraft zugleich begleitet von teilweise Depreciation funktionierender Kapitale.
Soweit diese Depreciation sich durch die Konkurrenz akut fühlbar macht, fällt die Hauptwucht auf den Arbeiter, in dessen gesteigerter Exploitation der Kapitalist Schadenersatz sucht.
Es zeigte sich bei Analyse des relativen Mehrwerts, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit eine stets wachsende Maße des von derselben Arbeitskraft in Bewegung gesetzten konstanten Kapitals bedingt.
Mit dem Reichtum oder der Fülle und Wirksamkeit der in Maschinerie u. s. w. vergegenständlichten Arbeit, wovon der Arbeiter als bereits produzierter Bedingung des Produktionsprozesses ausgeht, wächst die Maße des alten Kapitalwerts, der durch bloßen Zusatz neuer Arbeit, also neue Wertproduktion, erhalten und in diesem Sinn reproduziert wird.
Man vergleiche z. B. einen englischen Spinner mit einem indischen.
Man unterstelle der Vereinfachung halber gleiche Extension und Intensivität des englischen und indischen Arbeitstags.
Der englische Spinner verwandelt in einem Tag viel hundertmal größere Massen von Baumwolle, Spinninstrumenten u. s. w. in Garn.
Er erhält also auch vielhundertmal größeren Kapitalwert in seinem Produkt.
Wäre selbst das Wertprodukt seiner Tagesarbeit, d. h. der durch dieselbe den Produktionsmitteln neu zugesetzte Wert, nur gleich dem des Indiers, dennoch resultiert seine Tagesarbeit nicht nur in größerem Produktquantum, sondern in unendlich größerem Produktanwert, altem Wert, den er auf das neue Produkt überträgt, und der von neuem als Kapital funktionieren kann.
"1782", belehrt uns F. Engels, lag die ganze Wollernte der vorhergehenden drei Jahre (in England) aus Mangel an Arbeitern noch unverarbeitet da, und hätte liegen bleiben müssen, wenn nicht die neu erfundene Maschinerie zu Hilfe gekommen wäre und sie versponnen hätte".
Die in der Form von Maschinerie vergegenständlichte Arbeit stampfte natürlich unmittelbar keinen Menschen aus dem Boden, aber sie erlaubte einer geringen Arbeiteranzahl durch Zusatz von relativ wenig lebendiger Arbeit nicht nur die Wolle produktiv zu konsumieren, und ihr Neuwert zuzusetzen, sondern in der Form von Garn u. s. w. ihren alten Wert zu erhalten.
Sie lieferte damit zugleich Mittel und Sporn zur erweiterten Reproduktion von Wolle.
Es ist die Naturgabe der lebendigen Arbeit alten Wert zu erhalten, während sie Neuwert schafft.
Mit dem Wachstum von Wirksamkeit, Umfang und Wert ihrer Produktionsmittel, also mit der die Entwicklung ihrer Produktivkraft begleitenden Akkumulation erhält und verewigt die Arbeit daher in stets neuer Form einen stets schwellenden Kapitalwert.
Diese Naturkraft der Arbeit erscheint als Selbsterhaltungskraft des Kapitals, dem sie einverleibt ist, ganz wie ihre gesellschaftlichen Produktivkräfte als seine Eigenschaften und wie die beständige Aneignung der Mehrarbeit durch den Kapitalisten als beständige Selbstverwertung des Kapitals.
Alle Kräfte der Arbeit projektieren sich als Kräfte des Kapitals, wie alle Wertformen der Ware als Formen des Geldes.
F. Engels:
"Lage der arbeitenden Klasse in England", p. 20.
Die klassische Ökonomie hat wegen mangelhafter Analyse des Arbeits- und Verwertungsprozesses dies wichtige Moment der Reproduktion nie ordentlich begriffen, wie man z. B. bei Ricardo sehen kann.
Er sagt z. B.:
Welches immer der Wechsel der Produktivkraft, "Eine Million Menschen produziert in den Fabriken stets denselben Wert."
Dies richtig, wenn Extension und Intensivgrad ihrer Arbeit gegeben.
Es verhindert aber nicht, und Ricardo übersieht dies in gewissen Schlussfolgerungen, dass eine Million Menschen sehr verschiedene Massen von Produktionsmitteln, bei verschiedener Produktivkraft ihrer Arbeit, in Produkt verwandelt, daher sehr verschiedene Wertmassen in ihrem Produkt erhält, die von ihr gelieferten Produktenwerthe also sehr verschieden sind.
Ricardo hat, nebenbei bemerkt, an jenem Beispiel umsonst versucht, dem J. B. Say den Unterschied zwischen Gebrauchswert (den er hier wealth nennt, stofflichen Reichtum) und Tauschwert klar zu machen.
Say antwortet: "Quant à la difficulte qu'eleve Mr. Ricardo en disant que, par des procedes mieux extendus, un million de personnes peuvent produire deux fois, trois fois autant de richesses, sans produire plus de valeurs, cette difficulte n'est pas une lorsque l'on considere, ainsi qu'on le doit, la production comme un échange dans lesquels ohne donne les services productifs de son travail, de sa terre, et de ses capitaux, pour obtenir des produits.
C'est par le moyen de ses services productifs que nous acquerons tous les produits qui sont au Monde.
Or ... nous sommes d'autant plus riches, nos services productifs ont d'autant plus de valeur, qu'ils obtiennent dans l'échange appele Produktion, une plus grande quantite de choses utiles." (J. B. Say: "Lettresa M. Malthus.
Paris 1820", p. 168, 169.)
Die "difficulte" -- sie existiert für ihn, nicht für Ricardo -- die Say erklären soll, ist die: Warum vermehrt sich nicht der Wert der Gebrauchswerte, wenn ihre Quantität in Folge gesteigerter Produktivkraft der Arbeit wächst?
Antwort: Die Schwierigkeit wird dadurch gelöst, dass man den Gebrauchswert gefälligst Tauschwert nennt.
Tauschwert ist ein Ding, das ohne way or another mit Austausch zusammenhängt.
Man nenne also die Produktion einen "Austausch" von Arbeit und Produktionsmitteln gegen das Produkt, und es ist klar wie Wasser, dass man um so mehr Tauschwert erhält, je mehr Gebrauchswert einem die Produktion liefert.
In anderen Worten:
Je mehr Gebrauchswerte, z. B. Strümpfe, ein Arbeitstag dem Strumpffabrikanten liefert, desto reicher ist er an Strümpfen.
Plötzlich fällt Say jedoch ein, dass "mit der größeren Quantität" der Strümpfe ihr "Preis" (der natürlich nichts mit dem Tauschwert zu tun hat) fällt, "parce que la concurrence les (les producteurs) oblige à Donner les produits pour ce qu'ils leur coautent."
Aber wo denn kommt der Profit her, wenn der Kapitalist die Waren zu dem Preis verkauft, den sie ihm kosten?
Doch never mind. Say erklärt, dass in Folge der gesteigerten Produktivität jeder im Ersatz für dasselbe Äquivalent jetzt zwei statt früher ein paar Strümpfe u. s. w. erhält.
Das Resultat, wobei er anlangt, ist gerade der Satz Ricardo's, den er widerlegen wollte.
Nach dieser gewaltigen Denkanstrengung apostrophiert er Malthus triumphierend mit den Worten: "Telle est, monsieur, la doctrine bien liee sans laquelle il est impossible, je le declare, d'expliquer les plus grandes difficultes de l'economie politique et notamment, comment il se peut qu'une Nation soit plus riche lorsque ses produits diminuent de valeur, quoique la richesse soit de la valeur." (l. c. p. 170.)
Ein englischer Ökonom bemerkt über ähnliche Kunststücke in Sayes "Lettres":
"Diese affektierten Manieren zu schwatzen ("those affected weiß of talking") bilden im Ganzen das, was Herr Say seine Doktrin zu nennen beliebt und die er dem Malthus ans Herz legt zu Hertford zu lehren, wie das schon ,dans plusieurs parties de l'Europe' geschehe.
Er sagt: "Si vous trouvez une physionomie de paradoxe à toutes ces propositions, voyez les choses qu'elles expriment, et j'ose croire qu'elles vous paraeitront fort simples et fort raisonnables."
Zweifelsohne, und zugleich werden sie in Folge desselben Prozesses alles andere, nur nicht original oder wichtig erscheinen. ("An Inquiry into those Principles respecting the Natur of Demand etc.", p. 116, 110.)
Unter sonst gleichbleibenden Umständen ist die Größe des produzierten Mehrwerts und daher die Akkumulation endlich bestimmt durch die Größe des vorgeschossenen Kapitals.
Mit dem Gesamtkapital wächst auch sein variabler Bestandteil, wenn auch nicht in demselben Verhältnis.
Auf je größerer Stufenleiter der individuelle Kapitalist produziert, desto größer die Arbeiteranzahl, die er gleichzeitig exploitiert, oder die Maße der unbezahlten Arbeit, die er aneignet.
Je mehr also das individuelle Kapital wächst, desto größer der Fonds, der sich in Konsumtionsfonds und Akkumulationsfonds spaltet.
Der Kapitalist kann daher flotter leben und zugleich mehr "entsagen".
Man wird im Dritten Buch sehen, dass die durchschnittliche Profitrate verschiedener Produktionssphären nicht affiziert wird von der jeder derselben eigentümlichen Teilung des Kapitals in konstantes und variables Element, und zugleich dass dies Phänomen nur scheinbar den über die Natur und Produktion des Mehrwerts entwickelten Gesetzen widerspricht.
Mit dem Wachstum des Kapitals wächst die Differenz zwischen angewandtem und konsumiertem Kapital.
In anderen Worten:
Es wächst die Werth- und Stoffmasse der Arbeitsmittel, wie Baulichkeiten, Maschinerie, Drainierungsröhren, Arbeitsvieh, Apparate jeder Art, die stets ihrem ganzen Umfang nach, während längerer oder kürzerer Periode, in beständig wiederholten Produktionsprozessen, funktionieren, oder zur Erzielung bestimmter Nutzeffekte dienen, während sie nur allmählich verschleißen, daher ihren Wert nur stückweise verlieren, also auch nur stückweise auf das Produkt übertragen.
Im Verhältnis, worin diese Arbeitsmittel als Produktbildner dienen, ohne dem Produkt Wert zuzusetzen, also ganz angewandt, aber nur teilweise konsumiert werden, leisten sie, wie früher erwähnt, denselben Gratisdienst wie Naturkräfte, Wasser, Dampf, Luft, Elektrizität u. s. w. Dieser Gratisdienst der vergangenen Arbeit, wenn ergriffen und beseelt von der lebendigen Arbeit, akkumuliert mit der wachsenden Stufenleiter der Akkumulation.
Da die vergangene Arbeit sich stets in Kapital verkleidet, d. h. das Passivum der Arbeit von A, B, C u. s. w. im Aktivum des Nichtarbeiters X figuriert, sind Bürger und politische Ökonomen voll des Lobes für die Verdienste der vergangenen Arbeit, welche nach dem schottischen Genie Mac Culloch sogar einen eigenen Sold beziehen muss.
Das stets wachsende Gewicht der unter der Form von Produktionsmitteln im lebendigen Arbeitsprozess mitwirkenden vergangenen Arbeit wird also ihrer dem Arbeiter selbst, dessen vergangene und unbezahlte Arbeit sie ist, entfremdeten Gestalt, ihrer Kapitalgestalt vindiziert.
Die praktischen Agenten der kapitalistischen Produktion und ihre ideologischen Zungendrescher sind ebenso unfähig das Produktionsmittel von seiner antagonistischen gesellschaftlichen Charaktermaske, die ihm heutzutage anklebt, getrennt zu denken, als ein Sklavenhalter den Arbeiter selbst von seinem Charakter als Sklave.
Mac Culloch löste das Patent auf "wage of passt Labour", lange bevor Senior das Patent auf die "wage of abstinence".
Man hat im Verlauf dieses Abschnitts gesehen, dass das Kapital keine fixe Größe ist, sondern ein elastischer und mit der Teilung des Mehrwerts in Revenue und Surpluskapital beständig fluktuierender Teil des gesellschaftlichen Reichtums.
Man hat ferner gesehen, dass selbst die Größe des funktionierenden Kapitals gegeben, die ihm einverleibte Arbeitskraft, Wissenschaft und Erde (worunter ökonomisch alle ohne Zutat des Menschen von Natur vorhandenen Arbeitsgegenstände zu verstehen sind) elastische Potenzen desselben bilden, die ihm innerhalb gewisser Grenzen einen von seiner eigenen Größe unabhängigen Spielraum gestatten.
Es wurde dabei von allen Verhältnissen des Zirkulationsprozesses abgesehen, die sehr verschiedene Wirkungsgrade derselben Kapitalmasse verursachen.
Es wurde, da wir die Schranken der kapitalistischen Produktion voraussetzen, also eine rein naturwüchsige Gestalt des gesellschaftlichen Produktionsprozesses, abgesehen von jeder mit den vorhandenen Produktionsmitteln und Arbeitskräften unmittelbar und planmässig bewirkbaren rationelleren Kombination.
Die klassische Ökonomie liebte es von jeher das gesellschaftliche Kapital als eine fixe Größe von fixem Wirkungsgrad aufzufassen.
Aber das Vorurteil wurde erst zum Dogma befestigt durch den Urphilister Jeremias Bentham, dies nüchtern pedantische, schwatzlederne Orakel des gemeinen Bürgerverstandes des 19. Jahrhunderts.
Bentham ist unter den Philosophen, was Martin Tupper unter den Dichtern.
Beide waren nur in England fabrizierbar.
Mit seinem Dogma werden die gewöhnlichsten Erscheinungen des Produktionsprozesses, wie z. B. dessen plötzliche Expansionen und Kontraktionen, ja die Akkumulation, völlig unbegreifbar.
Das Dogma wurde sowohl von Bentham selbst als von Malthus, James Mill, MacCulloch u. s. w. zu apologetischen Zwecken vernutzt, namentlich um einen Teil des Kapitals, das variable oder in Arbeitskraft umsetzbare Kapital als eine fixe Größe darzustellen.
Die stoffliche Existenz des variablen Kapitals, d. h. die Maße der Lebensmittel, die es für den Arbeiter repräsentiert, oder der s. g. Arbeitsfonds, wurde in einen durch Naturketten abgeringten und unüberschreitbaren Sonderteil des gesellschaftlichen Reichtums fabelt.
Um den Teil des gesellschaftlichen Reichtums, der als konstantes Kapital oder, stofflich ausgedrückt, als Produktionsmittel funktionieren soll, in Bewegung zu setzen, ist eine bestimmte Maße lebendiger Arbeit erheischt.
Diese ist technologisch gegeben.
Aber weder ist die Anzahl der Arbeiter gegeben, erheischt um diese Arbeitsmasse flüssig zu machen, denn das wechselt mit dem Exploitationsgrad der individuellen Arbeitskraft, noch der Preis dieser Arbeitskraft, sondern nur seine zudem sehr elastische Minimalschranke.
Die Tatsachen, die dem Dogma zu Grund liegen, sind die.
Einerseits hat der Arbeiter nicht mitzusprechen bei der Teilung des gesellschaftlichen Reichtums in Genussmittel der Nichtarbeiter und in Produktionsmittel.
Andererseits kann er nur in günstigen Ausnahmefällen den s. g. "Arbeitsfonds" auf Kosten der "Revenue" des Reichen erweitern.
Zu welch abgeschmackter Tautologie es führt, die kapitalistische Schranke des Arbeitsfonds in seine gesellschaftliche Naturschranke umzudichten, zeige u. a. Professor Fawcett:
"Das zirkulierende Kapital eines Landes," sagt er, ist sein Arbeitsfonds.
Um daher den durchschnittlichen Geldlohn, den jeder Arbeiter erhält, zu berechnen, haben wir nur einfach dies Kapital durch die Anzahl der Arbeiterbevölkerung zu dividieren". D. h. also, erst rechnen wir die wirklich gezahlten individuellen Arbeitslöhne in eine Summe zusammen, dann behaupten wir, dass diese Addition die Wertsumme des von Gott und Natur oktroyierten "Arbeitsfonds" bildet.
Endlich dividieren wir die so erhaltene Summe durch die Kopfzahl der Arbeiter, um hinwiederum zu entdecken, wie viel jedem Arbeiter individuell im Durchschnitt zufallen kann.
Eine ungemein pfiffige Prozedur dies.
Sie verhindert Herrn Fawcett nicht im selben Atemzug zu sagen:
"Der in England jährlich akkumulierte Gesamtreichtum wird in zwei Teile geteilt.
Ein Teil wird in England zur Erhaltung unserer eigenen Industrie verwandt.
Ein anderer Teil wird in andere Länder exportiert ...
Der in unserer Industrie angewandte Teil bildet keine bedeutende Portion des jährlich in diesem Land akkumulierten Reichtums".
Der größere Teil des jährlich zuwachsenden Mehrprodukts, dem englischen Arbeiter ohne Äquivalent entwandt, wird also nicht in England, sondern in fremden Ländern kapitalisiert.
Aber mit dem so exportierten Surpluskapital wird ja auch ein Teil des von Gott und Bentham erfundenen "Arbeitsfonds" exportiert.
Vgl. u. a.: J. Bentham:
"Theorie des Peines et des Recompenses, trad. Et. Dumont. 3eme ed."
Paris 1826, t. II, l. IV, ch. II.
Jeremias Bentham ist ein rein englisches Phänomen.
Selbst unseren Philosophen Christian Wolf nicht ausgenommen, hat zu keiner Zeit und in keinem Land der hausbackenste Gemeinplatz sich jemals so selbstgefällig breit gemacht.
Das Nützlichkeitsprinzip war keine Erfindung Bentham's.
Er reproduzierte nur geistlos, was Helvétius und andere Franzosen des 18. Jahrhunderts geistreich gesagt hatten.
Wenn man z. B. wissen will, was ist einem Hunde nützlich?, so muss man die Hundenatur ergründen.
Diese Natur selbst ist nicht aus dem "Nützlichkeitsprinzip" zu konstruieren.
Auf den Menschen angewandt, wenn man alle menschliche Tat, Bewegung, Verhältnisse u. s. w. nach dem Nützlichkeitsprinzip beurteilen will, handelt es sich erst um die menschliche Natur im Allgemeinen und dann um die in jeder Epoche historisch modifizierte Menschennatur.
Bentham macht kein Federlesens.
Mit der naivsten Trockenheit unterstellt er den modernen Spießbürger, speziell den englischen Spießbürger, als den Normalmenschen.
Was diesem Kauz von Normalmensch und seiner Welt nützlich, ist an und für sich nützlich.
An diesem Massstab beurteilt er dann Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
Z. B. die christliche Religion ist "nützlich", weil sie dieselben Missetaten religiös verpönt, die der Strafcodex juristisch verdammt.
Kunstkritik ist "schädlich", weil sie ehrbare Leute in ihrem Genuss an Martin Tupper stört u. s. w. Mit solchem Schund hat der brave Mann, dessen Devise: "nulla dies sine linea", Berge von Büchern gefüllt.
Wenn ich die Courage meines Freundes H. Heine hätte, würde ich Herrn Jeremias ein Genie in der bürgerlichen Dummheit nennen.
"Politische Ökonomen sind zu geneigt, eine bestimmte Quantität von Kapital und eine bestimmte Anzahl Arbeiter als Produktionsinstrumente von gleichförmiger Kraft und als mit einer gewissen gleichförmigen Intensivität wirkend zu behandeln . . . . Diejenigen, die behaupten, dass Waren die einzigen Agenten der Produktion sind, beweisen, dass die Produktion überhaupt nicht erweitert werden kann, denn zu einer solchen Erweiterung müssten Lebensmittel, Rohmaterialien und Werkzeuge vorher vermehrt werden, was in der Tat darauf hinaus kommt, dass kein Wachstum der Produktion ohne ihr vorheriges Wachstum stattfinden kann, oder, in anderen Worten, dass jedes Wachstum unmöglich ist. (S. Bailey:
"Money and its Vicissitudes", p. 26 u. 70.)
Bailey kritisiert das Dogma hauptsächlich vom Standpunkt des Zirkulationsprozesses.
J. St. Mill sagt in seinen "Principles of Polit. Economy":
Das Produkt der Arbeit wird heutzutage verteilt im umgekehrten Verhältnis zur Arbeit -- der größte Teil an die, die niemals arbeiten, der nächst größte an die, deren Arbeit fast nur nominell ist, und so, auf absteigender Skala, schrumpft die Belohnung zusammen, im Maße wie die Arbeit härter und unangenehmer wird, bis die ermüdendste und erschöpfendste körperliche Arbeit nicht mit Sicherheit auch nur auf Gewinnung der Lebensnotwendigkeiten rechnen kann."
Zur Vermeidung von Mißverständnis bemerke ich, dass, wenn Männer wie J. St. Mill, Fawcett u. s. w. wegen des Widerspruchs ihrer altökonomischen Dogmen und ihrer modernen Tendenzen zu rügen sind, es durchaus Unrecht wäre, sie mit dem Tross der vulgärökonomischen Apologeten zusammenzuwerfen.
H. Fawcett, Prof. of Polit. Econ.
at Cambridge: "The Economic Position of the British Labourer. Lond. 1865", p. 120.
Ich erinnere hier den Leser, dass die Kategorien: variables und konstantes Kapital von mir zuerst gebraucht werden.
Die politische Ökonomie seit A. Smith wirft die darin enthaltenen Bestimmungen mit den aus dem Zirkulationsprozess entspringenden Formunterschieden von fixem und zirkulierendem Kapital kunterbunt zusammen.
Das Nähere darüber im Zweiten Buch, zweites Kapitel.
Fawcett l. c. p. 123, 122.
Man könnte sagen, dass nicht nur Kapital, sondern auch Arbeiter, in Form der Emigration, jährlich aus England exportiert werden.
Im Text ist jedoch gar nicht die Rede vom Peculium der Auswanderer, die zum großen Teil keine Arbeiter sind.
Die Pächterssöhne liefern große Portion.
Das jährlich zur Verzinsung ins Ausland versandte englische Surpluskapital steht in ungleich größerem Verhältnis zur jährlichen Akkumulation als die jährliche Auswanderung zum jährlichen Zuwachs der Bevölkerung.
c)
Das allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation.
Wachstum des Kapitals schließt Wachstum seines variablen oder in Arbeitskraft umgesetzten Bestandteils ein.
Ein Teil des in Surpluskapital verwandelten Mehrwerts muss stets rückverwandelt werden in variables Kapital oder zuschüssigen Arbeitsfonds.
Unterstellen wir, dass, nebst sonst gleichbleibenden Umständen, die technologische Zusammensetzung des Kapitals unverändert bleibt, d. h. eine bestimmte Maße von Produktionsmitteln oder constantem Kapital stets von gleich viel lebendiger Arbeit in Bewegung gesetzt wird, so wächst die Nachfrage nach Arbeit und der Subsistenzfonds der Arbeiter verhältnismäßig mit dem Kapital und um so rascher, je rascher das Kapital wächst.
Da der Mehrwert ein jährliches Produkt des Kapitals ist, da er dem Originalkapital jährlich ein Inkrement zusetzt, da dies Inkrement selbst jährlich wächst mit dem jährlich zunehmenden Umfang des bereits in Funktion begriffenen Kapitals, und da endlich, unter besonderem Sporn des Bereicherungstriebs, wie z. B. Öffnung neuer Märkte, neuer Sphären der Kapitalanlage in Folge neu entwickelter gesellschaftlicher Bedürfnisse u. s. w., die Stufenleiter der Akkumulation plötzlich ausdehnbar ist durch bloß veränderte Teilung des Mehrwerts oder Mehrprodukts in Kapital und Revenue, so treten hier Knotenpunkte ein, wo das Wachstum der Arbeitskraft oder der Arbeiteranzahl überflügelt wird von den Akkumulationsbedürfnissen des Kapitals, und daher der Preis der Arbeit steigt.
Klage hierüber ertönt in England während der ganzen ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts.
Die mehr oder minder günstigen Umstände, worunter sich die Lohnarbeiter reproduzieren und vermehren, ändern jedoch nichts an dem Verhältnis selbst.
Wie die einfache Reproduktion fortwährend das Kapitalverhältnis selbst reproduziert, Kapitalisten auf der einen Seite, Lohnarbeiter auf der anderen, so reproduziert die Reproduktion auf erweiterter Stufenleiter oder die Akkumulation das Kapitalverhältnis auf erweiterter Stufenleiter, mehr Kapitalisten oder größere Kapitalisten auf diesem Pol, mehr Lohnarbeiter auf jenem.
Man sah früher bereits:
Die Reproduktion der Arbeitskraft, die sich dem Kapital unaufhörlich als Verwertungsmittel einverleiben muss, nicht von ihm loskommen kann, und deren Hörigkeit zum Kapital nur versteckt wird durch den Wechsel der individuellen Kapitalisten, woran sie sich verkauft, bildet in der Tat ein Moment der Reproduktion des Kapitals selbst.
Akkumulation des Kapitals ist also Vermehrung des Proletariats.
Karl Marx l. c.
"A égalité d'oppression des masses, plus un pays a de proletaires et plus il est riche." (Colins: "L'Economie Politique.
Source des Revolution et des Utopie pretendues Socialistes.
Paris 1857", t. III, p. 331.)
Unter "Proletarier" ist ökonomisch nichts zu verstehen als der Lohnarbeiter, der "Kapital" produziert und verwertet und aufs Pflaster geworfen wird, sobald er für die Verwertungsbedürfnisse des "Monsieur Kapital", wie Dr. Pecqueur diese Person nennt, überflüssig ist.
Der kränkliche Proletarier des Urwalds" ist ein schönes Roscher'- sches Phantom.
Der Urwäldler ist Eigentümer des Urwalds, und behandelt den Urwald, ganz so ungeniert wie der Orang Utang, als sein Eigentum.
Er ist also nicht Proletarier.
Dies wäre nur der Fall, wenn der Urwald ihn, statt er den Urwald exploitierte.
Was seinen Gesundheitszustand betrifft, steht der wohl den Vergleich aus nicht nur mit dem des modernen Proletariers, sondern auch dem der syphilitischen und skrofulösen "Ehrbarkeit".
Doch versteht Herr Wilhelm Roscher unter Urwald wahrscheinlich die stammverwandte Lüneburger Heide.
Die klassische Ökonomie begriff diesen Satz so wohl, dass A. Smith, Ricardo u. s. w., wie früher erwähnt, die Akkumulation sogar fälschlich identifizieren mit Konsum des ganzen kapitalisierten Teils des Mehrprodukts durch produktive Arbeiter, oder mit seiner Verwandlung in zuschüssige Lohnarbeiter.
Schon 1696 sagt John Bellers:
"Wenn Jemand 100,000 Acres hätte und eben so viele Pfunde Geld und eben so viel Vieh, was wäre der reiche Mann ohne den Arbeiter außer selbst ein Arbeiter?
Und wie die Arbeiter Leute reich machen, so desto mehr Arbeiter, desto mehr Reiche ...
Die Arbeit des Armen ist die Mine des Reichen".
So Bertrand de Mandeville im Anfang des 18. Jahrhunderts:
"Wo das Eigentum hinreichend geschützt ist, wäre es leichter ohne Geld zu leben als ohne Arme, denn wer würde die Arbeit tun? ...
Wie die Arbeiter vor Aushungerung zu bewahren sind, so sollten sie nichts erhalten, was der Ersparung wert ist.
Wenn hier und da Einer aus der untersten Klasse durch ungewöhnlichen Fleiß und Bauchkneipen sich über die Lage erhebt, worin er aufgebracht war, so muss ihn keiner daran hindern: ja es ist unleugbar der weiseste Plan für jede Privatperson, für jede Privatfamilie in der Gesellschaft frugal zu sein, aber es ist das Interesse aller reichen Nationen, dass der größte Teil der Armen nie untätig sei und sie dennoch stets verausgaben, was sie einnehmen ...
Diejenigen, die ihr Leben durch ihre tägliche Arbeit gewinnen, haben nichts, was sie anstachelt dienstlich zu sein außer ihren Bedürfnissen, welche es Klugheit ist zu lindern, aber Narrheit wäre zu kurieren.
Das einzige Ding, das den arbeitenden Mann fleißig machen kann, ist ein mäßiger Arbeitslohn.
Ein zu geringer macht ihn je nach seinem Temperament kleinmütig oder verzweifelt, ein zu großer insolent und faul ...
Aus dem bisher Entwickelten folgt, dass in einer freien Nation, wo Sklaven nicht erlaubt sind, der sicherste Reichtum aus einer Menge arbeitsamer Armen besteht.
Außerdem dass sie die nie versagende Zufuhrquelle für Flotte und Armee, gäbe es ohne sie keinen Genuss und wäre das Produkt keines Landes verwertbar.
Um die Gesellschaft (die natürlich aus den Nichtarbeitern besteht) glücklich und das Volk selbst in kümmerlichen Zuständen zufrieden zu machen, ist es nötig, dass die große Majorität sowohl unwissend als arm bleibt.
Kenntnis erweitert und vervielfacht unsere Wünsche, und je weniger ein Mann wünscht, desto leichter können seine Notwendigkeiten befriedigt werden".
Was Mandeville, ein ehrlicher Mann und heller Kopf, noch nicht begreift, ist, dass der Mechanismus des Akkumulationsprozesses selbst mit dem Kapital die Maße der "arbeitsamen Armen" vermehrt, d. h. der Lohnarbeiter, die ihre Arbeitskraft in wachsende Verwertungskraft des wachsenden Kapitals verwandeln und eben dadurch ihr Abhängigkeitsverhältnis von ihrem eigenen, im Kapitalisten personifizierten Produkt verewigen müssen.
Mit Bezug auf dies Abhängigkeitsverhältnis bemerkt Sir F. M. Eden in seiner "Lage der Armen, oder Geschichte der arbeitenden Klasse Englands":
"Unsere Zone erfordert Arbeit zur Befriedigung der Bedärfnisse, und deshalb muss wenigstens ein Teil der Gesellschaft unermüdet arbeiten ...
Einige, die nicht arbeiten, haben dennoch die Produkte des Fleisses zu ihrer Verfügung.
Das verdanken diese Eigentümer aber nur der Zivilisation und Ordnung, sie sind reine Kreatur der Civilinstitutionen.
Denn diese haben es anerkannt, dass man die Früchte der Arbeit auch anders als durch Arbeit sich aneignen kann.
Die Leute von unabhängigem Vermögen verdanken ihr Vermögen fast ganz der Arbeit Anderer, nicht ihrer eigenen Fähigkeit, die durchaus nicht besser ist als die der Anderen; es ist nicht der Besitz von Land und Geld, sondern das Kommando über Arbeit ("the command of labour"), das die Reichen von den Armen unterscheidet ...
Was dem Armen zusagt, ist nicht eine verworfene oder servile Lage, sondern ein bequemes und liberales Abhängigkeitsverhältnis ("a state of easy and liberal Dependance"), und für die Leute von Eigentum hinreichender Einfluss und Autorität über die, die für sie arbeiten ...
Ein solches Abhängigkeitsverhältnis ist, wie jeder Kenner der menschlichen Natur weiß, notwendig für den Komfort der Arbeiter selbst".
Sir F. M. Eden, beiläufig bemerkt, ist der einzige Schüler Adam Smith's, der während des achtzehnten Jahrhunderts etwas Bedeutendes geleistet hat.
"As the Labourers make men rich, so the more Labourers, there will bei the more riech men ... the Labour of the Poor being the Mines of the Rich.
(John Bellers l. c. p. 2.)
B.
de Mandeville: "The Fable of the Bees. 5th ed. Lond. 1728", Remarks, p. 212, 213, 328.)
"Mäßiges Leben und beständige Arbeit sind für den Armen der Weg zum materiellen Glücke (worunter er möglichst langen Arbeitstag und möglichst wenig Lebensmittel versteht) und zum Reichtum für den Staat (nämlich Grundeigentümer, Kapitalisten und ihre politischen Würdeträger und Agenten)." ("An Essay ohne Trade and Commerce. Lond. 1770", p. 54.)
Eden hätte fragen sollen, wessen Kreatur sind denn "die Civilinstitutionen"?
Vom Standpunkt der juristischen Illusion betrachtet er nicht das Gesetz als Produkt der materiellen Produktionsverhältnisse, sondern umgekehrt die Produktionsverhältnisse als Produkt des Gesetzes.
Linguet warf Montesquieu's illusorischen "Esprit des Lois" mit dem einen Wort über den Haufen:
"L'esprit des lois, c'est la propriete."
Eden l. c. v. I, l. I, ch. I und Preface.
Sollte der Leser an Malthus erinnern, dessen "Essay ohne Population" 1798 erschien, so erinnere ich, dass diese Schrift in ihrer ersten Form (und die späteren Ausgaben stopften nur Material in das alte Schema und fügten neues, aber nicht von Malthus entdecktes, sondern nur annexirtes zu) nichts als ein schülerhaft oberflächliches und pfäffisch deklamiertes Plagiat aus Sir James Steuart, Townsend, Franklin, Wallace u. s. w. ist und nicht einen einzigen selbstgedachten Satz enthält.
Nebenbei bemerkt.
Obgleich Malthus Pfaffe der englischen Hochkirche, hatte er das Mönchsgelübde des Zölibats abgelegt.
Dies ist nämlich eine der Bedingungen der fellowship der protestantischen Universität zu Cambridge.
"Socios collegiorum maritos esse non permittimus, sed statim postquam quis uxorem duxerit, socius collegii desinatesse." ("Reports of Cambridge University Kommission", p. 172.)
Dieser Umstand unterscheidet Malthus vorteilhaft von den anderen protestantischen Pfaffen, die das katholische Gebot des Priesterzölibats von sich selbst abgeschüttelt und das "Seid fruchtbar und mehret euch" in solchem Maß als ihre spezifisch biblische Mission vindiziert haben, dass sie überall in wahrhaft unanständigem Grad zur Vermehrung der Bevölkerung beitragen, während sie gleichzeitig den Arbeitern das "Populationsprinzip" predigen.
Es ist charakteristisch, dass der ökonomisch travestierte Sündenfall, der Adamsapfel, der "urgent appetite", "the checks which tend to Blunt the shafts of Cupid", wie Pfaff Townsend munter sagt, dass dieser kitzlige Punkt von den Herrn von der protestantischen Theologie oder vielmehr Kirche monopolisiert wurde und wird.
Mit Ausnahme des venezianischen Mönches Ortes, eines originellen und geistreichen Schriftstellers, sind die meisten Populationslehrer protestantische Pfaffen.
So Bruckner: "Theorie du Systeme animal. leide 1767, worin die ganze moderne Bevölkerungstheorie erschöpft ist und wozu der vorübergehende Zank zwischen Quesnay und seinem Schüler, Mirabeau père, über dasselbe Thema Ideen lieferte, dann Pfaffe Wallace, Pfaffe Townsend, Pfaffe Malthus und sein Schüler, der Erzpfaffe Th. Chalmers, von kleineren pfäffischen Skribenten in this line gar nicht zu reden.
Ursprünglich wurde die politische Ökonomie betrieben von Philosophen, wie Hobbes, Locke, Hume, Geschäfts- und Staatsleuten, wie Thomas Morus, Temple, Sully, de Witt, Nord, Law, Vanderlint, Cantillon, Franklin, und theoretisch namentlich, und mit dem größten Erfolg, von Medizinern wie Petty, Barbon, Mandeville, Quesnay.
Noch Mitte des 18. Jahrhunderts entschuldigt sich Rev. Mr. Tucker, ein bedeutender Ökonom für seine Zeit, dass er sich mit dem Mammon beschäftigt.
Später, und zwar mit dem "Bevölkerungsprinzip" schlug die Stunde der protestantischen Pfaffen.
Als ob er diese Geschäftsverpfuschung geahnt, sagt Petty, der die Population als Basis des Reichtums behandelt, und, gleich Adam Smith, abgesagter Pfaffenfeind:
"Die Religion blüht am besten, wenn die Priester am meisten kasteit werden, wie das Gesetz am besten, wo die Advokaten verhungern."
Er rät daher den protestantischen Pfaffen, wenn sie einmal dem Apostel Paulus nicht folgen und sich nicht durch das Zölibat "mortifizieren wollen, "doch ja nicht mehr Pfaffen zu hecken ("not to breit more Churchmen") als die vorhandenen Pfründen (Benefizes) absorbieren können; d. h. wenn es nur 12,000 Pfründen in England und Wales gibt, ist es unweise 24,000 Pfaffen zu hecken ("it will Not bei safe to breit 24,000 Ministers"), denn die 12,000 Unversorgten werden stets einen Lebensunterhalt zu gewinnen suchen, und wie könnten sie das leichter tun, als indem sie unter das Volk gehen und es überreden, die 12,000 Pfründner vergifteten die Seelen, und hungerten selbige Seelen aus, und zeigten ihnen den Holzweg zum Himmel?" (Petty: "A Treatise ohne Taxes and Contributions. Lond. 1667", p. 57.)
Adam Smith's Stellung zum protestantischen Pfaffentum seiner Zeit ist durch folgendes charakterisiert.
In: "A Letter to A. Smith, L. L. D. On the Life, Death and Philosophie of his Friend David Hume. By Ohne of the People ealled Christians. 4th ed. Oxford 1784", kanzelt Dr. Horne, hochkirchlicher Bischof von Norwich, den A. Smith ab, weil er in einem öffentlichen Sendschreiben an Herrn Strahan, seinen "Freund David (sc. Hume) einbalsamiere", weil er dem Publikum erzählte, wie "Hume auf seinem Sterbebett sich mit Lucian und Whist amüsierte", und sogar die Frechheit hatte zu schreiben:
"Ich habe Hume stets, sowohl während seines Lebens wie nach seinem Tode so nahe dem Ideal eines vollkommen weisen und tugendhaften Mannes betrachtet, als die Schwäche der menschlichen Natur erlaubt."
Der Bischof ruft entrüstet:
"Ist es recht von Ihnen, mein Herr, uns als vollkommen weiß und tugendhaft den Charakter und Lebenswandel eines Menschen zu schildern, der von einer unheilbaren Antipathie besessen war wider alles, was Religion heißt, und der jeden Nerv anspannte, um so viel an ihm selbst ihren Namen aus dem Gedachtniss der Menschen zu löschen? (l. c. p. 8.)
"Aber lasst euch nicht entmutigen.
Liebhaber der Wahrheit, der Atheismus ist kurzlebig." (p. 17.)
Adam Smith "hat die grässliche Ruchlosigkeit ("the atrocious wickedness") den Atheismus durch das Land zu propagandieren (nämlich durch seine "Theorie of moral sentiments") ...
Wir kennen Eure Schliche, Herr Doktor!
Ihr meintes gut, rechnet aber diesmal ohne den Wirt.
Ihr wollt uns durch das Beispiel von David Hume, Esq., weismachen, dass Atheismus der einzige Schnaps ("kordial") für ein niedergeschlagenes Gemüt und das einzige Gegengift wider Todesfurcht ist ... Lacht nur über Babylon in Ruinen und beglückwünscht nur den verhärteten Bösewicht Pharao!" (l. c. p. 21, 22.)
Ein orthodoxer Kopf unter A. Smith's Kollegienbesuchern schreibt nach dessen Tod: "Smith's Freundschaft für Hume verhinderte ihn ein Christ zu sein ...
Er glaubte Hume alles aufs Wort.
Wenn Hume ihm gesagt, der Mond sei ein grüner Käse, er hätte_es geglaubt.
Er glaubte ihm daher auch, dass es keinen Gott und keine Mirakel gebe ...
In seinen politischen Prinzipien streifte er an Republikanismus." ("The Bee."
By James Anderson.
18 vls. Edinb. 1791--93.) Pfaff Th. Chalmers hat A. Smith in Verdacht, dass er aus reiner Malice die Kategorie der "unproduktiven Arbeiter" eigens für die protestantischen Pfaffen erfand, trotz ihrer gesegneten Arbeit im Weinberg des Herrn.
Unter den bisher unterstellten, den Arbeitern günstigsten Akkumulationsbedingungen kleidet sich ihr Abhängigkeitsverhältnis vom Kapital in erträgliche oder, wie Eden sagt, "bequeme und liberale Formen".
Stadt intensiver zu werden mit dem Wachstum des Kapitals, wird es nur extensiver, d. h. die Exploitations- und Herrschaftssphäre des Kapitals dehnt sich nur aus mit seiner eigenen Dimension und der Anzahl seiner Lohnarbeiter.
Von ihrem eigenen anschwellenden und schwellend in Surpluskapital verwandelten Mehrprodukt strömt ihnen ein reichlicherer Teil in der Form von Zahlungsmitteln zurück, so dass sie den Kreis ihrer Genüsse erweitern, ihren Konsumtionsfonds von Kleidern, Möbeln u. s. w. besser ausstatten und kleine Reservefonds von Geld bilden können.
So wenig aber bessere Kleidung, Nahrung, Behandlung und ein größeres Peculium das Abhängigkeitsverhältnis und die Exploitation des Sklaven aufheben, so wenig die des Lohnarbeiters.
Steigender Preis der Arbeit in Folge der Akkumulation des Kapitals besagt in der Tat nur, dass der Umfang und die Wucht der goldenen Kette, die der Lohnarbeiter sich selbst bereits geschmiedet hat, ihre losere Spannung erlauben.
In den Kontroversen über diesen Gegenstand hat man meist die Hauptsache übersehn, nämlich die differentia Spezifika der kapitalistischen Produktion.
Arbeitskraft wird hier gekauft, nicht um durch ihren Dienst oder ihr Produkt die persönlichen Bedürfnisse des Käufers zu befriedigen.
Sein Zweck ist Verwertung seines Kapitals, Produktion von Waren, die mehr Arbeit enthalten als er zahlt, also einen Wertteil enthalten, der ihm nichts kostet und den- noch durch den Warenverkauf realisiert wird.
Produktion von Mehrwert oder Plusmacherei ist das absolute Gesetz dieser Produktionsweise.
Nur soweit sie die Produktionsmittel als Kapital erhält, ihren eigenen Wert als Kapital reproduziert und in unbezahlter Arbeit eine Quelle von Surpluskapital liefert, ist die Arbeitskraft verkaufbar.
Die Bedingungen ihres Verkaufs, ob mehr oder minder günstig für den Arbeiter, schließen also die Notwendigkeit ihres steten Wiederverkaufs und die stets erweiterte Reproduktion des Reichtums als Kapital ein.
Der Arbeitslohn, wie man gesehen, bedingt seiner Natur nach, stets Lieferung eines bestimmten Quantums unbezahlter Arbeit auf Seiten des Arbeiters.
Ganz abgesehen vom Steigen des Arbeitslohns mit sinkendem Preis der Arbeit u. s. w., besagt seine Zunahme im besten Fall nur quantitative Abnahme der unbezahlten Arbeit, die der Arbeiter leisten muss.
Diese Abnahme kann nie bis zu einem Punkt fortgehen, wo sie den kapitalistischen Charakter des Produktionsprozesses ernsthaft gefährden würde und die Reproduktion seiner eigenen Bedingungen, auf der einen Seite der Produktions- und Lebensmittel als Kapital, auf der anderen der Arbeitskraft als Ware, auf dem einen Pol des Kapitalisten, auf dem anderen des Lohnarbeiters.
Abgesehn von gewaltsamen Konflikten über die Rate des Arbeitslohns, und Adam Smith hat bereits gezeigt, dass im Großen und Ganzen in solchem Konflikt der Meister stets Meister bleibt, unterstellt ein aus Akkumulation des Kapitals entspringendes Steigen des Arbeitspreises folgende Alternative.
Entweder der steigende oder gestiegene Preis der Arbeit ist begleitet von gleich großem oder größerem absoluten Wachstum der Akkumulation.
Man weiß, dass selbst unter sonst gleichbleibenden Umständen, wie Produktivgrad der Arbeit u. s. w., mit der wachsenden Größe des vorgeschossenen Kapitals sein absoluter Zuwachs gleichförmig bleiben oder selbst beschleunigt werden kann, obgleich die Rate der Akkumulation abnimmt, wie man Kapitel III, Abschnitt 5 sah, dass die Maße des Mehrwerts trotz dessen abnehmender Rate mit Vermehrung der gleichzeitig exploitierten Arbeiterzahl gleichbleiben und selbst wachsen kann.
In diesem Fall ist es bloße Tautologie zu sagen, dass der verminderte Exploitationsgrad der Arbeitskraft die Ausdehnung der Kapitalherrschaft nicht beeinträchtigt.
Oder, das ist die andere Seite der Alternative, die Akkumulation erschlafft in Folge des steigenden Arbeitspreises, weil der Stachel großen Gewinns abstumpft.
Die Akkumulation nimmt ab.
Aber mit ihrer Abnahme verschwindet die Ursache ihrer Abnahme, nämlich die Disproportion zwischen Kapital und exploitabler Arbeitskraft.
Der Arbeitspreis sinkt also wieder zu einem den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals entsprechenden Niveau.
Es folgt daher keineswegs, dass der Arbeitslohn auf sein Minimalniveau fällt, oder auch nur auf das Niveau, worauf er vor der Preiserhöhung der Arbeit stand.
Der Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses beseitigt selbst die Hindernisse, die er vorübergehend schafft.
Man sieht:
Im ersten Fall ist es keine Abnahme im absoluten oder proportionellen Wachstum der Arbeitskraft oder Arbeitsbevölkerung, welche das Kapital überschüssig, sondern umgekehrt die Zunahme des Kapitals, welche die exploitable Arbeitskraft unzureichend macht.
Im zweiten Fall ist es keine Zunahme im absoluten oder proportionellen Wachstum der Arbeitskraft oder der Arbeiterbevölkerung, welche das Kapital unzureichend, sondern umgekehrt die Abnahme des Kapitals, welche die exploitable Arbeitskraft, oder vielmehr ihren Preis, überschüssig macht.
Es sind diese absoluten Bewegungen in der Akkumulation des Kapitals, welche sich als relative Bewegungen in der Maße der exploitablen Arbeitskraft wiederspiegeln und daher der eigenen Bewegung der letzteren geschuldet scheinen.
So drückt sich in der Krisenphase des industriellen Zyklus der allgemeine Fall der Warenpreise als Steigen des relativen Geldwerts, und in der Prosperitätsphase das allgemeine Steigen der Warenpreise als Fall des relativen Geldwerts aus.
Die s. g. Currency-Schule schließt daher, dass das einmal zu wenig, das anderemal zu viel Geld zirkuliert.
Ihre Ignoranz und völlige Verkennung der Tatsachen finden würdige Parallele in den Ökonomen, welche jene Phänomene der Akkumulation dahin deuten, dass das einmal zu wenig und das anderemal zu viel Lohnarbeiter existieren.
Das so in ein Naturgesetz mystifizierte Gesetz der kapitalistischen Akkumulation drückt in der Tat nur aus, dass ihre Natur jede solche Abnahme im Exploitationsgrad der Arbeit oder jede solche Steigerung des Arbeitspreises ausschließt, welche die stetige Reproduktion des Kapitalverhältnisses und seine Reproduktion auf stets erweiterter Stufenleiter ernsthaft gefährden könnte.
Es kann nicht anders sein in einer Produktionsweise, worin der Arbeiter für die Verwertungsbedürfnisse vorhandener Werte, statt umgekehrt der gegenständliche Reichtum für die Entwicklungsbedürfnisse des Arbeiters da ist.
Wie der Mensch in der Religion vom Machwerk seines eigenen Kopfes, so wird er in der kapitalistischen Produktion vom Machwerk seiner eigenen Hand beherrscht.
Vgl. Karl Marx: "Zur Kritik der politischen Ökonomie", p. 165 sqq.
Das bisher Entwickelte gilt unter der Voraussetzung, dass im Fortgang der Akkumulation das Verhältnis zwischen der Maße der Produktionsmittel und der Maße der sie bewegenden Arbeitskraft gleichbleibt, also die Nachfrage nach Arbeit mit dem Wachstum des Kapitals verhältnismäßig wächst.
Diese Voraussetzung figuriert in Adam Smith's Analyse der Akkumulation als selbstverständliches Axiom.
In gewissem Grad bleibt sie immer richtig, denn wie auch die technologischen Bedingungen des Produktionsprozesses umgewälzt werden mögen, während kürzerer oder längerer Zeitfrist findet bald in dieser, bald in jener Produktionssphäre Akkumulation des Kapitals oder Erweiterung der Produktionsleiter auf der einmal gegebenen technologischen Basis statt.
Innerhalb dieser Schranken wächst also die Nachfrage nach Arbeit mit der Akkumulation.
Aber die vorhandene Basis wird selbst fortwährend umgewälzt.
Im Fortgang der Akkumulation geht eine große Revolution vor im Verhältnis von Maße der Produktionsmittel und Maße der sie bewegenden Arbeitskraft.
Diese Revolution spiegelt sich wieder in der wechselnden Zusammensetzung des Kapitalwerts aus constantem und variablem Bestandteil, oder im wechselnden Verhältnis seiner in Produktionsmittel und Arbeitskraft umgesetzten Wertteile.
Ich nenne diese Zusammensetzung die organische Zusammensetzung des Kapitals.
Abgesehn vom Produktivgrad der Arbeit, soweit er ausschließlich durch den Naturreichtum, wie Fruchtbarkeit des Bodens u. s. w., bedingt ist, oder durch das Geschick unabhängiger und isoliert arbeitender Produzenten, das sich jedoch mehr qualitativ in der Güte des Machwerks als quantitativ in seiner Maße bewährt, drückt sich der gesellschaftliche Produktivgrad der Arbeit aus im relativen Grössenumfang der Produktionsmittel, welche ein Arbeiter, während gegebener Zeit, mit derselben Anspannung von Arbeitskraft, in Produkt verwandelt.
Die Maße der Produktionsmittel, womit er funktioniert, wächst mit der Produktivität seiner Arbeit.
Diese Produktionsmittel spielen dabei eine doppelte Rolle.
Das Wachstum der einen ist Folge, das der anderen Bedingung der wachsenden Produktivität der Arbeit.
Z. B. mit der manufakturmässigen Teilung der Arbeit und der Anwendung von Maschinerie wird in derselben Zeit mehr Rohmaterial verarbeitet, tritt also größere Maße von Rohmaterial und Hilfsstoffen in den Arbeitsprozess ein.
Das ist Folge der wachsenden Produktivität der Arbeit.
Andererseits ist die Maße der angewandten Maschinerie, Arbeitsviehs, mineralischen Düngers, Drainierungsröhren u. s. w. Bedingung der wachsenden Produktivität der Arbeit.
Ebenso die Maße der in Baulichkeiten, Riesenöfen, Transportmitteln u. s. w. konzentrierten Produktionsmittel, welche trotz erweitertem Umfang in Folge ihres gemeinsamen Verbrauchs weniger Wert an jeden aliquoten Teil des Gesamtprodukts abgeben oder ökonomischere Verwendung erlauben als die in Diminutivformat zersplitterten Arbeitsmittel derselben Art.
Ob aber Bedingung oder Folge, der wachsende Grössenumfang der Produktionsmittel im Vergleich zu der ihnen einverleibten Arbeitskraft drückt die wachsende Produktivität der Arbeit aus.
Die Zunahme der letzteren erscheint also in der Abnahme der Arbeitsmasse verhältnismäßig zu der von ihr bewegten Maße von Produktionsmitteln, oder in der Grössenabnahme des subjektiven Faktors des Arbeitsprozesses verglichen mit seinen objektiven Faktoren.
Das Wachstum in der Maße der Produktionsmittel, verglichen mit der Maße der sie belebenden Arbeitskraft, spiegelt sich wieder in der Zunahme des konstanten Bestandteils des Kapital Werts auf Kosten seines variablen Bestandteils.
Es werden z. B. von einem Kapital, Prozentweiss berechnet ursprünglich je 50 Pfd. St. in Produktionsmitteln und je 50 Pfd. St. in Arbeitskraft, später, mit der Entwicklung des Produktivgrads der Arbeit, je 80 Pfd. St. in Produktionsmitteln und je 20 Pfd. St. in Arbeitskraft ausgelegt u. s. w. Wir sagen "spiegelt sich wieder", weil die Abnahme des variablen Kapitalteils gegenüber dem konstanten, oder die veränderte Zusammensetzung des Kapitalwerts, nur annähernd den Wechsel in der Zusammensetzung seiner stofflichen Bestandteile anzeigt.
Wenn z. B. heute der in der Spinnerei angelegte Kapitalwert zu _7/8_ konstant und _1/8_ variabel ist, während er Anfang des 18. Jahrhunderts ½ konstant und ½ variabel war, so ist dagegen die Maße von Rohstoff, Arbeitsmitteln u. s. w., die ein bestimmtes Quantum Spinnarbeit heute produktiv konsumiert, viel hundertmal größer als im Anfang des 18. Jahrhunderts.
Der Grund ist einfach der, dass mit der wachsenden Produktivität der Arbeit nicht nur der Umfang der von ihr vernutzten Produktionsmittel steigt, sondern deren Wert, verglichen mit ihrem Umfang, fällt.
Ihr Wert steigt also absolut, aber nicht proportionell mit ihrem Umfang.
Das Wachstum der Differenz zwischen constantem und variablem Kapitalteil ist daher viel kleiner als das der Differenz zwischen der Maße der Produktionsmittel, worin das konstante, und der Maße Arbeitskraft, worin das variable Kapital umgesetzt wird.
Die erstere Differenz nimmt zu mit der letzteren, aber in viel geringerem Grad.
Es gibt andere Umstände, welche das Verhältnis zwischen Wert der Produktionsmittel und Wert der sie bewegenden Arbeitskraft von dem technologischen Verhältnis ihrer Massen abweichen machen.
Diese modifizierenden Umstände können wir erst im Dritten Buch betrachten.
Die Rücksichtnahme darauf ist hier aber auch überflüssig, da die Abnahme des variablen Kapitalteils gegen den konstanten im Großen und Ganzen, wenn auch nur andeutungsweise, die Zunahme der von derselben Maße Arbeitskraft in Bewegung gesetzten oder produktiv konsumierten Maße von Produktionsmitteln ausdrückt.
Im vierten Kapitel wurde gezeigt, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit Kooperation auf großer Stufenleiter voraussetzt, wie nur unter dieser Voraussetzung Teilung und Kombination der Arbeit organisiert, Produktionsmittel durch massenhafte Konzentration ökonomisiert, schon stofflich nur gemeinsam anwendbare Arbeitsmittel, z. B. System der Maschinerie u. s. w., ins Leben gerufen, ungeheure Naturkräfte in den Dienst der Produktion gepresst und die Verwandlung des Produktionsprozesses in technologische Anwendung der Wissenschaft vollzogen werden können.
Auf Grundlage der Warenproduktion, wo die Produktionsmittel Eigentum von Privatpersonen sind, wo der Handarbeiter daher entweder isoliert und selbständig Waren produziert oder seine Arbeitskraft als Ware verkauft, weil ihm die Mittel zum Selbstbetrieb fehlen, realisiert sich jene Voraussetzung nur durch das Wachstum der individuellen Kapitale, oder im Maße, worin die gesellschaftlichen Produktions- und Lebensmittel in das Privateigentum individueller Kapitalisten verwandelt werden.
Der Boden der Warenproduktion kann die Produktion auf großer Stufenleiter nur in kapitalistischer Form tragen.
Eine gewisse Akkumulation von Kapital in den Händen individueller Warenproduzenten bildet die Voraussetzung der spezifisch kapitalistischen Produktionsweise.
Wir mussten sie daher unterstellen bei dem Übergang aus dem Handwerk in den kapitalistischen Betrieb.
Sie mag die ursprüngliche Akkumulation heißen, weil sie statt historisches Resultat historische Grundlage der spezifisch kapitalistischen Produktion.
Wie sie selbst entspringt, brauchen wir hier nicht zu untersuchen.
Genug, sie bildet den Ausgangspunkt.
Aber alle Methoden zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, die auf dieser Grundlage erwachsen, sind zugleich Methoden zur Produktion des Mehrwerts oder Mehrprodukts, welches seinerseits das Bildungselement der Akkumulation.
Sie sind also zugleich Methoden der Produktion von Kapital durch Kapital oder Methoden seiner beschleunigten Akkumulation ist.
Die kontinuierliche Rückverwandlung von Mehrwert in Kapital stellt sich dar als wachsende Größe des in den Produktionsprozess eingehenden Kapitals.
Diese wird ihrerseits Grundlage einer erweiterten Stufenleiter der Produktion, der sie begleitenden Methoden zur Steigerung der Produktivkraft der Arbeit, und beschleunigter Produktion von Mehrwert.
Wenn also ein gewisser Grad der Kapitalakkumulation als Bedingung der spezifisch kapitalistischen Produktionsweise erscheint, verursacht die letztere rückschlagend eine beschleunigte Akkumulation des Kapitals.
Mit der Akkumulation des Kapitals entwickelt sich daher die spezifisch kapitalistische Produktionsweise und mit der spezifisch kapitalistischen Produktionsweise die Akkumulation des Kapitals.
Jedes individuelle Kapital ist eine größere oder kleinere Konzentration von Produktionsmitteln mit entsprechendem Kommando über eine größere oder kleinere Arbeiterarmee.
Jede Akkumulation wird das Mittel neuer Akkumulation.
Sie erweitert mit der vermehrten Maße des als Kapital funktionierenden Reichtums seine Konzentration in den Händen individueller Kapitalisten, daher die Grundlage der Produktion auf großer Stufenleiter und der spezifisch kapitalistischen Produktionsmethoden.
Das Wachstum des gesellschaftlichen Kapitals vollzieht sich im Wachstum vieler individuellen Kapitale.
Alle anderen Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, wächst jedes dieser individuellen Kapitale, und die in ihm gegebene Konzentration der Produktionsmittel, im Verhältnis worin es einen aliquoten Teil des gesellschaftlichen Gesamtkapitals bildet.
Zugleich reißen sich Ableger von den Originalkapitalen los und funktionieren als neue selbstständige Kapitale.
Eine große Rolle spielt dabei notwendig die Teilung des Vermögens in Kapitalistenfamilien.
Mit der Akkumulation des Kapitals wächst daher auch mehr oder minder die Anzahl der Kapitalisten.
Zwei Punkte charakterisieren diese Art Konzentration, welche unmittelbar auf der Akkumulation beruht oder vielmehr mit ihr identisch ist.
Erstens: Die wachsende Konzentration der gesellschaftlichen Produktionsmittel in den Händen individueller Kapitalisten ist, unter sonst gleichbleibenden Umständen, beschränkt durch den Wachstumgrad des gesellschaftlichen Reichtums.
Zweitens: Der in jeder besonderen Produktionssphäre ansässige Teil des gesellschaftlichen Kapitals ist verteilt unter viele Kapitalisten, welche einander als unabhängige und mit einander konkurrierende Warenproduzenten gegenüberstehn.
Die Akkumulation und die sie begleitende Konzentration sind also nicht nur auf viele Punkte zersplittert, sondern das Wachstum der funktionierenden Kapitale ist durchkreuzt durch die Bildung neuer und die Spaltung alter Kapitale, Stellt sich die Akkumulation daher einerseits dar als wachsende Konzentration der Produktionsmittel und des Kommando's über Arbeit, so andererseits als Repulsion vieler individueller Kapitale von einander.
Dieser Zersplitterung des gesellschaftlichen Gesamtkapitals in viele individuelle Kapitale oder der Repulsion seiner Bruchteile von einander wirkt entgegen ihre Attraktion.
Es ist dies nicht mehr einfache, mit der Akkumulation identische Konzentration von Produktionsmitteln und Kommando über Arbeit.
Es ist Konzentration bereits gebildeter Kapitale, Aufhebung ihrer individuellen Selbstständigkeit, Expropriation von Kapitalist durch Kapitalist, Verwandlung vieler kleinerer in weniger größere Kapitale.
Dieser Prozess unterscheidet sich von dem ersten dadurch, dass er nur veränderte Verteilung der bereits vorhandenen und funktionierenden Kapitale voraussetzt, sein Spielraum also durch dasabsolute Wachstum des gesellschaftlichen Reichtums oder die absoluten Grenzen der Akkumulation nicht beschränktest.
Das Kapital schwillt hier in einer Hand zu großen Massen, weil es dort in vielen Händen verloren geht.
Es ist die eigentliche Konzentration im Unterschied zur Akkumulation.
Die Gesetze dieser Konzentration der Kapitale oder der Attraktion von Kapital durch Kapital können hier nicht entwickelt werden.
Kurze tatsächliche Andeutung genügt.
Der Konkurrenzkampf wird durch Verwohlfeilerung der Waren geführt.
Die Wohlfeilheit der Waren hängt, caeteris paribus, von der Produktivität der Arbeit, diese aber von der Stufenleiter der Produktion ab.
Die größeren Kapitale schlagen daher die kleineren.
Man erinnert sich ferner, dass mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise der Minimalumfang des individuellen Kapitals wächst, der erheischt ist, um ein Geschäft unter seinen normalen Bedingungen zu betreiben.
Die kleineren Kapitale drängen sich daher in Produktionssphären, deren sich die große Industrie nur noch sporadisch oder unvollkommen bemächtigt hat.
Die Konkurrenz rast hier im direkten Verhältnis zur Anzahl und im umgekehrten Verhältnis zur Größe der rivalisierenden Kapitale.
Sie endet stets mit Untergang vieler kleiner Kapitalisten und Übergang ihrer Kapitale in die Hand des Siegers.
Abgesehn hiervon bildet sich mit der kapitalistischen Produktion eine ganz neue Macht, das Kreditwesen.
Es wird nicht nur selbst zu einer neuen gewaltigen Waffe im Konkurrenzkampfe.
Durch unsichtbare Fäden zieht es die über die Oberfläche der Gesellschaft in größeren oder kleineren Massen zersplitterten Geldmittel in die Hände individueller Kapitalisten.
Es ist die spezifische Maschine zur Konzentration der Kapitale.
Die Konzentration der Kapitale, oder der Prozess ihrer Attraktion, wird intensiver im Verhältnis, worin sich mit der Akkumulation die spezifisch kapitalistische Produktionsweise entwickelt.
Ihrerseits wird die Konzentration einer der großen Hebel jener Entwicklung.
Sie verkürzt und beschleunigt die Verwandlung zersplitterter Produktionsprozesse in gesellschaftlich kombinierte und auf großer Stufenleiter ausgeführte.
Der wachsende Umfang der individuellen Kapitalmassen wird zur materiellen Basis einer beständigen Umwälzung der Produktionsweise selbst.
Fortwährend erobert die kapitalistische Produktionsweise ihr noch gar nicht, oder nur sporadisch, oder nur formell unterworfene Arbeitszweige.
Daneben erwachsen auf ihrem Boden neue, ihr von vorn herein angehörige Arbeitszweige.
Endlich wird in den bereits kapitalistisch betriebenen Arbeitszweigen die Produktivkraft der Arbeit treibhausmässig gereift.
In allen diesen Fällen sinkt die Arbeiterzahl verhältnismäßig zur Maße der von ihr verarbeiteten Produktionsmittel.
Ein stets größerer Teil des Kapitals wird in Produktionsmittel umgesetzt, ein stets kleinerer in Arbeitskraft.
Mit dem Umfang, der Konzentration und der technischen Wirksamkeit der Produktionsmittel vermindert sich progressiv der Grad, worin sie Beschäftigung Mittel der Arbeiter sind.
Ein Dampfpflug ist ein ungleich wirksameres Produktionsmittel als der gewöhnliche Pflug, aber der in ihm ausgelegte Kapitalwert ist ein ungleich geringeres Beschäftigungsmittel, als wenn er in gewöhnlichen Pflügen realisiert wäre.
Zunächst ist es gerade die Zufügung von neuem Kapital zum alten, welche die gegenständlichen Bedingungen des Produktionsprozesses auszuweiten und technologisch umzuwälzen erlaubt.
Bald aber ergreift die veränderte Zusammensetzung und technologische Umgestaltung mehr oder minder alles alte Kapital, das seinen Reproduktionstermin erreicht hat und daher neu ersetzt wird.
Diese Metamorphose des alten Kapitals ist vom absoluten Wachstum des gesellschaftlichen Kapitals zu gewissem Grad unabhängig, wie es die Konzentration ist.
Letztere aber, welche vorhandenes gesellschaftliches Kapital nur anders verteilt und viele alte Kapitale in eins verschmilzt, wirkt wieder als mächtiges Agens in dieser Metamorphose des alten Kapitals.
Einerseits attrahiert also das im Fortgang der Akkumulation gebildete Zuschusskapital, verhältnismäßig zu seiner Größe, weniger und weniger Arbeiter.
Andererseits rebelliert das in neuer Zusammensetzung reproduzierte alte Kapital mehr und mehr früher von ihm beschäftigte Arbeiter.
Die Akkumulation des Kapitals, welche ursprünglich nur als seine quantitative Erweiterung erscheint, vollzieht sich also in fortwährendem qualitativen Wechsel seiner Zusammensetzung, in beständiger Zunahme seines konstanten auf Kosten seines variablen Bestandteils.
Die spezifisch kapitalistische Produktionsweise, die ihr entsprechende Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit, der dadurch verursachte Wechsel in der organischen Zusammensetzung des Kapitals halten nicht nur Schritt mit dem Fortschritt der Akkumulation oder dem Wachstum des gesellschaftlichen Reichtums.
Sie schreiten ungleich schneller, weil die einfache Akkumulation oder die absolute Ausdehnung des Gesamtkapitals von der Konzentration seiner individuellen Elemente, und die technologische Umwälzung des Surpluskapitals von technologischer Umwälzung des Originalkapitals begleitet sind.
Mit dem Fortgang der Akkumulation wandelt sich also das Verhältnis von constantem zu variablem Kapitalteil, wenn ursprünglich 1 : 1, in 2 : 1, 3 : 1, 4 : 1, 5 : 1, 7 : 1 u. s. w., so dass, wie das Kapital wächst, statt ½ seines Gesamtwerts progressiv nur _1/3_, ¼, _1/5_, _1/6_, _1/8_ u. s. w. in Arbeitskraft, dagegen _2/3_, ¾, _4/5_, _5/6_, _7/8_ u. s. w. in Produktionsmittel umgesetzt wird.
Da die Nachfrage nach Arbeit nicht durch den Umfang des Gesamtkapitals, sondern durch den seines variablen Bestandteils bestimmt ist, fällt sie also progressiv mit dem Wachstum des Gesamtkapitals, statt, wie vorhin unterstellt, verhältnismäßig mit ihm zu wachsen.
Sie fällt relativ zur Größe des Gesamtkapitals und in beschleunigter Progression mit dem Wachstum dieser Größe.
Mit dem Wachstum des Gesamtkapitals wächst zwar auch sein variabler Bestandteil, oder die ihm einverleibte Arbeitskraft, aber in beständig abnehmender Proportion.
Die Zwischenpausen, worin die Akkumulation als bloße Erweiterung der Produktion auf gegebener technologischer Grundlage wirkt, verkürzen sich.
Nicht nur wird eine in wachsender Progression beschleunigte Akkumulation des Gesamtkapitals erheischt, um eine additionale Arbeiterzahl von gegebener Größe zu absorbieren oder selbst, wegen der beständigen Metamorphose des alten Kapitals, die bereits funktionierende zu beschäftigen.
Ihrerseits schlägt diese wachsende Akkumulation und Konzentration selbst wieder um in eine Quelle neuer Wechsel der Zusammensetzung des Kapitals oder abermalig beschleunigter Abnahme seines variablen gegen seinen konstanten Bestandteil.
Diese mit dem Wachstum des Gesamtkapitals beschleunigte und rascher denn sein eigenes Wachstum beschleunigte relative Abnahme seines variablen Bestandteils scheint auf der anderen Seite umgekehrt stets rascheres absolutes Wachstum der Arbeiterbevölkerung als das des variablen Kapitals oder ihrer Beschäftigungsmittel.
Die kapitalistische Akkumulation produziert vielmehr, und zwar im Verhältnis zu ihrer Energie und ihrem Umfang, beständig eine relative, d. h. für die mittleren Verwertungsbedürfnisse des Kapitals überschüssige, daher überflüssige oder Surplus-Arbeiterbevölkerung.
Das gesellschaftliche Gesamtkapital betrachtet, ruft die Bei wegung seiner Akkumulation bald periodischen Wechsel hervor, bald verteilen sich ihre Momente gleichzeitig über die verschiedenen Produktionssphären.
In einigen Sphären findet Wechsel in der Zusammensetzung des Kapitals statt ohne Wachstum seiner absoluten Größe, in Folge bloßer Konzentration; in anderen ist das absolute Wachstum des Kapitals mit absoluter Abnahme seines variablen Bestandteils oder der von ihm absorbierten Arbeitskraft verbunden; in anderen wächst das Kapital bald auf seiner gegebenen technischen Grundlage fort, und attrahiert zuschüssige Arbeitskraft im Verhältnis seines Wachstums, bald tritt organischer Wechsel ein und kontrahiert sich sein variabler Bestandteil; in allen Sphären ist das Wachstum des variablen Kapitalteils und daher der beschäftigten Arbeiterzahl stets verbunden mit heftigen Fluktuationen und vorübergehender Produktion von Surpluspopulation, ob diese nun die auffallendere Form von Repulsion bereits beschäftigter Arbeiter annimmt oder die mehr unscheinbare, aber nicht minder wirksame, erschwerter Absorption der zuschüssigen Arbeiterbevölkerung in ihre gewohnten Abzugskanäle.
Mit der Größe des bereits funktionierenden Gesellschaftskapitals und dem Grad seines Wachstums, mit der Ausdehnung der Produktionsleiter und der Maße der in Bewegung gesetzten Arbeiter, mit der Entwicklung der Produktivkraft ihrer Arbeit, mit dem breiteren und volleren Strom aller Springquellen des Reichtums dehnt sich auch die Stufenleiter, worin größere Attraktion der Arbeiter durch das Kapital mit größerer Repulsion derselben verbunden ist, nimmt die Raschheit der Wechsel in der organischen Zusammensetzung des Kapitals und seiner technischen Form zu, und schwillt der Umkreis der Produktionssphären, die bald gleichzeitig, bald abwechselnd davon ergriffen werden.
Mit der von ihnen produzierten Akkumulation des Kapitals produziert die Arbeiterbevölkerung also in wachsendem Umfang die Mittel ihrer eigenen relativen Überzähligmachung.
Es ist dies ein der kapitalistischen Produktionsweise eigentümliches Populationsgesetz, wie in der Tat jede besondere historische Produktionsweise ihre besonderen, historisch gültigen Populationsgesetze hat.
Ein abstraktes Populationsgesetz existiert nur für Pflanze und Tier.
Der Census für England und Wales zeigt u. a.: Alle in der Agrikultur beschäftigte Personen (Eigentümer, Pächter, Gärtner, Hirten u. s. w. eingeschlossen): 1851: 2,011,447, 1861: 1,924,110, Abnahme: 87,337.
Worsted Manufaktur: 1851: 102,714 Personen, 1861: 79,242; Seidenfabrik: 1851: 111,940, 1861: 101,678; Kattundrucker: 1851: 12,098, 1861: 12,556, welche geringe Zunahme trotz des enorm ausgedehnten Geschäfts große proportionelle Abnahme in der Zahl der beschäftigten Arbeiter bedingt.
Hutmacher: 1851: 15,957, 1861: 13,814; Strohhut- und Bonnetmacher: 1851: 20,393, 1861: 18,176; Malzer: 1851: 10,566, 1861: 10,677; Lichtgiesser: 1851: 4949, 1861: 4686.
Diese Abnahme ist u. a. der Zunahme der Gasbeleuchtung geschuldet.
Kammmacher: 1851: 2,038, 1861: 1,478; Holzsäger.
1851: 30,552, 1861: 31,647, geringe Zunahme in Folge des Aufschwungs von Sägemaschinen; Nagelmacher: 1851: 26,940, 1861: 26,130, Abnahme in Folge der Maschinenkonkurrenz; Arbeiter in Zinn- und Kupferbergwerken: 1851: 31,360, 1861: 32,041.
Dagegen: Baumwollspinnereien und Webereien: 1851: 371,777, 1861: 456,646; Kohlenbergwerke: 1851: 183,389, 1861: 246,613.
"Die Zunahme von Arbeitern ist im Allgemeinen am größten seit 1851 in solchen Zweigen, worin die Maschinerie bisher noch nicht mit Erfolg angewandt worden." ("Census of England and Wales for 1862", vol. III. Lond. 1863, p. 36.)
"The demand for labour depends ohne the increase of circulating and Not of fixed capital.
Wäre it true tat the proportion between these two sorts of capital is the same at all times, and in all circumstances, then, indeed, it follows tat the number of labourers employed is in Proportion to the wealth of the state.
But such a proposition has Not the semblance of probability.
As arts are cultivated, and civilization is extended, fixed capital bears a larger and Larger proportion to circulating capital.
The amount of fixet capital employed in the production of a piece of British muslin is at least a hundred, probably a thousand times greater than tat employed in a similar piece of Indian muslin.
And the Proportion of circulating capital is a hundred or Tausand times less ... the whole of the annual savings, added to the fixet capital, would have no effect in increasing the demand for Labour." (John Barton: "Observations ohne the circumstances which influence the Kondition of the Labouring Klassen of Society." Lond. 1817, p. 16, 17.)
"The same cause which may increase the net revenue of the country Mai at the same time render the population redundant, and deteriorate the condition of the labourer." (Ricardo l. c. p. 469.)
Mit der Zunahme des Kapitals "the demand (for Labour) will bei in a diminishing ratio." (l. c. p. 480, Note.)
"The amount of capital devoted to the maintenance of Labour Mai vary, independently of any changes in the whole amount of capital ... Great fluctuations in the amount of employment, and great suffering Mai become more frequent as capitalitself becomes more plentiful." (Richard Jones:
"An Introductory Lektüre ohne Pol. Econ. Lond. 1833", p. 13.)
"Demand (for Labour) will rise ... Not in Proportion to the accumulation of the general capital ... Every augmentation, therefore, in the national stock destined for reproduction, comes, in the progress of society, to have Lees and Lees influence upon the Kondition of the labourer." (Ramsay l. c. p. 90, 91.)
Wenn aber eine Surplusarbeiterpopulation notwendiges Produkt der Akkumulation oder der Entwicklung des Reichtums auf kapitalistischer Grundlage ist, wird diese Surpluspopulation umgekehrt zum Hebel der kapitalistischen Akkumulation, ja zu einer Existenzbedingung der kapitalistischen Produktionsweise.
Sie bildet eine disponible industrielle Reservearmee, die dem Kapital ganz so absolut gehört, als ob es sie auf seine eigenen Kosten großgezüchtet hätte.
Sie schafft für seine wechselnden Verwertungsbedürfnisse das stets bereite exploitable Menschenmaterial, unabhängig von den Schranken der wirklichen Bevölkerungszunahme.
Mit der Akkumulation und der sie begleitenden Entwicklung der Produktivkraft der Arbeit wächst die plötzliche Expansionskraft des Kapitals, nicht nur, weil die Elastizität des funktionierenden Kapitals wächst, und der absolute Reichtum, wovon das Kapital nur einen elastischen Teil bildet, nicht nur, weil der Kredit, unter jedem besonderen Reiz, im Umsehn ungewöhnlichen Teil dieses Reichtums der Produktion als Surpluskapital zur Verfügung stellt.
Der technologische Charakter des Produktionsprozesses selbst, Maschinerie, Transportmittel u. s. w. ermöglichen die rascheste Verwandlung von Surplusprodukt auf größter Stufenleiter in zuschüssige Produktionsmittel.
Die mit dem Fortschritt der Akkumulation überschwellende und in Surpluskapital verwandelbare Maße des gesellschaftlichen Reichtums drängt sich mit Frenesie in alte Produktionszweige, deren Markt sich plötzlich erweitert, oder in neu eröffnete, wie Eisenbahnen u. s. w., deren Bedürfnis aus der Entwicklung der alten entspringt.
In allen solchen Fällen müssen große Menschenmassen plötzlich und ohne Abbruch der Produktionsleiter in anderen Sphären auf die entscheidenden Punkte werfbar sein.
Die Surpluspopulation liefert sie.
Der charakteristische Lebenslauf der modernen Industrie, die Form eines durch kleinere Schwankungen unterbrochenen zehnjährigen Zyklus von Perioden mittlerer Lebendigkeit, Produktion unter Hochdruck, Krise und Stagnation, beruht auf der beständigen Bildung, größeren oder geringeren Absorption, und Wiederbildung der industriellen Reservearmee oder Surpluspopulation.
Ihrerseits rekrutieren die Wechselfälle des industriellen Zyklus die Surpluspopulation und werden zu einem ihrer energischsten Reproduktionsagentin.
Dieser eigentümliche Lebenslauf der modernen Industrie, der uns in keinem früheren Zeitalter der Menschheit begegnet, war auch in der Kindheitsperiode der kapitalistischen Produktion unmöglich.
Die Zusammensetzung des Kapitals veränderte sich nur sehr allmählich.
Seiner Akkumulation entsprach also im Ganzen verhältnismäßiges Wachstum der Arbeitsnachfrage.
Langsam wie der Fortschritt seiner Akkumulation, verglichen mit der modernen Epoche, stieß er auf Naturschranken der exploitablen Arbeiterbevölkerung, welche nur durch später zu erwähnende Gewaltmittel wegräumbar war.
Die plötzliche und ruckweise Expansion der Produktionsleiter ist die Voraussetzung ihrer plötzlichen Kontraktion; letztere ruft wieder die erstere hervor, aber die erstere ist unmöglich ohne disponibles Menschenmaterial, ohne eine vom absoluten Wachstum der Bevölkerung unabhängige Vermehrung von Arbeitern.
Sie wird geschaffen durch den einfachen Prozess, der einen Teil der Arbeiter beständig "freisetzt", durch Methoden, welche die Anzahl der beschäftigten Arbeiter im Verhältnis zur vermehrten Produktion vermindern.
Die ganze Bewegungsform der modernen Industrie erwächst also aus der beständigen Verwandlung eines Teils der Arbeiterbevölkerung in unbeschäftigte oder halbbeschäftigte Hände.
Die Oberflächlichkeit der politischen Ökonomie zeigt sich u. a. darin, dass sie die Expansion und Kontraktion des Kredits, das bloße Symptom der Wechselperioden des industriellen Zyklus, zu deren Ursache macht.
Ganz wie die Himmelskörper, sobald sie durch ersten Stoss in eine bestimmte Bewegung geschleudert sind, dieselbe Bewegung stets reproduzieren, so die gesellschaftliche Produktion, sobald sie einmal in jene Bewegung wechselnder Expansion und Kontraktion geworfen ist.
Wirkungen werden ihrerseits zu Ursachen und die Wechselfälle des ganzen Prozesses, der seine eigenen Bedingungen stets reproduziert, nehmen die Form der Periodizität an.
Ist letztere einmal konsolidiert, so begreift selbst die politische Ökonomie die Produktion einer relativen, d. h. für das mittlere Verwerthungsbedürfniss des Kapitals relativen Surpluspopulation, als Lebensbedingung der modernen Industrie.
"Gesetzt", sagt H. Merivale, früher Professor der politischen Ökonomie zu Oxford, später Beamter des englischen Kolonialministeriums, "gesetzt, bei Gelegenheit einer Krise raffe die Nation sich zu einer Kraftanstrengung auf, um durch Emigration einiger 100,000 überflüssiger Arme los zu werden, was würde die Folge sein?
Dass bei der ersten Wiederkehr der Arbeitsnachfrage ein Mangel vorhanden wäre.
Wie rasch immer die Reproduktion von Menschen sein mag, sie braucht jedenfalls den Zwischenraum einer Generation zum Ersatz erwachsener Arbeiter.
Nun hängen die Profite unserer Fabrikanten hauptsächlich von der Macht ab, den günstigen Moment lebhafter Nachfrage zu exploitieren und sich so für die Periode der Erlahmung schadlos zu halten.
Diese Macht ist ihnen nur gesichert durch Kommando über Maschinerie und Handarbeit.
Sie müssen disponible Hände vorfinden; sie müssen fähig sein die Aktivität ihrer Operationen, wenn nötig, höher zu spannen oder abzuspannen, je nach dem Stand des Markts, oder sie können platterdings nicht in der Hetzjagd der Konkurrenz das Übergewicht behaupten, worauf der Reichtum dieses Landes gegründet ist".
Selbst Malthus erkennt in der Surpluspopulation, die er, nach seiner bornierten Weise, aus absolutem Überwachs der Arbeiterbevölkerung, nicht aus ihrer relativen Überzähligmachung deutet, eine Notwendigkeit der modernen Industrie.
Er sagt: "Weise Gewohnheiten in Bezug auf die Ehe, wenn zu einer gewissen Höhe getrieben unter der Arbeiterklasse eines Landes, das hauptsächlich von Manufaktur und Handel abhängt, würden ihm schädlich sein ...
Der Natur der Bevölkerung gemäß, kann ein Zuwachs von Arbeitern nicht zu Markt geliefert werden, in Folge besonderer Nachfrage, bis nach Verlauf von 16 oder 18 Jahren, und die Verwandlung von Revenue in Kapital durch Ersparung kann sehr viel rascher Platzgreifen; ein Land ist stets dem ausgesetzt, dass sein Arbeitsfonds rascher wächst als die Bevölkerung".
Nachdem die politische Ökonomie so die beständige Produktion einer relativen Surpluspopulation von Arbeitern für eine Notwendigkeit der kapitalistischen Akkumulation erklärt hat, legt sie, und zwar adäquat in der Figur einer alten Jungfer, dem "beau ideal" ihres Kapitalisten folgende Worte an die durch ihre eigene Schöpfung von Surpluskapital aufs Pflaster geworfenen "Überzähligen" in den Mund: "Wir Fabrikanten tun was wir können für euch, indem wir das Kapital vermehren, von dem ihr subsistieren müsst; und ihr müsst das übrige tun, indem ihr eure Zahlen den Subsistenzmitteln proportioniert".
H. Merivale:
"Lectures ohne Colonization and Colonies. Lond. 1841 and 1842, v. I, p. 146.
"Prudential Habits with regard to marriage carried to a considerable extent among the labouring class of a Country mainly depending upon manufactures and commerce might injure it ... Fromm the Natur of a Population, an increase of labourers cannot bei brought into market, in consequence of a particular demand, till after the lapse of 16 or 18 years, and the conversion of Revenue into capital by saving, Mai take place much more rapidly; a Country is always liable to an increase in the quantity of the funds for the maintenance of Labour faster than the increase of Population." (Malthus: "Princ. of Pol. Econ.", p. 254, 319, 320.)
In diesem Werk entdeckt Malthus endlich, vermittels Sismondi's, die schöne Dreieinigkeit der kapitalistischen Produktion: Überproduktion -- Überpopulation -- Überkonsumtion, three very delikate monsters, indeed!
Vgl. F. Engels:
"Umrisse zu einer Kritik der Nationalökonomie" l. c. p. 107 sqq.
Harriet Martino: "The Manchester Stricke. 1842", p. 101.
Die kapitalistische Produktion schließt die Schranken disponibler Arbeitskraft durch bloß natürlichen Zuwachs der Bevölkerung aus.
Sie bedarf zu ihrem freien Spiel einer von dieser Schranke unabhängigen industriellen Reservearmee.
Bisher wurde unterstellt, dass der Zu- oder Abnahme des variablen Kapitals genau die Zu- oder Abnahme der beschäftigten Arbeiterzahl entspricht.
Die Abweichungen des Grössenwechsels des variablen Kapitals vom Grössenwechsel der Arbeiterzahl, worin es sich umsetzt, werden im Dritten Buch weiter erörtert.
Hier interessieren sie uns nur, soweit sie das allgemeine Gesetz der Akkumulation betreffen.
Bei gleichbleibender oder selbst verminderter Zahl der von ihm kommandierten Arbeiter wächst das variable Kapital, wenn der individuelle Arbeiter mehr Arbeit liefert und daher sein Arbeitslohn wächst, obgleich der Arbeitspreis gleich bleibt, oder selbst sinkt, nur langsamer als die Arbeitsmasse steigt.
Der Zuwachs des variablen Kapitals wird dann Index von mehr Arbeit, aber nicht von mehr beschäftigten Arbeitern.
Jeder Kapitalist hat das absolute Interesse, ein bestimmtes Arbeitsquantum aus kleinerer, statt eben so wohlfeil oder selbst wohlfeiler aus größerer Arbeiterzahl auszupressen.
In dem letzten Fall wächst die Auslage von constantem Kapital verhältnismäßig zur Maße der in Fluss gesetzten Arbeit, im ersten Fall viel langsamer.
Je größer die Stufenleiter der Produktion, desto entscheidender dies Motiv.
Seine Wucht wächst mit der Akkumulation des Kapitals.
Man hat gesehen, dass die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise und Produktivkraft der Arbeit -- zugleich Ursache und Wirkung der Akkumulation -- den Kapitalisten befähigt, mit derselben Auslage von variablem Kapital mehr Arbeit durch größere extensive oder intensive Exploitation der individuellen Arbeitskräfte flüssig zu machen.
Man hat ferner gesehen, dass er mit demselben Kapitalwert mehr Arbeitskräfte kauft, indem er progressiv geschicktere Arbeiter durch ungeschicktere, reife durch unreife, männliche durch weibliche, erwachsene Arbeitskraft durch jugendliche oder kindliche verdrängt.
Einerseits macht also, im Fortgang der Akkumulation, größeres variables Kapital mehr Arbeit flüssig, ohne mehr Arbeiter zu werben, andererseits macht variables Kapital von derselben Größe mehr Arbeit mit derselben Maße Arbeitskraft flüssig und endlich mehr niedere Arbeitskräfte durch Verdrängung höherer.
Die Produktion einer relativen Surpluspopulation oder die Freisetzung von Arbeitern geht daher noch rascher voran als die ohnehin mit dem Fortschritt der Akkumulation beschleunigte technologische Umwälzung des Produktionsprozesses und die entsprechende proportionelle Abnahme des variablen Kapitalteils gegen den konstanten.
Wenn die Produktionsmittel, wie sie an Umfang und Wirkungskraft zunehmen, in geringerem Grad Beschäftigungsmittel der Arbeiter werden, wird dies Verhältnis selbst wieder dadurch modifiziert, dass im Maß wie die Produktivkraft der Arbeit wächst, das Kapital seine Zufuhr von Arbeit rascher steigert als seine Nachfrage nach Arbeitern.
Die Überarbeit des beschäftigten Teils der Arbeiterklasse schwellt die Reihen ihrer Reserve, während umgekehrt der vermehrte Druck, den die letztere durch ihre Konkurrenz auf die erstere ausübt, diese zur Überarbeit und Unterwerfung unter die Diktate des Kapitals zwingt.
Die Verdammung eines Teils der Arbeiterklasse zu erzwungenem Müßiggang durch Überarbeit des anderen Teils, und vice versa, wird Bereicherungsmittel des einzelnen Kapitalisten und beschleunigt zugleich die Produktion der industriellen Reservearmee auf einem dem Fortschritt der gesellschaftlichen Akkumulation entsprechenden Massstab.
Wie wichtig dies Moment in der Bildung der relativen Surpluspopulation, beweist z. B. England.
Seine technischen Mittel zur "Ersparung" von Arbeit sind kolossal.
Dennoch, würde morgen allgemein die Arbeit auf ein rationelles Maß beschränkt, und für die verschiedenen Schichten der Arbeiterklasse wieder entsprechend nach Alter und Geschlecht abgestuft, so wäre die vorhandene Arbeiterpopulation absolut unzureichend zur Fortführung der nationalen Produktion auf ihrer jetzigen Stufenleiter.
Die große Mehrheit der jetzt "unproduktiven" Arbeiter müsste in "produktive" verwandelt werden.
Selbst während der Baumwollnot von 1863 findet man in einem Pamphlet der Baumwollspinner von Blackburn heftige Denunziation gegen die Überarbeit, die Kraft des Fabrikgesetzes natürlich nur erwachsene männliche Arbeiter traf.
"The adult operatives at this mill have been asked to work fromm 12 to 13 hours per day, while there are hundreds who are compelled to bei idle who would willingly work partial time, in order to maintain their families and save their brethren fromm a premature grave through being overworked."
"Wir", heißt es weiter, "möchten fragen, ob diese Praxis Überzeit zu arbeiten irgend wie erträgliche Verhältnisse zwischen Meistern und ,Dienern' möglich macht?
Die Opfer der Überarbeit fühlen die Unbill eben so sehr als die dadurch zu erzwungenem Müßiggang Verdammten (condemned to forced idleness).
In diesem Distrikt reicht das zu verrichtende Werk hin, um alle teilweise zu beschäftigen, würde die Arbeit billig verteilt.
Wir verlangen nur ein Recht, indem wir die Meister auffordern, allgemein nur kurze Zeit zu arbeiten, wenigstens so lange der jetzige Stand der Dinge währt, statt einen Teil zu überarbeiten, während der andere durch Arbeitsmangel gezwungen wird, von der Wohltätigkeit seine Existenz zu fristen." ("Reports of Insp. of Fact.
31. Oct. 1863", p. 8.) --
Die Wirkung einer relativen Surpluspopulation auf die beschäftigten Arbeiter begreift der Verfasser des "Essay ohne Trade and Commerce" mit seinem gewohnten unfehlbaren Bourgeoisinstinkt.
"Eine andere Ursache der Faulenzerei (idleness) in diesem Königreich ist der Mangel einer hinreichenden Anzahlarbeitender Hände.
So oft durch irgend eine ungewöhnliche Nachfrage für Fabrikate die Arbeitsmasse ungenügend wird, fühlen die Arbeiter ihre eigene Wichtigkeit und wollen sie ihren Meistern ebenfalls fühlbar machen; es ist erstaunlich; aber so depraviert ist die Gesinnung dieser Kerle, dass in solchen Fällen Gruppen von Arbeitern sich kombiniert haben, um ihre Meister dadurch in Verlegenheit zu setzen, dass sie einen ganzen Tag durch faulenzten." ("Essay etc.", p. 27, 28.) Die Kerle verlangten nämlich Lohnerhöhung.
Im Großen und Ganzen sind die allgemeinen Bewegungen des Arbeitslohns ausschließlich reguliert durch die Expansion und Kontraktion der industriellen Reservearmee, welche dem Periodenwechsel des industriellen Zyklus entsprechen.
Sie sind also nicht bestimmt durch die Bewegung der absoluten Anzahl der Arbeiterbevölkerung, sondern durch das wechselnde Verhältnis, worin die Arbeiterklasse in aktive Armee und Reservearmee zerfällt, durch die Zunahme und Abnahme des relativen Umfangs der Surpluspopulation, durch den Grad, worin sie bald absorbiert, bald wieder freigesetzt wird.
Für die moderne Industrie mit ihrem zehnjährigen Zyklus und seinem regelmässigen Periodenwechsel, der außerdem im Fortgang der Akkumulation durch stets rascher auf einander folgende unregelmäßige Oszillationen durchkreuzt wird, wäre es in der Tat ein schönes Gesetz, welches die Nachfrage und Zufuhr von Arbeit nicht durch die Expansion und Kontraktion des Kapitals, also nach seinen jedesmaligen Verwertungsbedürfnissen regelte, so dass der Arbeitsmarkt bald relativ untervoll erscheint, weil das Kapital sich expandiert, bald wieder übervoll, weil es sich kontrahiert, sondern umgekehrt die Bewegung des Kapitals von der absoluten Bewegung der Populationsmenge abhängig machte.
Dies jedoch ist das ökonomische Dogma.
Nach demselben steigt in Folge der Kapitalakkumulation der Arbeitslohn.
Der erhöhte Arbeitslohn spornt zur rascheren Vermehrung der Arbeiterbevölkerung und diese dauert fort, bis der Arbeitsmarkt überfüllt, also das Kapital relativ zur Arbeiterzufuhr unzureichend geworden ist.
Der Arbeitslohn sinkt, und nun die Kehrseite der Medaille.
Durch den fallenden Arbeitslohn wird die Arbeiterbevölkerung nach und nach dezimiert, so dass ihr gegenüber das Kapital wieder überschüssig wird, oder auch, wie Andere es erklären, der fallende Arbeitslohn und die entsprechende erhöhte Exploitation des Arbeiters beschleunigt wieder die Akkumulation, während gleichzeitig der niedere Lohn das Wachstum der Arbeiterklasse in Schach hält.
So tritt wieder das Verhältnis ein, worin die Arbeitszufuhr niedriger als die Arbeitsnachfrage, der Lohn steigt u. s. w. Eine schöne Bewegungsmethode dies für die entwickelte kapitalistische Produktion!
Bevor in Folge der Lohnerhöhung irgend ein positives Wachstum der wirklich arbeitsfähigen Bevölkerung eintreten könnte, wäre die Frist aber und abermals abgelaufen, worin der industrielle Feldzug geführt, die Schlacht geschlagen und entschieden sein muss.
Zwischen 1849 und 1859 trat, zugleich mit fallenden Getreidepreisen, eine praktisch betrachtet nur nominelle Lohnerhöhung in den englischen Agrikulturdistrikten ein, z. B. in Wiltshire stieg der Wochenlohn von 7 auf 8 sh., in Dorsetshire von 7 oder 8 auf 9 sh. u. s. w. Es war dies Folge des übergewöhnlichen Abflusses der Agrikohlen Surpluspopulation, verursacht durch Kriegsnachfrage, massenhafte Ausdehnung der Eisenbahnbauten, Fabriken, Bergwerke u. s. w. Je niedriger der Arbeitslohn, desto höher drückt sich jedes noch so unbedeutende Steigen desselben in Prozentzahlen aus.
Ist der Wochenlohn z. B. 20 sh. und steigt er auf 22, so um 10 %; ist er dagegen nur 7 sh. und steigt auf 9, so um 28 [Formel] %, was sehr erklecklich klingt.
Jedenfalls heulten die Pächter und schwatzte sogar der "London Economist" ganz ernsthaft von "a general and substantial advance" mit Bezug auf diese Hungerlöhne.
Was taten nun die Pächter?
Warteten sie, bis die Landarbeiter sich in Folge dieser brillanten Zahlung so vermehrt hatten, dass ihr Lohn wieder fallen musste, wie die Sache sich im dogmatisch ökonomischen Hirn zuträgt?
Sie führten mehr Maschinerie ein, und im Umsehn waren die Arbeiter wieder "überzählig" in einem selbst den Pächtern genügenden Verhältnis.
Es war jetzt "mehr Kapital" in der Agrikultur angelegt als vorher und in einer produktiveren Form.
Damit fiel die Nachfrage nach Arbeit nicht nur relativ, sondern absolut.
Economist, Jan. 21, 1860.
Jene ökonomische Fiktion verwechselt die Gesetze, welche die allgemeine Bewegung des Arbeitslohns oder das Verhältnis zwischen Arbeiterklasse und gesellschaftlichem Gesamtkapital regeln, mit den Gesetzen, welche die Arbeiterbevölkerung unter die besonderen Produktionssphären verteilen.
Wenn z. B. in Folge günstiger Konjunktur die Akkumulation in einer bestimmten Produktionssphäre besonders lebhaft, die Profite hier größer als die Durchschnittsprofite, Zuschusskapital dahin drängt, so steigt natürlich Arbeitsnachfrage und Arbeitslohn.
Der höhere Arbeitslohn zieht einen größeren Teil der Arbeiterbevölkerung in die begünstigte Sphäre, bis sie mit Arbeitskraft gesättigt ist, und der Lohn auf die Dauer wieder auf sein früheres Durchschnittsniveau oder unter dasselbe fällt, falls der Zudrang zu groß war.
Hier sieht der politische Ökonom "wo und wie", mit Zunahme des Lohns eine absolute Zunahme von Arbeitern, und mit der absoluten Zunahme der Arbeiter eine Abnahme des Lohns, aber er sieht in der Tat nur die lokale Oszillation des Arbeitsmarkts einer besonderen Produktionssphäre, er sieht nur Phänomene der Verteilung der Arbeiterbevöl kerung in die verschiedenen Anlagesphären des Kapitals, je nach seinen wechselnden Bedürfnissen.
Die industrielle Reservearmee oder relative Surpluspopulation drückt während der Perioden der Stagnation und mittleren Prosperität auf die aktive Arbeiterarmee und hält ihre Ansprüche während der Periode der Überproduktion und des Paroxysmus im Zaum.
Die relative Surpluspopulation ist also der Hintergrund, worauf das Gesetz der Nachfrage und Zufuhr von Arbeit sich bewegt.
Sie zwängt den Spielraum dieses Gesetzes in die der Exploitationsgier und Herrschsucht des Kapitals abso lud zusagenden Schranken ein.
Es ist hier der Ort auf eine der Großtaten der ökonomischen Apologetik zurückzukommen.
Man erinnert sich, dass wenn durch Einführung neuer oder Ausdehnung alter Maschinerie ein Stück variables Kapital in konstantes verwandelt wird, der ökonomische Apologet diese Operation, welche Kapital "bindet" und eben dadurch Arbeiter "freisetzt", umgekehrt so deutet, das sie Kapital für den Arbeiter freisetzt.
Erst jetzt kann man die Unverschämtheit des Apologeten vollständig würdigen.
Was freigesetzt wird, sind nicht nur die unmittelbar durch die Maschine verdrängten Arbeiter, sondern ebenso ihre Ersatzmannschaft und das, bei gewohnter Ausdehnung des Geschäfts auf seiner alten Basis, regelmäßig absorbierte Zuschusskontingent.
Es ist nicht altes Kapital für Arbeiter freigesetzt, aber es sind Arbeiter für etwa "zuschüssiges" Kapital freigesetzt. D. h. also, der Mechanismus der kapitalistischen Produktion sorgt dafür, dass der absolute Zuwachs von Kapital von keiner entsprechenden Steigerung der allgemeinen Arbeitsnachfrage begleitet ist.
Und dies nennt der Apologet eine Kompensation für das Elend, die Leiden und den möglichen Untergang der deplacierten Arbeiter während der Übergangsperiode, welche sie in die industrielle Reservearmee bannt!
Die Nachfrage nach Arbeit ist nicht identisch mit Wachstum des Kapitals, die Zufuhr der Arbeiter nicht mit dem Wachstum der Arbeiterklasse, so dass zwei von einander unabhängige Potenzen auf einander einwirkten.
Les des sont pipes.
Das Kapital agiert auf beiden Seiten zugleich.
Wenn seine Akkumulation einerseits die Nachfrage nach Arbeit vermehrt, vermehrt sie andererseits die Zufuhr von Arbeitern durch deren "Freisetzung", während zugleich der Druck der Unbeschäftigten die Beschäftigten zur Flüssigmachung von mehr Arbeit zwingt, also in gewissem Grad die Arbeitszufuhr von der Zufuhr von Arbeitern unabhängig macht.
Die Bewegung des Gesetzes der Nachfrage und Zufuhr von Arbeit auf dieser Basis vollendet die Despotie des Kapitals.
Sobald daher die Arbeiter hinter das Geheimnis kommen, wie es zugeht, dass im selben Maß, wie sie mehr arbeiten, mehr fremden Reichtum produzieren, und die Produktivkraft ihrer Arbeit wächst, sogar ihre Funktion als Verwertungsmittel des Kapitals immer prekärer für sie wird; sobald sie entdecken, dass der Intensivitätsgrad der Konkurrenz unter ihnen selbst ganz und gar von dem Druck der relativen Surpluspopulation abhängt; sobald sie daher durch Trade's Union u. s. w. eine planmässige Zusammenwirkung zwischen den Beschäftigten und Unbeschäftigten zu organisieren suchen, um die ruinierenden Folgen jenes Naturgesetzes der kapitalistischen Produktion auf ihre Klasse zu brechen oder zu schwächen, zetert das Kapital, und sein Sykophant, der politische Ökonom, über Verletzung des "ewigen" und so zu sagen "heiligen" Gesetzes der Nachfrage und Zufuhr.
Jeder Zusammenhalt zwischen den Beschäftigten und Unbeschäftigten stört nämlich das "reine Spiel jenes Gesetzes.
Sobald andererseits, in den Kolonien z. B., widrige Umstände die Schöpfung der industriellen Reservearmee, und mit ihr die absolute Abhängigkeit der Arbeiterklasse von der Kapitalistenklasse, verhindern, rebelliert das Kapital, samt seinem gemeinplätzlichen Sancho Pansa, gegen das "heilige" Gesetz der Nachfrage und Zufuhr, und sucht ihm durch Zwangsmittel unter die Arme zu greifen.
Die relative Surpluspopulation existiert in allen möglichen Schattierungen.
Jeder Arbeiter gehört dazu während der Zeit, wo er halb oder gar nicht beschäftigt ist.
Ohne hier auf Details einzugehn, genügen einige allgemeine Andeutungen.
Abgesehn von den periodischen Formverschiedenheiten der Surpluspopulation in dem Phasenwechsel des industriellen Zyklus, wo sie bald akut in den Krisen erscheint, bald chronisch in der Periode der Stagnation, besitzt sie fortwährend drei Formen, die flüssige, die latente und die stagnante.
Man hat gesehen, wie die Fabrikarbeiter bald rebelliert, bald in größerem Umfang wieder attrahiert werden, so dass im Großen und Ganzen die Zahl der beschäftigten Arbeiter zunimmt, wenn auch in stets abnehmendem Verhältnis zur Produktionsleiter.
Die Surpluspopulation existiert hier in fließender Form.
Wir machen nur auf zwei Umstände aufmerksam.
Sowohl in den eigentlichen Fabriken, wie in allen großen Werkstätten, worin die Maschinerie als Faktor eingeht oder auch nur die moderne Teilung der Arbeit durchgeführt ist, werden männliche Arbeiter bis zur Zurücklegung des Jugendalters in Massen verbraucht, wovon später nur sehr geringe Proportion in demselben Zweig verwendbar bleibt, daher beständig große Anzahl herausgeworfen wird.
Sie bilden ein Element der fließenden Surpluspopulation, das mit dem Umfang der Industrie wächst.
Ein Teil davon emigriert und reist in der Tat nur dem emigrierenden Kapital nach.
Eine der Folgen ist, dass die weibliche Bevölkerung rascher wächst als die männliche, teste England.
Der Widerspruch, dass der natürliche Zuwachs der Arbeiterbevölkerung den Akkumulationsbedürfnissen des Kapitals nicht genügt, und andererseits zu groß für seine Absorption ist, ist ein Widerspruch seiner Bewegung selbst.
Es braucht größere Massen davon im früheren Alter, weniger im männlichen.
Der Widerspruch ist nicht größer als der andere, dass während Arbeiter zu vielen Tausenden auf dem Pflaster liegen, weil die Teilung der Arbeit sie an einen bestimmten Geschäftszweig kettet, gleichzeitig über Mangel an Händen geklagt wird.
Bei dem raschen Konsum der Arbeitskraft durch das Kapital ist der Arbeiter von mittlerem Alter meist schon überlebt.
Er fällt in die Reihen der Surpluspopulation oder rückt von einer höheren Staffel auf eine niedrigere, während das Kapital seinen Platz durch frischere Arbeitskraft ersetzt.
Das absolute Wachstum der Arbeiterklasse erheischt so eine Form, welche ihre Zahl schwellt, obgleich ihre Elemente sich rasch abnutzen.
Es ist daher rasche Ablösung der Arbeitergenerationen nötig.
(Dasselbe Gesetz gilt nicht für die übrigen Klassen der Bevölkerung.)
Dies wird erreicht durch frühe Ehen, notwendige Folge der Verhältnisse, worin die Arbeiter der großen Industrie leben, und durch die Prämie, welche die Exploitation der Arbeiterkinder auf ihre Produktion setzt.
Während im letzten Halbjahr von 1866 80--90,000 Arbeiter in London außer Arbeit geworfen wurden, heißt es im Fabrikbericht über dasselbe Halbjahr: "It does Not appear absolutely true to sei tat demand will always produce supply just at the moment when it is needed.
It has Not done it with Labour, for Much machinery has been edle lässt year for want of hands." ("Reports of Insp. of Fact.
for 31. Oct. 1866", Lond. 1867, p. 81.)
Sobald sich die kapitalistische Produktion der Agrikultur oder im Grad, worin sie sich derselben bemächtigt hat, nimmt mit der Akkumulation des hier funktionierenden Kapitals die Nachfrage für die ländliche Arbeiterbevölkerung absolut ab, ohne dass ihre Repulsion, wie in der nicht Agrikohlen Industrie, durch größere Attraktion ergänzt wäre.
Ein Teil der Landbevölkerung befindet sich daher fortwährend im Übergang zur Metamorphose in städtische oder Manufakturbevölkerung.
(Manufaktur hier im Sinn aller Nicht-Agrikohlen Industrie.)
Diese Quelle der relativen Surpluspopulation fließt also beständig.
Aber ihr beständiger Fluss setzt auf dem Lande selbst eine fortwährend latente Surpluspopulation voraus, deren Umfang nur sichtbar wird, sobald sich die Abzugskanäle ausnahmsweise weit öffnen.
Der Landarbeiter wird daher auf das Minimum des Salärs herabgedrückt und steht mit einem Fuß stets im Sumpf des Pauperismus.
"781 Städte sind aufgezählt im Census von 1861 für England und Wales, mit 10,960,998 Einwohnern, während die Dörfer und Landkirchspiele nur 9,105,226 zählen ...
Im Jahr 1851 figurierten 580 Städte im Census, deren Bevölkerung ungefähr gleich der Bevölkerung der sie umgebenden Landdistrikte war.
Während aber in den letzteren die Bevölkerung während der folgenden 10 Jahre nur um eine halbe Million wuchs, wuchs sie in den 580 Städten um 1,554,067.
Der Bevölkerungszuwachs in den Landkirchspielen ist 6.5 %, in den Städten 17.3 %.
Der Unterschied in der Rate des Wachstums ist der Wanderung vom Land in die Stadt geschuldet.
Drei Viertel des Gesamtwachstums der Bevölkerung gehört den Stäten." ("Census etc.", v. III, p. 11, 12.)
Die stagnante Surpluspopulation bildet einen Teil der aktiven Arbeiterarmee, aber mit durchaus unregelmässiger Beschäftigung, so dass das Kapital hier stets eine außerordentliche Maße latenter Arbeitskraft zur Verfügung hat.
Ihre Lebenslage sinkt unter das durchschnittliche Normalniveau der arbeitenden Klasse und gerade dies macht sie zur breiten Grundlage eigener Exploitationszweige des Kapitals.
Maximum der Arbeitszeit und Minimum des Salärs charakterisieren sie.
Wir haben unter der Rubrik der Hausarbeit ihre Hauptgestalt bereits kennen gelernt.
Sie rekrutiert sich fortwährend aus den Überzähligen der großen Industrie und Agrikultur, und namentlich auch in untergehenden Industriezweigen, wo der Handwerksbetrieb dem Manufakturbetrieb, letzterer dem Maschinenbetrieb erliegt.
Ihr Umfang dehnt sich, wie mit Umfang und Energie der Akkumulation die "Überzähligmachung" fortschreitet.
Aber sie bildet zugleich ein sich selbst reproduzierendes und verewigendes Element der Arbeiterklasse, das verhältnismäßig größeren Anteil am Gesamtwachstum derselben nimmt als die übrigen Elemente.
In der Tat steht nicht nur die Maße der Geburten und Todesfälle, sondern die absolute Größe der Familien in umgekehrtem Verhältnis zur Höhe des Arbeitslohns, also zur Maße der Lebensmittel, worüber die verschiedenen Arbeiterkategorien verfügen.
Dies Gesetz der kapitalistischen Gesellschaft klänge unsinnig unter Wilden, oder selbst zivilisierten Kolonisten.
Es erinnert an die massenhafte Reproduktion individuell schwacher und vielgehetzter Tierarten.
"Poverty seems favourable to generation."
(A. Smith.)
Dies ist sogar eine besonders weise Einrichtung Gottes nach dem galanten und geistreichen Abbe Galiani: "Iddio fa che gli uomini che esercitano mestieri di prima utilita nascono abbondanemente." (Galiani l. c. p. 78.)
"Misery, up to the extreme point of famine and pestilence, instead of checking, tends to increase population." (S. Laing: "National Distress. 1844", p. 69.)
Nachdem Laich dies statistisch illustriert, fährt er fort: "Befände sich alle Welt in bequemen Umständen, so wäre die Welt bald entvölkert." ("If the pople wäre all in easy circumstances, the world would soon bei depopulated.")
Der tiefste Niederschlag der relativen Surpluspopulation endlich bildet die Sphäre des Pauperismus.
Sie besteht -- wir sehen hier ab von Vagabunden, Verbrechern, Prostituierten, kurz dem eigentlichen Lumpenproletariat -- aus drei Kategorien: erstens, Arbeitsfähige.
Man braucht die Statistik des englischen Pauperismus nur oberflächlich anzusehen und man findet, dass seine Maße mit jeder Krise schwillt und mit jeder Wiederbelebung des Geschäfts abnimmt.
Zweitens: Waisen- und Pauperkinder.
Sie sind Kandidaten der industriellen Reservearmee und werden in Zeiten großer Prosperität, wie 1860 z. B., rasch und massenhaft in die aktive Arbeiterarmee einrollirt.
Drittens: Verkommene, Verlumpte, Arbeitsunfähige.
Es sind namentlich Arbeiter, die an ihrer durch die Teilung der Arbeit verursachten Unbeweglichkeit untergehen, solche, die über das Normalalter eines Arbeiters hinausleben, endlich die Opfer der Industrie, deren Zahl mit gefährlicher Maschinerie, Bergwerksbau, chemischen Fabriken u. s. w. wächst, Verstümmelte, Verkrankte, Witwen u. s. w. Der Pauperismus bildet das Invalidenhaus der aktiven Arbeiterarmee und das tote Gewicht der industriellen Reservearmee.
Seine Produktion ist eingeschlossen in der Produktion der Surpluspopulation, seine Notwendigkeit in ihrer Notwendigkeit, mit ihr bildet er eine Existenzbedingung der kapitalistischen Produktion und Entwicklung des Reichtums.
Er gehört zu den faux frais der kapitalistischen Produktion, die das Kapital jedoch großenteils von sich selbst ab auf die Schultern der Arbeiterklasse und der kleinen Mittelklasse zu wälzen weiß.
Je größer der gesellschaftliche Reichtum, das funktionierende Kapital, Umfang und Energie seines Wachstums, also auch die absolute Größe der Arbeiterbevölkerung und die Produktivkraft ihrer Arbeit, desto größer die relative Surpluspopulation oder industrielle Reservearmee.
Die disponible Arbeitskraft wird durch dieselben Ursachen entwickelt, wie die Expansivkraft des Kapitals.
Die verhältnismäßige Größe der industriellen Reservearmee wächst also mit den Potenzen des Reichtums.
Je größer aber diese Reservearmee im Verhältnis zur aktiven Arbeiterarmee, desto massenhafter die konsolidierte Surpluspopulation oder die Arbeiterschichten, deren Elend im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Arbeitsqual steht.
Je größer endlich die Lazarusschichte der Arbeiterklasse und die industrielle Reservearmee, desto größer der offizielle Pauperismus.
Dies ist das absolute, allgemeine Gesetz der kapitalistischen Akkumulation.
Es wird gleich allen allgemeinen Gesetzen in seiner Verwirklichung durch mannigfache Umstände modifiziert, deren Analyse nicht hierher gehört.
Man begreift die Narrheit der ökonomischen Weisheit, die den Arbeitern Predigt, ihre Zahl den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals anzupassen.
Der Mechanismus der kapitalistischen Produktion und Akkumulation passt sie beständig diesen Verwertungsbedürfnissen an.
Erstes Wort dieser Anpassung ist die Schöpfung einer relativen Surpluspopulation oder industriellen Reservearmee, letztes Wort das Elend stets wachsender Schichten der aktiven Arbeiterarmee und das tote Gewicht des Pauperismus.
Das Gesetz, dass die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit die Maße der zu verausgabenden Arbeitskraft im Verhältnis zur Wirkung und Maße ihrer Produktionsmittel progressiv senkt, drückt sich auf kapitalistischer Grundlage, wo nicht der Arbeiter die Arbeitsmittel, sondern die Arbeitsmittel den Arbeiter anwenden, darin aus, dass je höher die Produktivkraft der Arbeit, desto größer der Druck der Arbeiter auf ihre Beschäftigungsmittel und desto prekärer die Existenzbedingung des Lohnarbeiters, Verkaufe seiner Arbeitskraft zur Vermehrung des fremden Reichtums oder Selbstverwertung des Kapitals.
Rascheres Wachstum der Produktionsmittel und der Produktivkraft der Arbeit als der produktiven Bevölkerung drücktsich kapitalistisch umgekehrt darin aus, dass die Arbeiterbevölkerung stets rascher wächst als das Verwerthungsbedürfniss des Kapitals.
Es zeigte sich im vierten Kapitel bei Analyse der Produktion des relativen Mehrwerts, dass alle Methoden zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit in der kapitalistischen Form sich auf Kosten des individuellen Arbeiters entwickeln, dass alle Mittel zur Bereicherung der Produktion in Beherrschungs- und Exploitationsmittel des Produzenten umschlagen, dass sie den Arbeiter in einen Teilmenschen verstümmeln, ihn zum Anhängsel der Maschine entwürdigen, mit der Qual der Arbeit ihren Inhalt vernichten, ihm die geistigen Potenzen des Arbeitsprozesses entfremden, im selben Maße, worin derselbe sich die Wissenschaft als selbstständige Potenz einverleibt, die Bedingungen, innerhalb deren er arbeitet, beständig anormaler machen, ihn während des Arbeitsprozesses der kleinlichst gehässigen Despotie unterwerfen, seine Lebenszeit in Arbeitszeit verwandeln, sein Weib und Kind unter das Juggernautrad des Kapitals schleudern.
Aber alle Methoden zur Produktion des Mehrwerts sind zugleich Methoden der Akkumulation und jede Ausdehnung der Akkumulation wird umgekehrt Mittel zur Entwicklung jener Methoden.
Es folgt daher, dass im Maße wie Kapital akkumuliert, die Lage des Arbeiters, welches immer seine Zahlung, sich verschlechtert.
Das Gesetz endlich, welches die Relativsurpluspopulation oder industrielle Reservearmee stets mit Umfang und Energie der Akkumulation in Gleichgewicht hält, schmiedet den Arbeiter fester an das Kapital als den Prometheus die Keile des Hephaistos an den Felsen.
Es bedingt eine der Akkumulation von Kapital entsprechende Akkumulation von Elend.
Die Akkumulation von Reichtum auf dem einen Pol ist also zugleich Akkumulation von Elend, Arbeitsqual, Sklaverei, Unwissenheit, Brutalisierung und moralischer Degradation auf dem Gegenpol, d. h. auf Seite der Klasse, die ihr eigenes Produkt als Kapital produziert.
Dieser antagonistische Charakter der kapitalistischen Akkumulation ist in verschiedenen Formen von politischen Ökonomen ausgesprochen, obgleich sie zum Teil zwar analoge, aber dennoch wesentlich verschiedene Erscheinungen vorkapitalistischer Produktionsweisen damit zusammenwerfen.
"De jour en jour il devient donc plus clair que les rapports de production dans lesquels se meut la bourgeoisie n'ont pas un caractère un, un caractère simple, mais un caractère de duplicite; que dans les memes Rapports dans lesquels se produit la richesse, la misère se produit aussi; que dans les memes Rapports dans lesquels il y a developpement des forces productives, il y a une force produktive de repression; que ces Rapports ne produisent la richesse bourgeoise, c'est à dire la richesse de la Klasse bourgeoise, qu'en aneantissant continuellement la richesse des membres integrants de cette Klasse et en produisant un proletariat toujours croissant." (Karl Marx: "Misère de la Philosophie", p. 116.)
Der venezianische Mönch Ortes, einer der großen ökonomischen Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, fasst den Antagonismus der kapitalistischen Produktion als allgemeines Naturgesetz des gesellschaftlichen Reichtums.
"Das Ökonomisch Gute und ökonomisch Böse halten sich in einer Nation stets das Gleichgewicht ("il bene ed il Male economico in una nazione sempre alle istessa misura"), die Fülle der Güter für Einige ist immer gleich dem Mangel derselben für Andere ("la copia dei beni in alcuni sempre equale alla mancanza di esse in altre").
Grosser Reichtum in Einigen ist stets begleitet von absoluter Beraubung des Notwendigen in viel mehr anderen".
Der Reichtum einer Nation entspricht ihrer Bevölkerung und ihr Elend entspricht ihrem Reichtum.
Die Arbeitsamkeit in Einigen erzwingt den Müßiggang in Anderen.
Die Armen und Müßigen sind eine notwendige Frucht der Reichen und Tätigen u. s. w. In ganz grober Weise verherrlichte ungefähr 10 Jahre nach Ortes der hochkirchliche protestantische Pfaffe Townsend die Armut als notwendige Bedingung des Reichtums.
"Gesetzlicher Zwang zur Arbeit ist verbunden mit zu viel Mühe, Gewaltsamkeit und Geräusch, während der Hunger nicht nur ein friedlicher, schweigsamer, unaufhörlicher Druck, sondern als natürlichstes Motiv zur Industrie und Arbeit die machtvollste Anstrengung hervorruft."
Alles kommt also darauf an, den Hunger unter der Arbeiterklasse permanent zu machen, und dafür sorgt, nach Townsend, das Bevölkerungsprinzip, das besonders unter den Armen tätig ist.
"Es scheint ein Naturgesetz, dass die Armen zu einem gewissen Grad leichtsinnig (improvident) sind (nämlich so leichtsinnig auf die Welt zu kommen ohne goldene Löffel im Mund), so dass stets welche da sind ("tat there always Mai bei some") zur Erfüllung der servilsten, schmutzigsten und gemeinsten Funktionen des Gemeinwesens.
Der Fonds von menschlichem Glück ("the Fonds of human Haines") wird dadurch sehr vermehrt, die Delikateren ("the more delikate") sind von der Plackerei befreit und können höherem Beruf u. s. w. ungestört nachgehn ...
Das Armengesetz hat die Tendenz, die Harmonie und Schönheit, die Symmetrie und Ordnung dieses Systems, welches Gott und die Natur in der Welt errichtet haben, zu zerstören".
"Der Fortschritt des gesellschaftlichen Reichtums", sagt Storch, "erzeugt jene nützliche Klasse der Gesellschaft ... welche die langweiligsten, gemeinsten und ekelhaftesten Beschäftigungen ausübt, in einem Wort alles, was das Leben unangenehmes und knechtendes hat, auf ihre Schultern nimmt und eben dadurch den anderen Klassen die Zeit, die Heiterkeit des Geistes und die konventionelle (c'est bon!) Charakterwürde verschafft etc.".
Storch fragt sich, welches denn eigentlich der Vorzug dieser kapitalistischen Zivilisation mit ihrem Elend und ihrer Degradation der Massen vor der Barbarei?
Er findet nur eine Antwort -- die Sicherheit!
"Durch den Fortschritt der Industrie und Wissenschaft," sagt Sismondi, "kann jeder Arbeiter jeden Tag viel mehr produzieren als er zu seinem Konsum braucht.
Aber zu gleicher Zeit, während seine Arbeit den Reichtum produziert, würde der Reichtum, wäre er berufen ihn selbst zu konsumieren, ihn wenig geeignet zur Arbeit machen".
"Die armen Nationen," sagt Destutt de Tracy, "sind die, wo das Volk gut dran ist, und die reichen Nationen sind die, wo es gewöhnlich arm ist".
G. Ortes: "Della Economia Nationale, libri sei 1777", bei Custodi, Parte Moderna. t. XXI, p. 6, 9, 22, 25 etc.
Ortes sagt l. c. p. 32:
"In luoco di progettar sistimi inutili per la felicita de' popoli, mi limitero a investigare la ragione della loro infelicita."
"A Dissertation ohne the Poor Laws.
By a Wellwisher of Mankind. (The Rev. Mr. J. Townsend.) 1786", republished Lond. 1817, p. 15.
Dieser "delikate" Pfaffe, dessen eben angeführte Schrift, nebst seiner Reise durch Spanien, Malthus oft Seiten lang abschreibt, entlehnte den größten Teil seiner Doktrin aus Sir J. Steuart, den er jedoch verdreht.
Z. B. wenn Steuart sagt: "Hier, in der Sklaverei, existierte eine gewaltsame Methode die Menschheit arbeitsam [für die Nichtarbeiter] zu machen ...
Die Menschen wurden damals zur Arbeit [d. h. zur Gratisarbeit für Andere] gezwungen, weil sie Sklaven von anderen waren; die Menschen sind jetzt zur Arbeit [d. h. zur Gratisarbeit für Nichtarbeiter] gezwungen, weil sie die Sklaven ihrer eigenen Bedürfnisse sind", so schließt er deswegen nicht, wie der fette Pfründner, dass -- die Lohnarbeiter stets am Hungertuch nagen sollen.
Er will umgekehrt ihre Bedürfnisse vermehren und die wachsende Zahl ihrer Bedürfnisse zugleich zum Sporn ihrer Arbeit für "die Delikateren" machen.
Storch l. c. t. III, p. 223.
Sismondi l. c. t. I, p. 85.
Destutt de Tracy l. c. p. 231: "Les nations pauvres, c'est là où le peuple est à son aise; et les Nation riches, c'est là où il est ordinairement pauvre."
Keine Periode der modernen Gesellschaft ist so günstig für das Studium der kapitalistischen Akkumulation als die Periode der letztverflossenen 20 Jahre.
Es ist als ob sie den Fortunatussäckel gefunden hätte.
Von allen Ländern aber bietet England wieder das klassische Beispiel, weil es den ersten Rang auf dem Weltmarkt behauptet, die kapitalistische Produktionsweise hier allein völlig entwickelt ist, und endlich die Einführung des tausendjährigen Reichs des Freihandels seit 1846 der Vulgärökonomie den letzten Schlupfwinkel abgeschnitten hat.
Der titanische Fortschritt der Produktion, so dass die letzte Hälfte der zwanzigjährigen Periode die erste wieder weit überflügelt, wurde bereits im vierten Kapitel hinreichend angedeutet.
Obgleich das absolute Wachstum der englischen Bevölkerung im letzten halben Jahrhundert sehr groß war, fiel das verhältnismäßige Wachstum oder die Rate des Zuwachses fortwährend, wie folgende dem offiziellen Census entlehnte Tabelle zeigt:
Jährlicher prozentmässiger Zuwachs der Bevölkerung von England und Wales in Dezimalzahlen.
Betrachten wir nun andererseits das Wachstum des Reichtums.
Den sichersten Anhaltspunkt bietet hier die Bewegung der der Einkommensteuer unterworfenen Profite, Grundrenten u. s. w. Der Zuwachs der steuerpflichtigen Profite (Pächter und einige andere Rubriken nicht eingeschlossen) betrug für Großbritannien von 1853--1864 50.47 % (oder 4.58 % im jährlichen Durchschnitt), der der Bevölkerung während derselben Periode ungefähr 12 %.
Die Zunahme der besteuerbaren Renten von Land (Häuser, Eisenbahnen, Minen, Fischereien u. s. w. eingeschlossen) betrug von 1853--1864 38 %, oder 3 [Formel] % jährlich, woran folgende Rubriken den stärksten Anteil nahmen:
"Tenth Report of the Commissioners of H. M Inland Revenue. Lond. 1866", p. 38.
Vergleicht man je vier Jahre der Periode von 1853--1864, so wächst der Zunahmegrad der Einkommen fortwährend.
Er ist z. B. für die aus Profit stammenden von 1853--1857 jährlich 1.73 %, 1857--1861 jährlich 2.74 %, und 9.30 % jährlich für 1861--1864.
Die Gesamtsumme der der Einkommensteuer unterworfenen Einkommen des Vereinigten Königreichs betrug 1856: 307,068,898 Pfd. St., 1859: 328,127,416 Pfd. St., 1862: 351,745,241 Pfd. St., 1863: 359,142,897 Pfd. St., 1864: 362,462,279 Pfd. St., 1865: 385,530,020 Pfd. St..
Diese Zahlen sind hinreichend für die Vergleichung, aber, absolut betrachtet, falsch, da vielleicht 100 Millionen Pfd. St. Einkommen jährlich "verschwiegen" werden.
Die Klage der Kommissionärs of the Inland Revenue über systematischen Betrug, namentlich von kommerzieller und industrieller Seite, wiederholt sich in jedem ihrer Berichte.
So heißt es z. B.:
"Eine Aktiengesellschaft gab ihre besteuerbaren Profite auf 6000 Pfd. St. an, der Taxator veranschlagte sie zu 88,000 Pfd. St., und für diese Summe wurde schließlich die Steuer gezahlt.
Eine andere Kompanie gab 190,000 Pfd. St. an, sie wurde gezwungen zu gestehen, dass der wirkliche Betrag 250,000 Pfd. St." (l. c. p. 42.)
Die Akkumulation des Kapitals war zugleich von seiner Konzentration begleitet.
Obgleich keine offizielle Agrikulturstatistik für England (wohl aber für Irland) existiert, wurde sie von 10 Grafschaften freiwillig geliefert.
Sie ergab hier das Resultat, dass von 1851 bis 1861 die Pachten unter 100 Acres von 31,583 auf 26,567 vermindert, also 5,016 mit größeren Pachten zusammengeschlagen waren.
Von 1815 bis 1825 fiel kein Mobiliarvermögen über 1 Million Pfd. St. unter die Erbschaftssteuer, von 1825 bis 1855 dagegen 8, von 1856 bis Juni 1859, d. h. in 41/2 Jahren, 4.
Die Konzentration wird man jedoch am besten ersehn aus einer kurzen Analyse der Einkommensteuer für Rubrik D (Profite mit Ausschluss von Pächtern u. s. w.) in den Jahren 1864 und 1865.
Ich bemerke vorher, dass Einkommen aus dieser Quelle bis zu 60 Pfd. St. hinab Income Taxe zahlen.
Diese steuerpflichtigen Einkommen betrugen in England, Wales und Schottland 1864: 95,844,222 Pfd. St. und 1865: 105,435,579 Pfd. St., die Zahl der Besteuerten 1864 : 308,416 Personen auf eine Gesamtbevölkerung von 23,891,009, 1865 : 332,431 Personen auf Gesamtbevölkerung von 24,127,003.
Über die Verteilung dieser Einkommen in beiden Jahren folgende Tabelle:
Census etc. l. c. p. 29. Bright's Behauptung, dass 150 Landlords die Hälfte des englischen und 12 die Hälfte des schottischen Bodens eigenen, ist nicht widerlegt worden.
"Furt Report etc.
of Inland Revenue. Lond. 1860", p. 17.
Es sind dies die Reineinkommen, also nach gewissen gesetzlich gültigen Abzügen.
Es wurden im Vereinigten Königreich 1855 produziert 61,453,079 Tonnen Kohlen zum Wert von 16,113,267 Pfd. St., 1864 : 92,787,873 Tonnen zum Wert von 23,197,968 Pfd. St., 1855 : 3,218,154 Tonnen Roheisen zum Wert von 8,045,385 Pfd. St., 1864: 4,767,951 Tonnen zum Wert von 11,919,877 Pfd. St. 1854 betrug die Länge der im Vereinigten Königreich eröffneten Eisenbahnen 8054 Meilen, mit aufgezahltem Kapital von 286,068,794 Pfd. St., 1864 die Meilenlänge 12,789 mit aufgezahltem Kapital von 425,719,613 Pfd. St. 1854 betrug Gesamtexport und Import des Vereinigten Königreichs 268,210,145 Pfd. St., 1865: 489,923,285.
Folgende Tabelle zeigt die Bewegung des Exports:
1846 58,842,377 Pfd. St.
1849 63,596,052 " "
1856 115,826,948 " "
1860 135,842,817 " "
1865 165,862,402 " "
1866 ungefähr 190,000,000 " " .
In diesem Augenblick, März 1867, ist der indisch-chinesische Markt durch die Konsignationen der britischen Baumwollfabrikanten schon wieder völlig überführt.
Lohnherabsetzung um 5 % begann unter den Baumwollarbeitern 1866, jetzt in Folge ähnlicher Operation Stricke von 20,000 Mann in Preston.
Man begreift, nach diesen wenigen Angaben, den Triumphschrei des Generalregistrators des briet.
Volks: "Rasch wie die Bevölkerung anwuchs, hat sie nicht Schritt gehalten mit dem Fortschritt der Industrie und des Reichtums".
Wenden wir uns jetzt zu den unmittelbaren Agenten dieser Industrie oder den Produzenten dieses Reichtums, zur Arbeiterklasse.
"Es ist einer der melancholischsten Charakterzüge im sozialen Zustand des Landes", sagt Gladstone, "dass mit einer Abnahme in der Konsumtionsmacht des Volks und einer Zunahme in den Entbehrungen und dem Elend der arbeitenden Klasse, gleichzeitig eine beständige Akkumulation von Reichtum in den höheren Klassen und ein beständiger Anwachs von Kapital stattfinden".
Der berühmte Minister erklärte dies dem Hause der Gemeinen am 14. Februar 1843.
Am 16. April 1863, zwanzig Jahre später, in der Rede, worin er sein Budget vorlegt:
"Von 1842 bis 1852 wuchs das besteuerbare Einkommen dieses Landes um 6 % ...
In den 8 Jahren von 1853 bis 1861 wuchs es, wenn wir von der Basis von 1853 ausgehen, um 20 %.
Die Tatsache ist so erstaunlich, dass sie beinahe unglaublich ist ...
Diese berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht ist ganz und gar auf die Klassen des Eigentums beschränkt, aber ... aber, sie muss von indirektem Vorteil für die Arbeiterbevölkerung sein, weil sie die Artikel der allgemeinen Konsumtion verwohlfeilert -- während die Reichen reicher, sind die Armen jedenfalls weniger arm geworden.
Dass die Extreme der Armut sich verändert haben, wage ich nicht zu sagen".
Welch lahmer Antiklimax!
Wenn die Arbeiterklasse "arm" geblieben ist, nur "weniger arm" im Verhältnis, worin sie eine "berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht" für die Klasse des Eigentums produzierte, so ist sie relativ gleich arm geblieben.
Wenn die Extreme der Armut sich nicht vermindert haben, haben sie sich vermehrt, weil die Extreme des Reichtums.
Was die Verwohlfeilerung der Lebensmittel betrifft, so zeigt die offizielle Statistik, z. B. die Angaben des London Orphan Asylum, eine Teuerung von 20 % für den Durchschnitt der drei Jahre von 1860--1862, verglichen mit 1851--1853.
In den folgenden 3 Jahren 1863--1865 progressive Teuerung von Fleisch, Butter, Milch, Zucker, Salz, Kohlen und einer Maße anderer notwendiger Lebensmittel.
Gladstone's folgende Budgetrede, vom 7. April 1864, ist ein pintarischer Dithyrambus auf den Fortschritt der Plusmacherei und das durch "Armut" gemässigte Glück des Volks.
Er spricht von Massen "am Rand des Pauperismus", von den Geschäftszweigen, "worin der Lohn nicht gestiegen", und fasst schließlich das Glück der Arbeiterklasse zusammen in den Worten: "das menschliche Leben ist in neun Fällen von 10 ein bloßer Kampf um die Existenz".
Professor Fawcett, nicht wie Gladstone durch offizielle Rücksicht gebunden, erklärt rund heraus:
"Ich leugne natürlich nicht, dass der Geldlohn mit dieser Vermehrung des Kapitals (in den letzten Dezennien) gestiegen ist, aber dieser scheinbare Vorteil geht in großem Umfang wieder verloren, weil viele Lebensnotwendigkeiten beständig teurer werden (er glaubt, wegen Wertfall der edlen Metalle) ...
Die Reichen werden rasch reicher ("the rich grau rapidly reicher"), während keine Zunahme im Komfort der arbeitenden Klassen wahrnehmbar ist ...
Die Arbeiter werden fast Sklaven der Krämer, deren Schuldner sie sind".
Census etc. l. c. p. 11.
Gladstone im Hause der Gemeinen, 14. Febr. 1843: "It is ohne of the most melancholy features in the sozial state of the country, tat while there was a decrease in the consuming power of the people, and an increase in the privations and distress of the labouring class and operatives, there was at the same time a konstant accumulation of wealth in the upper Klassen and a konstant increase of capital."
"Fromm 1842 to 1852 the taxable income of the Country increased by 6 per cent ...
In the 8 years fromm 1853 to 1861, it had increased fromm the basis taken in 1853, 20 per cent!
The fact is so astonishing as to bei almost incredible ... This intoxicating augmentation of wealth and power is entirely confined to Klassen of property, but musst bei of indirekt benefit to the labouring Population, because it cheapens the commodities of general consumption -- while the rich have been growing richer the poor have been growing less poor! at any rate, whether the extremes of poverty are Lees, I da Not presume to say."
Gladstone im H. o. C. 16. April 1863.
Sieh die offiziellen Angaben in dem Blaubuch:
"Miscellaneous Statistics of the Un.
Kingdom. Part VI. Lond. 1866", p. 260--273 passim.
"Think of those who are ohne the border of tat region (pauperism)", wages ... in others Not increased ... human life is but, in nine cases out of ten, a struggle for existence." (Gladstone, H. o. C. 7. April 1864.)
Die fortlaufenden, schreienden Widersprüche in Gladstone's Budgetreden von 1863 und 1864 charakterisiert ein englischer Schriftsteller durch folgendes Zitat aus Molière: "Voilà l'homme en effet.
Il va du blanc au noir. Il condamne au matin ses sentimens du soir.
Importun à tout autre, à soi même incommode, Il change à tous momens d'esprit comme de mode.
("The Theorie of Exchanges etc. Lond. 1864", p. 135.)
H. Fawcett l. c. p. 67, 82.
Was die wachsende Abhängigkeit der Arbeiter von dem Krämer betrifft, so ist sie Folge der zunehmenden Schwankungen und Unterbrechungen ihrer Beschäftigung.
Der Leser hat in den Abschnitten über den "Arbeitstag" und die "Maschinerie" die Bedingungen kennen gelernt, unter welchen die britische Arbeiterklasse während der letzten Dezennien die "berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht" für die Klassen des Eigentums produziert hat.
Jedoch beschäftigte uns damals vorzugsweise der Arbeiter innerhalb des Produktionsprozesses selbst.
Zur gründlichen Einsicht in das Gesetz der kapitalistischen Akkumulation ist es nötig einen Augenblick bei der Lage des Arbeiters außerhalb jenes Prozesses, bei seinen Nahrungs- und Wohnungszuständen zu verweilen.
Die Grenze dieses Buchs gebietet mir hier namentlich den schlechtbezahlten Teil der industriellen Arbeiter und den Agrikulturarbeiter ins Auge zu fassen, welche zusammen die Majorität der Arbeiterklasse bilden.
Es steht zu hoffen, dass F. Engels bald sein Werk über die Lage der englischen Arbeiterklasse mit der Periode seit 1844 bereichern, oder auch die Darstellung der letzteren Periode in einem besonderen zweiten Band herausgeben wird.
Vorher noch ein Wort über den offiziellen Pauperismus, d. h. den Teil der Arbeiterklasse, der seine Existenzbedingung, Verkaufe der Arbeitskraft, eingebüßt hat und von öffentlichem Almosen vegetiert.
Die offizielle Pauperliste zählte in England 1855: 851,369 Personen, 1856: 877,767, 1865: 971,433.
In Folge der Baumwollnot schwoll sie in den Jahren 1863 und 1864 zu 1,079,382 und 1,014,978.
Die Krise von 1866, die London am schwersten traf, schuf in diesem Sitz des Weltmarkts, einwohnerreicher als das Königreich Schottland, für 1866 einen Pauperzuwachs um 19.5 %, verglichen mit 1865, und um 24.4 %, verglichen mit 1864, einen noch größeren Zuwachs für die ersten Monate von 1867, verglichen mit 1866.
Bei Analyse der Pauperstatistik sind zwei Punkte hervorzuheben.
Einerseits spiegelt die Bewegung im Ab und Zu der Paupermasse die Periodenwechsel des industriellen Zyklus wieder.
Andererseits wird die offizielle Pauperstatistik ein mehr und mehr trüglicher Index des wirklichen Pauperismus im Grad, worin mit der Akkumulation des Kapitals der Klassenkampf und daher das Selbstgefühl der Arbeiter sich entwickeln.
Z. B. die Barbarei in der Behandlung der Paupers, worüber die englische Presse (Times, Pall Mall Gazette u. s. w.) während der letzten zwei Jahre so laut schrie, ist alten Datums.
F. Engels konstatiert 1844 ganz dieselben Greuel und ganz dasselbe vorübergehende, zur "Sensationliteratur" gehörige Geschrei.
Aber die furchtbare Zunahme des Hungertods ("deaths of starvation") in London, während des letzten Dezenniums, beweist unbedingt den zunehmenden Abscheu der Arbeiter vor der Sklaverei des Workhouse, dieser Strafanstalt des Elends.
In England ist immer Wales eingeschlossen, in Großbritannien England, Wales und Schottland, im Vereinigten Königreich jene drei Länder und Irland.
Wenden wir uns jetzt zu den schlechtbezahlten Schichten der industriellen Arbeiterklasse.
Während der Baumwollnot, 1862, wurde Dr.
Smith vom Privy Council mit einer Untersuchung über den Nahrungsstand der verkümmernden Baumwollarbeiter in Lancashire und Cheshire beauftragt.
Langjährige frühere Beobachtung hatte ihn zum Resultat geführt, dass "um Hungerkrankheiten ("starvation diseases") zu vermeiden", die tägliche Nahrung eines Durchschnitts- Frauenzimmers mindestens 3,900 Gran Kohlenstoff mit 180 Gran Stickstoff enthalten müsse, die tägliche Nahrung eines Durchschnitts-Mannes mindestens 4,300 Gran Kohlenstoff mit 200 Gran Stickstoff, für die Frauenzimmer ungefähr so viel Nahrungsstoff als in zwei Pfund gutem Weizenbrot enthalten ist, für Männer - mehr, für den Wochendurchschnitt von weiblichen und männlichen Erwachsenen, mindestens 28,600 Gran Kohlenstoff und 1330 Gran Stickstoff.
Seine Berechnung wurde in überraschender Weise praktisch dadurch bestätigt, dass sie im Ganzen übereinstimmte mit der kümmerlichen Nahrungsmenge, worauf der Notstand die Konsumtion der Baumwollarbeiter herabgedrückt hatte.
Sie erhielten im Dezember 1862: 29,211 Gran Kohlenstoff und 1295 Gran Stickstoff wöchentlich.
Im Jahre 1863 verordnete der Privy Council eine Untersuchung über den Notstand des schlechtgenährtesten Teils der englischen Arbeiterklasse. Dr. Simon, der ärztliche Beamte des Privy Council, erkiest zu dieser Arbeit den obenerwähnten Dr. Smith.
Seine Untersuchung erstreckt sich auf die Agrikulturarbeiter einerseits, andererseits auf Seidenweber, Nähterinnen, Lederhandschuhmacher, Strumpfwirker, Handschuhweber und Schuster.
Die letzteren Kategorien sind, mit Ausnahme der Strumpfwirker, ausschließlich städtisch.
Es wurde zur Regel der Untersuchung gemacht, die gesündesten und relativ bestgestellten Familien in jeder Kategorie auszuwählen.
Als allgemeines Resultat ergab sich, dass "nur in einer der untersuchten Klassen der städtischen Arbeiter die Zufuhr von Stickstoff das absolute Minimalmass, unter welchem Hungerkrankheiten eintreten, ein wenig überschritt, dass in zwei Klassen Mangel, und zwar in der einen sehr großer Mangel, sowohl an der Zufuhr von stickstoff- als kohlenstoffhaltiger Nahrung stattfand, dass von den untersuchten Ackerbaufamilien mehr als ein Fünfteil weniger als die unentbehrliche Zufuhr von kohlenstoffhaltiger Nahrung erhielt, mehr als _1/3_ weniger als die unentbehrliche Zufuhr stickstoffhaltiger Nahrung, und dass in drei Grafschaften (Berkshire, Oxfordshire und Somersetshire) Mangel an dem Minimum der stickstoffhaltigen Nahrung durchschnittlich herrschte".
Unter den Agrikulturarbeitern waren die von England, dem reichsten Teile des Vereinigten Königreichs, die schlechtest genährten.
Die Unternahrung fiel unter den Landarbeitern überhaupt hauptsächlich auf Frau und Kinder, denn "der Mann muss essen, um sein Werk zu verrichten".
Noch größerer Mangel wütete unter den untersuchten städtischen Arbeiterkategorien.
"Sie sind so schlecht genährt, dass viele Fälle grausamer und gesundheitsruinierender Entbehrung ("Entsagung" des Kapitalisten alles dies! nämlich Entsagung auf Zahlung der zur bloßen Vegetation seiner Hände unentbehrlichen Lebensmittel!) vorkommen müssen".
"Public Health.
Sext Report etc. for 1863." Lond. 1864, p. 13.
l. c. p 17.
l. c. p. 13.
Folgende Tabelle zeigt das Verhältnis des Nahrungsstandes der oben erwähnten rein städtischen Arbeiterkategorien zu dem von Dr. Smith angenommenen Minimalmass und zum Nahrungsmass der Baumwollarbeiter während der Zeit ihrer größten Not:
Eine Hälfte, [Formel] , der untersuchten industriellen Arbeiterkategorien erhielt absolut kein Bier, 28 % keine Milch.
Der Wochendurchschnitt der flüssigen Nahrungsmittel in den Familien schwankte von 7 Unzen bei den Nähterinnen auf 243/4 Unzen bei den Strumpfwirkern.
Die Mehrzahl derer, die keine Milch erhielten, bestand aus den Nähterinnen von London.
Die Quantität der wöchentlich konsumierten Brotstoffe wechselte von 73/4 Pfund bei den Nähterinnen zu 111/4 Pfund bei den Schustern und ergab einen Totaldurchschnitt von 9.9 Pfund wöchentlich auf den Erwachsenen. Zucker (Sirup u. s. w.) wechselte von 4 Unzen wöchentlich für die Lederhandschuhmacher auf 11 Unzen für Strumpfwirker; der Totaldurchschnitt per Woche für alle Kategorien, per Erwachsenen, 8 Unzen.
gesamter Wochendurchschnitt von Butter (Fett u. s. w.)
5 Unzen per Erwachsenen.
Der Wochendurchschnitt von Fleisch (Speck u. s. w.) schwankte, per Erwachsenen, von 71/4 Unzen bei den Seidenwebern auf 181/4 Unzen bei den Lederhandschuhmachern; Gesamtdurchschnitt für die verschiedenen Kategorien 13.6 Unzen.
Die wöchentliche Kost für Nahrung per Erwachsenen ergab folgende allgemeine Durchschnittszahlen: Seidenweber 2 sh. 21/2 d., Nähterinnen 2 sh. 7 d., Lederhandschuhmacher 2 sh. 91/2 d., Schuster 2 sh. 73/4 d., Strumpfwirker 2 sh. 61/4 d.
Für die Seidenweber von Macclesfield betrug der Wochendurchschnitt nur 1 sh. 81/2 d.
Die schlecht genährtesten Kategorien waren die Nähterinnen, die Seidenweber und die Lederhandschuhmacher.
l. c. p. 232, 233.
Dr. Simon sagt in seinem allgemeinen Gesundheitsbericht über diesen Nahrungszustand: "Dass die Fälle zahllos sind, worin Nahrungsmangel Krankheiten erzeugt oder erschwert, wird Jeder bestätigen, der mit medizinischer Armenpraxis oder mit den Patienten der Spitäler, seien sie Insassen oder außerhalb wohnend, vertraut ist ...
Jedoch kommen hier vom sanitären Standpunkt noch andere, sehr entscheidende Umstände hinzu ...
Man muss sich erinnern, dass Beraubung an Nahrungsmitteln nur sehr widerstrebsam ertragen wird, und dass in der Regel große Dürftigkeit der Diät nur im Gefolge anderer, vorhergegangener Entbehrungen nachhinkt.
Lange bevor der Nahrungsmangel hygienisch ins Gewicht fällt, lange bevor der Physiologe daran denkt, die Grane Stickstoff und Kohlenstoff zu zählen, zwischen denen Leben und Hungertod schwebt, wird der Haushalt von allem materiellen Komfort ganz und gar entblößt sein.
Kleidung und Heizung werden noch dürftiger gewesen sein als die Speise.
Kein hinreichender Schutz wider die Härte des Wetters; Abknappung des Wohnraums zu einem Grad, der Krankheiten erzeugt oder erschwert; kaum eine Spur von Hausgerät oder Möbeln; die Reinlichkeit selbst wird kostspielig oder schwierig geworden sein.
Werden noch aus Selbstachtung Versuche gemacht, sie aufrecht zu erhalten, so repräsentiert jeder solcher Versuch zuschüssige Hungerpein.
Die Häuslichkeit wird dort sein, wo Obdach am wohlfeilsten kaufbar; in Quartieren, wo die Gesundheitspolizei die geringste Frucht trägt, das jämmerlichste Gerinne, wenigster Verkehr, der meiste öffentliche Unrat, kümmerlichste oder schlechteste Wasserzufuhr, und, in Städten, größter Mangel an Licht und Luft.
Dies sind die Gesundheitsgefahren, denen die Armut unvermeidlich ausgesetzt ist, wenn diese Armut Nahrungsmangel einschließt.
Wenn die Summe dieser Übel von furchtbarer Größe für das Leben ist, so ist der bloße Nahrungsmangel an sich selbst entsetzlich ... Dies sind qualvolle Gedanken, namentlich wenn man sich erinnert, dass die Armut, wovon es sich handelt, nicht die selbstverschuldete Armut des Müssiggangs ist.
Es ist die Armut von Arbeitern.
Ja, mit Bezug auf die städtischen Arbeiter, ist die Arbeit, wodurch der knappe Bissen Nahrung erkauft wird, meist über alles Maß verlängert.
Und dennoch kann man nur in sehr bedingtem Sinn sagen, dass diese Arbeit selbsterhaltend ist. ...
Auf sehr großem Massstab kann der nominelle Selbsterhalt nur ein kürzerer oder längerer Umweg zum Pauperismus sein".
l. c. p. 15.
Das innere Band zwischen Hungerpein der fleißigsten Arbeiterschichten und kapitalistischer Akkumulation, nebst dem sie begleitenden groben oder raffinierten Überkonsum der Reichen, dies Band, sage ich, sieht nur der Kenner der ökonomischen Gesetze.
Anders mit dem Wohnungszustand.
Jeder unbefangene Beobachter sieht, dass je massenhafter die Konzentration der Produktionsmittel, desto größer die entsprechende Agglomeration von Arbeitern auf geringem Raum, dass daher je rascher die kapitalistische Akkumulation, desto elender der Wohnungszustand der Arbeiter.
Jeder sieht, dass die das Wachstum des Reichtums begleitenden Verbesserungen der Städte (improvements) durch Niederreissung der schlechtgebauten Viertel, Errichtung von Palästen für Banken, Warenhäuser u. s. w., Dehnung der Straßen für Geschäftsverkehr und Luxuskarossen, Einführung städtischer Eisenbahnen u. s. w. mit Verjagung der Armen in stets schlechtere und dichter gefüllte Schlupfwinkel verknüpft sind.
Andererseits weiß jeder, dass die Teuerkeit der Wohnungen im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Güte steht und dass die Minen des Elends von Spekulanten mit mehr Profit und weniger Kosten ausgebeutet werden als jemals die Minen von Potosi.
Der antagonistische Charakter der kapitalistischen Akkumulation und daher der kapitalistischen Eigentumsverhältnisse überhaupt wird hier so handgreifbar, dass selbst die offiziellen englischen Berichte über diesen Gegenstand voll heterodoxer Ausfälle auf das "Eigentum und seine Rechte sind".
Das Übel hielt solchen Schritt mit der Entwicklung der Industrie, der Akkumulation des Kapitals, dem Wachstum und der "Verschönerung" der Städte, dass die bloße Furcht vor ansteckenden Krankheiten, welche auch der "Ehrbarkeit" nicht schonen, von 1847 bis 1864 nicht weniger als 10 gesundheitspolizeiliche Parlamentsakte ins Leben rief, und dass die erschreckte Bürgerschaft in einigen Städten wie Liverpool, Glasgow u. s. w. durch ihre Munizipalitäten eingriff.
Dennoch, ruft Dr. Simon in seinem Bericht von 1865:
"Allgemein zu sprechen, sind die Übelstände in England unkontrolliert."
Auf Befehl des Privy Council fand 1864 Untersuchung über die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter, 1865 über die der ärmeren Klassen in den Städten statt.
Die meisterhaften Arbeiten des Dr. Julian Hunter findet man im siebenten (1865) und achten (1866) Bericht über "Public Health".
Auf die Landarbeiter komme ich später.
Über den städtischen Wohnungszustand schicke ich eine allgemeine Bemerkung des Dr. Simon voraus:
"Obgleich mein offizieller Gesichtspunkt", sagt er, "ausschließlich physisch ist, erlaubt die gewöhnlichste Humanität nicht die andere Seite dieses Übels zu ignorieren.
In seinem höheren Grad bedingt es fast notwendig eine solche Negation aller Delikatesse, so schmutzige Konfusion von Körpern und körperlichen Verrichtungen, solche Blossstellung geschlechtlicher Nacktheit, die bestial, nicht menschlich sind.
Diesen Einflüssen unterworfen zu sein ist eine Degradation, die sich vertieft, je länger sie fortwirkt.
Für die Kinder, die unter diesem Fluch geboren sind, ist er Taufe in Infamie ("baptism into infamy").
Und über alles Maß hoffnungslos ist der Wunsch, dass unter solche Umstände gestellte Personen in anderen Rücksichten nach jener Atmosphäre der Zivilisation aufstreben sollten, die ihr Wesen in physischer und moralischer Reinheit besitzt".
"Nirgendwo sind so offen und so schamlos die Rechte der Person dem Recht des Eigentums geopfert worden, als in den Wohnungsverhältnissen der arbeitenden Klasse.
Jede große Stadt ist eine Stätte des Menschenopfers, ein Altar, worauf Tausende jährlich dem Moloch der Habsucht geschlachtet werden. (S. Laich l. c. p. 150.)
"Public Health.
Eight Report. Lond. 1866", p. 14, Note.
Den ersten Rang in überfüllten oder auch für menschliche Behausung absolut unmöglichen Wohnlichkeiten nimmt London ein.
"Zwei Punkte", sagt Dr. Hunter, "sind sicher; erstens, dass es ungefähr 20 große Kolonien in London gibt, jede ungefähr 10,000 Personen stark, deren elende Lage alles übersteigt, was jemals anderswo in England gesehen worden ist, und sie ist fast ganz das Resultat ihrer schlechten Hausakkommodation; und zweitens, dass der überfüllte und verfallene Zustand der Häuser dieser Kolonien viel schlechter ist als 20 Jahre zuvor".
"Es ist nicht zu viel zu sagen, dass das Leben in vielen Teilen von London und Newcastle infernal ist".
l. c. p. 89.
Mit Bezug auf die Kinder in diesen Kolonien sagt Dr.
Hunter: "Wir wissen nicht, wie Kinder vor diesem Zeitalter dichter Agglomeration der Armen aufgebracht wurden, und er wäre ein kühner Prophet, der vorhersagen wollte, welches Betragen zu erwarten von Kindern, die unter Zuständen ohne Parallele in diesem Land jetzt ihre Erziehung für künftige Praxis als gefährliche Klassen durchmachen, indem sie die halbe Nacht aufsitzen mit Personen jeden Alters, trunken, obszön und zanksüchtig." (l. c. p. 56.)
l. c. p. 62.
Auch der besser gestellte Teil der Arbeiterklasse, zusamt Kleinkrämern und anderen Elementen der kleinen Mittelklasse, fällt in London mehr und mehr unter den Fluch dieser nichtswürdigen Behausungsverhältnisse, im Maße, wie die "Verbesserungen" und mit ihnen die Niederreissung alter Straßen und Häuser fortschreiten, wie Fabriken und Menschenzustrom in der Metropole wachsen, endlich die Hausmieten mit der städtischen Grundrente steigen.
"Die Hausmieten sind so übermäßig geworden, dass wenige Arbeiter mehr als ein Zimmer zahlen können".
Es gibt fast kein Londoner Hauseigentum, das nicht mit einer Unzahl von "middlemen" belastet wäre.
Der Preis des Bodens in London steht nämlich stets sehr hoch im Vergleich zu seinen jährlichen Einkünften, indem jeder Käufer darauf spekuliert früher oder später zu einem Jury Price (durch Geschworene festgesetzte Taxe bei Expropriationen) wieder loszuschlagen oder durch Nähe irgend eines großen Unternehmens außerordentliche Werterhöhung zu erschwindeln.
Folge davon ist ein regelmässiger Handel im Ankauf von Mietkontrakten, die ihrem Verfall nahen.
"Von den Gentlemen in diesem Geschäft kann man erwarten, dass sie handeln, wie sie handeln, so viel wie möglich aus den Hausbewohnern herausschlagen, und das Haus selbst in so schlechtem Zustand wie möglich ihren Nachfolgern überlassen".
Die Mieten sind wöchentlich und die Herren laufen kein Risiko.
In Folge der Eisenbahnbauten innerhalb der Stadt "sah man kürzlich im Osten Londons eine Anzahl aus ihren alten Wohnungen verjagter Familien umherwandern eines Samstags Abends mit ihren wenigen weltlichen Habseligkeiten auf dem Rücken, ohne irgend einen Haltplatz außer dem Workhouse".
Die Workhouses sind bereits überfüllt und die vom Parlament bereits bewilligten "improvements" sind erst im Beginn ihrer Ausführung.
Werden die Arbeiter verjagt durch Zerstörung ihrer alten Häuser, so verlassen sie nicht ihr Kirchspiel, oder siedeln sich höchstens an seiner Grenze, im nächsten fest.
"Sie suchen natürlich möglichst in der Nähe ihrer Arbeitslokale zu hausen.
Folge, dass an die Stelle von zwei Zimmern, eins die Familie aufnehmen muss.
Selbst zu erhöhter Miete wird die Wohnlichkeit schlechter als die schlechte, woraus man sie verjagt.
Die Hälfte der Arbeiter im Strand braucht bereits zwei Meilen Reise zum Arbeitslokal."
Dieser Strand, dessen Hauptstrasse auf den Fremden einen imposanten Eindruck vom Reichtum Londons macht, kann als Beispiel der Londoner Menschenverpackung dienen.
In einer Pfarrei desselben zählte der Gesundheitsbeamte 581 Personen auf den Acre, obgleich die Hälfte der Themse mit eingemessen war.
Es versteht sich von selbst, dass jede gesundheitspolizeiliche Massregel, die, wie das bisher in London der Fall, durch Niederschleifen untauglicher Häuser die Arbeiter aus einem Viertel verjagt, nur dazu dient sie in ein anderes desto dichter zusammen zu drängen.
"Entweder", sagt Dr. Hunter, "muss die ganze Prozedur als eine Abgeschmacktheit notwendig zum Stillstand kommen, oder die öffentliche Sympathie!) muss erwachen für das, was man jetzt ohne Übertreibung eine nationale Pflicht nennen kann, nämlich Obdach für Leute zu verschaffen, welche aus Mangel an Kapital sich selbst keins verschaffen können, obgleich sie durch periodische Zahlung die Vermieter belohnen können".
Man bewundre die kapitalistische Justiz!
Der Grundeigentümer, Hauseigner, Geschäftsmann, wenn expropriiert durch "improvements", wie Eisenbahnen, Neubau der Straßen u. s. w., erhält nicht nur volle Entschädigung.
Er muss für seine erzwungene "Entsagung" von Gott und Rechtswegen obendrein noch durch einen erklecklichen Profit getröstet werden.
Der Arbeiter wird mit Frau und Kind und Habe aufs Pflaster geworfen und -- wenn er zu massenhaft nach Stadtvierteln drängt, wo die Munizipalität auf Anstand hält, gesundheitspolizeilich verfolgt!
"Report of the Officer of Health of St. Martin's in the Fields. 1865."
"Public Health.
Eight Report. Lond. 1866", p. 93.
l. c. p. 83.
l. c. p. 89.
Ausser London gab es Anfang des 19. Jahrhunderts keine einzige Stadt in England, die 100,000 Einwohner zählte.
Nur 5 zählten mehr als 50,000.
Jetzt existieren 28 Städte mit mehr als 50,000 Einwohnern.
"Das Resultat dieses Wechsels war nicht nur enormer Zuwachs der städtischen Bevölkerung, sondern die alten dichtgepackten kleinen Städte sind nun Zentren, die von allen Seiten umbaut sind, nirgendwo mit freiem Luftzutritt.
Da sie für die Reichen nicht länger angenehm sind, werden sie von ihnen für die amüsanteren Vorstädte verlassen.
Die Nachfolger dieser Reichen beziehen die größeren Häuser, eine Familie, oft noch mit Untermietern, für jedes Zimmer.
So wurde eine Bevölkerung gedrängt in Häuser, nicht für sie bestimmt, und wofür sie durchaus unpassend, mit einer Umgebung, die wahrhaft erniedrigend für die Erwachsenen und ruinierend für die Kinder ist".
Je rascher das Kapital in einer industriellen oder kommerziellen Stadt akkumuliert, um so rascher der Zustrom des exploitablen Menschenmaterials, um so elender die improvisierten Wohnlichkeiten der Arbeiter.
Newcastle-upon-Tyne, als Zentrum eines fortwährend ergiebigeren Kohlen- und Bergwerksbaudistrikts, behauptet daher nach London die zweite Stelle in dem Wohnungsinferno.
Nicht minder als 34,000 Menschen hausen dort in Einzelkammern.
In Folge absoluter Gemeinschädlichkeit sind kürzlich in Newcastle und Gateshead Häuser in bedeutender Anzahl von Polizei wegen zerstört worden.
Der Bau der neuen Häuser geht sehr langsam voran, das Geschäft sehr rasch.
Die Stadt war daher 1865 überfüllter als je zuvor.
Kaum eine einzelne Kammer war zu vermieten.
Dr. Embleton vom Newcastle Fieberhospital sagt:
"Ohne allen Zweifel liegt die Ursache der Fortdauer und Verbreitung des Typhus in der Überhäufung menschlicher Wesen und der Unreinlichkeit ihrer Wohnungen.
Die Häuser, worin die Arbeiter häufig leben, liegen in abgeschlossenen Winkelgassen und-Höfen.
Sie sind mit Bezug auf Licht, Luft, Raum und Reinlichkeit wahre Muster von Mangelhaftigkeit und Ungesundheit, eine Schmach für jedes zivilisierte Land.
Dort liegen Männer, Weiber und Kinder des Nachts zusammengehudelt.
Was die Männer angeht, folgt die Nachtreihe der Tagesreihe in ununterbrochenem Strom, so dass die Betten kaum Zeit zur Abkühlung finden.
Die Häuser sind schlecht mit Wasser versehn und schlechter mit Abtritten, unflätig, unventiliert, pestilenzialisch".
Der Wochenpreis solcher Löcher steigt von 8 d. zu 3 sh.
"Newcastle-upon-Tyne", sagt Dr. Hunter, "bietet das Beispiel eines der schönsten Stämme unserer Landsleute, der durch die äußeren Umstände von Behausung und Straße oft in eine beinahe wilde Degradation versunken ist".
l. c. p. 56.
l. c. p. 149.
l. c. p. 50.
In Folge des Hin- und Herwogen von Kapital und Arbeit mag der Wohnungszustand einer industriellen Stadt heute erträglich sein, morgen ist er abominabel.
Oder die städtische Aedilität mag endlich sich aufgerafft haben zur Beseitigung der ärgsten Missstände.
Morgen wandert ein Heuschreckenschwarm von verlumpten Irländern oder verkommenen englischen Agrikulturarbeitern ein.
Man steckt sie weg in Keller und Speicher oder verwandelt das früher respektable Arbeiterhaus in ein Logis, worin das Personal so rasch wechselt wie die Einquartierung während des dreissigjährigen Kriegs.
Beispiel: Bradford.
Dort war der Munizipalphilister eben mit Stadtreform beschäftigt.
Zudem gab es daselbst 1861 noch 1751 unbewohnte Häuser.
Aber nun das gute Geschäft, worüber der sanft liberale Herr Forster, der Negerfreund, jüngst so artig gekräht hat.
Mit dem guten Geschäft natürlich Überflutung von den Wellen der stets wogenden "Reservearmee" oder "relativen Surpluspopulation".
Die scheußlichen Kellerwohnungen und Kammern, in der Note beschrieben durch eine dem Dr. Hunter vom Agenten einer Assekuranzgesellschaft ausgefertigte Liste, waren meist von gutbezahlten Arbeitern bewohnt.
Sie erklärten, sie würden gern bessere Wohnungen zahlen, wenn sie zu haben wären.
Unterdes verlumpen und verkranken sie mit Mann und Maus, während der sanftliberale Forster, M P., Tränen vergießt über die Segnungen des Freihandels und die Profite der eminenten Bradforder Köpfe, die in Worsted machen.
Im Bericht vom 5. September 1865 erklärt Dr. Bell, einer der Armenärzte von Bradford, die furchtbare Sterblichkeit der Fieberkranken seines Bezirks aus ihren Wohnungsverhältnissen:
"In einem Keller von 1500 Kubikfuss wohnen 10 Personen ...
Die Vincentstrasse, Green Air Place und the Leys bergen 223 Häuser mit 1450 Einwohnern, 435 Betten und 36 Abtritten ...
Die Betten, und darunter verstehe ich jede Rolle von schmutzigen Lumpen oder Handvoll von Hobelspänen, halten jedes per Durchschnitt 3.3 Personen, manches 4 und 6 Personen.
Viele schlafen ohne Bett auf nacktem Boden in ihren Kleidern, junge Männer und Weiber, verheiratet und unverheiratet, alles kunterbunt durch einander.
Ist es nötig hinzuzufügen, dass diese Hausungen meist dunkle, feuchte, schmutzige Stinkhöhlen sind, ganz und gar unpassend für menschliche Wohnung?
Es sind die Zentren, wovon Krankheit und Tod ausgehen und ihre Opfer auch unter den Gutgestellten ("of good circumstances") packen, welche diesen Pestbeulen erlaubt haben in unserer Mitte zu eitern".
Liste des Agenten einer Arbeiter-Assekuranzgesellschaft zu Bradford.
Keller.
l. c. p. 114.
Bristol behauptet den dritten Rang nach London im Wohnungselend.
"Hier, in einer der reichsten Städte Europa's, größter Überfluß an baarster Armut ("blank poverty") und häuslicher Misère".
l. c. p. 50.
Wir wenden uns nun zu einer Wandervölkerung, deren Quelle ländlich, deren Beschäftigung großenteils industriell ist.
Es ist die leichte Infanterie des Kapitals, je nach seinem Bedürfnis bald auf diesen Punkt geworfen, bald auf jenen.
Wenn nicht auf dem Marsch, "campiert sie.
Die Wanderarbeit wird verbraucht für verschiedene Bau- und Drainierungsoperationen, Backsteinmachen, Kalkbrennen, Eisenbahnen u. s. w. Eine wandelnde Säule der Pestilenz importiert sie in die Orte, in deren Nachbarschaft sie ihr Lager aufschlägt, Pocken, Typhus, Cholera, Scharlachfieber u. s. w..
In Unternehmen von bedeutender Kapitalauslage, wie Eisenbahnbau u. s. w., liefert meist der Unternehmer selbst seiner Armee Holzhütten oder dgl., improvisierte Dörfer ohne alle Gesundheitsvorkehrung, jenseits der Kontrolle der Lokalbehörden, sehr profitlich für den Herrn Contractor, der die Arbeiter doppelt ausbeutet, als Industriesoldaten und als Mieter.
Je nachdem die Holzhütte 1, 2 oder 3 Löcher enthält, hat ihr Insasse, Erdarbeiter u. s. w., 1, 3, 4 sh. wöchentlich zu zahlen.
Ein Beispiel genüge.
Im September 1864, berichtet Dr.
Simon, ging dem Minister des Inneren, Sir George Grey, folgende Denunziation Seitens des Vorstehers des Nuisance Removal Committee der Pfarrei von Sevenoaks zu:
"Pocken waren dieser Pfarrei fast ganz unbekannt bis etwa vor 12 Monaten.
Kurz vor dieser Zeit wurden Arbeiten für eine Eisenbahn von Lewisham nach Tunbridge eröffnet.
Außerdem dass die Hauptarbeiten in der unmittelbaren Nachbarschaft dieser Stadt ausgeführt wurden, wurde hier auch das Hauptdepot des ganzen Werks errichtet.
Große Personenzahl daher hier beschäftigt.
Da es unmöglich war sie alle in Cottages unterzubringen, ließ der Contractor, Herr Jay, längst der Linie der Bahn auf verschiedenen Punkten Hütten aufschlagen zur Behausung der Arbeiter.
Diese Hütten besaßen weder Ventilation noch Abzugsgerinne und waren außerdem notwendig überfüllt, weil jeder Mieter andere Logierer aufnehmen musste, wie zahlreich immer seine eigene Familie, und obgleich jede Hütte nur zweizimmerig.
Nach dem ärztlichen Bericht, den wir erhielten, war die Folge, dass diese armen Leute zur Nachtzeit alle Qualen der Erstickung zu erdulden hatten, zur Vermeidung der pestilenzialischen Dünste von dem schmutzigen stehenden Wasser und den Abtritten dicht unter den Fenstern.
Endlich wurden unserem Comité Klagen eingehändigt von einem Arzte, der Gelegenheit hatte diese Hütten zu besuchen.
Er sprach über den Zustand dieser s. g. Wohnlichkeiten in den bittersten Ausdrücken und befürchtete sehr ernsthafte Folgen, falls nicht einige Gesundheitsvorkehrungen getroffen würden.
Ungefähr vor einem Jahr verpflichtete sich p. p. Jay ein Haus einzurichten, wohin die von ihm beschäftigten Personen, beim Ausbruch ansteckender Krankheiten, sofort entfernt werden sollten.
Er wiederholte dies Versprechen Ende letzten Juli's, tat aber nie den geringsten Schritt zur Ausführung, obgleich seit diesem Datum verschiedene Fälle von Pocken und in Folge davon zwei Todesfälle vorkamen.
Am 9. September berichtete mir Surgeon Kelson weitere Pockenfälle in denselben Hütten und beschrieb ihren Zustand als entsetzlich.
Zu Ihrer (des Ministers) Information muss ich hinzufügen, dass unsere Pfarrei ein isoliertes Haus besitzt, das s. g. Pesthaus, wo die Pfarreigenossen, die von ansteckenden Krankheiten leiden, verpflegt werden.
Dies Haus ist jetzt seit Monaten fortwährend mit Patienten überfüllt.
In einer Familie starben fünf Kinder an Pocken und Fieber.
Vom 1. April bis 1. September dieses Jahres kamen nicht weniger als 10 Todesfälle an Pocken vor, 4 in den besagten Hütten, den Pestquellen.
Es ist unmöglich die Zahl der Krankheitsfälle anzugeben, da die heimgesuchten Familien sie so geheim als möglich halten".
"Public Health.
Seventh Report. Lond. 1865", p. 18.
l. c. p. 165.
l. c. p. 18, Note.
Der Armenpfleger der Chapel-en-le-Frith-Union berichtet an den Registerar General:
"Zu Doveholes hat man eine Anzahl kleiner Aushöhlungen in einem großen Hügel von Kalkasche gemacht.
Diese Höhlen dienen den Erd- und anderen am Eisenbahnbau beschäftigten Arbeitern zur Wohnung.
Die Höhlen sind eng, feucht, ohne Abzug für Unreinigkeiten und ohne Abtritte.
Sie entbehren aller Ventilationsmittel, mit Ausnahme eines Lochs durch die Wölbung, das zugleich als Schornstein dient.
Die Pocken wüten und haben schon verschiedene Todesfälle (unter den Troglodyten) verursacht." (l. c. n. 2.)
Kohlen- und andere Bergwerksarbeiter gehören zu den bestbezahlten Kategorien der britischen Arbeiterklasse.
Zu welchem Preis sie ihren Lohn erkaufen, wurde an einer früheren Stelle gezeigt.
Ich werfe hier einen raschen Blick auf ihre Wohnlichkeitsverhältnisse.
In der Regel errichtet der Exploitier des Bergwerks, ob Eigentümer oder Mieter desselben, eine Anzahl Cottages für seine Hände.
Sie erhalten Cottages und Kohlen zur Feuerung "umsonst", d. h. letztere bilden einen in natura gelieferten Teil des Lohns.
Die nicht in dieser Art Unterbringbaren erhalten zum Ersatz 4 Pfd. St. per Jahr.
Die Bergwerksdistrikte ziehen rasch eine große Bevölkerung an, zusammengesetzt aus der Minenbevölkerung selbst und den Handwerkern, Krämern u. s. w., die sich um sie gruppieren.
Wie überall, wo die Bevölkerung dicht, ist die Bodenrente hier hoch.
Der Bergbauunternehmer sucht daher auf möglichst engem Bauplatz am Mund der Minen so viel Cottages aufzuwerfen als gerade nötig sind um seine Hände und ihre Familien zusammenzupacken.
Werden neue Minen in der Nähe eröffnet oder alte wieder in Angriff genommen, so wächst das Gedränge.
Bei der Konstruktion der Cottages waltet nur ein Gesichtspunkt, "Entsagung" des Kapitalisten auf alle nicht absolut unvermeidliche Ausgaben von Barem.
"Die Wohnungen der Gruben- und anderer Arbeiter, die mit den Bergwerken von Northumberland und Durham verknüpft sind," sagt Dr.
Julian Hunter, "sind vielleicht im Durchschnitt das Schlechteste und Teuerste, was England auf großer Stufenleiter in dieser Art bietet, mit Ausnahme jedoch ähnlicher Distrikte in Monmouthshire.
Die extreme Schlechtigkeit liegt in der hohen Menschenzahl, die ein Zimmer füllen, in der Enge des Bauplatzes, worauf eine große Häusermasse geworfen wird, im Wassermangel und Abwesenheit von Abtritten, in der häufig angewandten Methode ein Haus über ein anderes zu stellen oder sie in Flats (so dass die verschiedenen Cottages horizontal über einander liegende Stockwerke bilden) zu verteilen ...
Der Unternehmer behandelt die ganze Kolonie, als ob sie nur campiere, nicht residiere".
"In Ausführung meiner Instruktionen," sagt Dr. Stevens, habe ich die meisten großen Bergwerksdörfer der Durham Union besucht ...
Mit sehr wenigen Ausnahmen gilt von allen, dass jedes Mittel zur Sicherung der Gesundheit der Einwohner vernachlässigt wird ...
Alle Grubenarbeiter sind an den Pächter ("lessee") oder Eigentümer des Bergwerks für 12 Monate gebunden ("Bond", Ausdruck, der wie Bondage aus der Zeit der Leibeigenschaft stammt).
Wenn sie ihrer Unzufriedenheit Luft machen oder in irgend einer Art den Aufseher ("Viewer") belästigen, so setzt er eine Marke oder ein Memorandum hinter ihre Namen in seinem Aufsichtsbuch, und entlässt sie bei der jährlichen Neu-Bindung ...
Es scheint mir, dass kein Teil des Trugsystems schlechter sein kann als das in diesen dichtbevölkerten Distrikten herrschende.
Der Arbeiter ist gezwungen als Teil seines Lohns ein mit pestilenzialischen Einflüssen umgebenes Haus zu empfangen.
Er kann sich nicht selbst helfen.
Eist in jeder Rücksicht ein Leibeigner ("he is to all intents and purposesaserf").
Es scheint fraglich, ob jemand sonst ihm helfen kann außer seinem Eigentümer und dieser Eigentümer zieht vor allem sein Bilanzkonto zu Rat, und das Resultat ist ziemlich unfehlbar.
Der Arbeiter erhält von dem Eigentümer auch seine Zufuhr an Wasser.
Es sei gut oder schlecht, es werde geliefert oder zurückgehalten, er muss dafür zahlen oder sich vielmehr einen Lohnabzug gefallen lassen".
Die Ende des 4. Kapitels gegebene Note bezieht sich namentlich auf Arbeiter in Kohlenbergwerken.
Über den noch schlechteren Zustand in den Metallminen vgl. den gewissenhaften Bericht der "Royal Kommission" von 1864.
l. c. p. 180, 182.
l. c. p. 515, 517.
Im Konflikt mit der "öffentlichen Meinung" oder auch der Gesundheitspolizei geniert sich das Kapital durchaus nicht, die teils gefährlichen, teils entwürdigenden Bedingungen, worin es Funktion und Häuslichkeit des Arbeiters bannt, damit zu "rechtfertigen", das sei nötig, um ihn profitlicher auszubeuten.
So, wenn es entsagt auf Vorrichtungen zum Schutz gegen gefährliche Maschinerie in der Fabrik, auf Ventilations- und Sicherheitsmittel in den Minen u. s. w. So hier mit der Behausung der Minenarbeiter.
"Als Entschuldigung", sagt Dr.
Simon, der ärztliche Beamte des Privy Council, in seinem offiziellen Bericht, "als Entschuldigung für die nichtswürdige Hauseinrichtung wird angeführt, dass Minen gewöhnlich pachtweise exploitiert werden, dass die Dauer des Pachtkontrakts (in Kohlenwerken meist 21 Jahre) zu kurz ist, damit der Minenpächter es der Mühe wert halte, gute Hausakkommodation für das Arbeitsvolk und die Gewerbsleute u. s. w. zu liefern, welche die Unternehmung anzieht; hätte er selbst die Absicht, nach dieser Seite hin liberal zu verfahren, so würde sie vereitelt werden durch den Grundeigentümer.
Der habe nämlich die Tendenz, sofort exorbitante Zuschussrente zu verlangen für das Privilegium, ein anständiges und komfortables Dorf auf der Grundoberfläche zu errichten zur Behausung der Bearbeiter des unterirdischen Eigentums.
Dieser prohibitorische Preis, wenn nicht direkte Prohibition, schrecke ebenfalls andere ab, welche sonst wohl bauen möchten ...
Ich will den Wert dieser Apologie nicht weiter untersuchen, auch nicht, auf wen denn in letzter Hand die zuschüssige Ausgabe für anständige Wohnlichkeit fallen würde, auf den Grundherrn, den Minenpächter, die Arbeiter oder das Publikum ...
Aber Angesichts solcher schmählichen Tatsachen, wie die beigefügten Berichte (des Dr. Hunter, Stevens u. s. w.) sie enthüllen, muss ein Heilmittel angewandt werden ...
Grundeigentumstitel werden so gebraucht um ein großes öffentliches Unrecht zu begehen.
In seiner Eigenschaft als Mineneigner ladet der Grundherr eine industrielle Kolonie zur Arbeit auf seiner Domaine ein, und macht dann, in seiner Eigenschaft als Eigentümer der Grundoberfläche, den von ihm versammelten Arbeitern unmöglich die zu ihrem Leben unentbehrliche, geeignete Wohnlichkeit zu finden.
Der Minenpächter (der kapitalistische Exploitier) hat kein Geldinteresse dieser Teilung des Handels zu widerstehn, da er wohl weiß, dass wenn die letzteren Ansprüche exorbitant sind, die Folgen nicht auf ihn fallen, und dass die Arbeiter, auf die sie fallen, zu unerzogen sind, um ihre Gesundheitsrechte zu kennen, dass weder obszönste Wohnlichkeit noch faulstes Trinkwasser besondere Anlässe zu einem Stricke liefern".
l. c. p. 16.
Bevor ich zu den eigentlichen Agrikulturarbeitern übergehe, soll an einem Beispiel noch gezeigt werden, wie die Krisen selbst auf den bestbezahlten Teil der Arbeiterklasse, auf ihre Aristokratie, wirken.
Man erinnert sich: das Jahr 1857 brachte eine der großen Krisen, womit der industrielle Zyklus jedesmal abschließt.
Der nächste Termin wurde 1866 fällig.
Bereits diskontiert in den eigentlichen Fabrikdistrikten durch die Baumwollnot, welche viel Kapital aus der gewohnten Anlagesphäre zu den großen Centralsitzen des Geldmarkts jagte, nahm die Krise diesmal einen vorwiegend finanziellen Charakter an.
Ihr Ausbruch im Mai 1866 wurde signalisiert durch den Fall einer Londoner Riesenbank, dem der Zusammensturz zahlloser finanzieller Schwindelgesellschaften auf dem Fuß nachfolgte.
Einer der großen Londoner Geschäftszweige, welche die Katastrophe traf, war der eiserne Schiffsbau.
Die Magnaten dieses Fachs hatten während der Schwindelzeit nicht nur masslos überprodueirt, sondern zudem enorme Lieferungskontrakte übernommen, auf die Spekulation hin, dass die Kreditquelle gleich reichlich fort fließen werde.
Jetzt trat eine furchtbare Reaktion ein, die auch in anderen Londoner Industrien bis zur Stunde, Ende März 1867, fortdauert.
Zur Charakteristik der Lage der Arbeiter folgende Stelle aus dem ausführlichen Bericht eines Korrespondenten des Morning Star, welcher Anfang Januar 1867 die Hauptsitze des Leidens besuchte.
"Im Osten von London, den Distrikten von Poplar, Millwall, Greenwich, Deptford, Limehouse und Canning Town befinden sich mindestens 15,000 Arbeiter samt Familien in einem Zustand äußerster Not, darunter über 3000 geschickte Mechaniker.
Ihre Reservefonds sind erschöpft in Folge sechs- oder achtmonatlicher Arbeitslosigkeit ...
Ich hatte große Mühe zum Tor des Workhouse (von Poplar) vorzudringen, denn es war belagert von einem ausgehungerten Haufen.
Er wartete auf Brotbillets, aber die Zeit zur Verteilung war noch nicht gekommen.
Der Hof bildet ein großes Quadrat mit einem Pultdach, das rings um seine Mauern läuft.
Dichte Schneehaufen bedeckten die Pflastersteine in der Mitte des Hofes.
Hier waren gewisse kleine Plätze mit Weidengeflecht abgeschlossen, gleich Schafhürden, worin die Männer bei besserem Wetter arbeiten.
Am Tage meines Besuchs waren die Hürden so verschneit, dass Niemand in ihnen sitzen konnte.
Die Männer waren jedoch unter dem Schutz der Dachvorsprünge mit Makadamisierung von Pflastersteinen beschäftigt.
Jeder hatte einen dicken Pflasterstein zum Sitz und klopfte mit schwerem Hammer auf den frostbedeckten Granit, bis er 5 Bushel davon abgehauen hatte.
Dann war sein Tagewerk verrichtet und erhielt er 3 d. (1 Silbergroschen, 8 Pfennige) und ein Billet für Brot.
In einem anderen Teil des Hofes stand ein rhachitisches kleines Holzhaus.
Beim Öffnen der Türe fanden wir es gefüllt mit Männern, Schulter an Schulter gedrängt, um einander warm zu halten.
Sie zupften Schiffstau und stritten mit einander, wer von ihnen mit einem Minimum von Nahrung am längsten arbeiten könne, denn Ausdauer war der point d'honneur.
In diesem einen Workhouse allein erhielten 7000 Unterstützung, darunter viele Hunderte, die 6 oder 8 Monate zuvor die höchsten Löhne geschickter Arbeit in diesem Land verdienten.
Ihre Zahl wäre doppelt so groß gewesen, gäbe es nicht so viele, welche nach Erschöpfung ihrer ganzen Geldreserve dennoch vor Zuflucht zur Pfarrei zurückbeben, so lange sie noch irgend etwas zu versetzen haben ...
Das Workhouse verlassend, machte ich einen Gang durch die Straßen von meist einstöckigen Häusern, die in Poplar so zahlreich.
Mein Führer war Mitglied des Comites für die Arbeitslosen.
Das erste Haus, worin wir eintraten, war das eines Eisenarbeiters, seit 27 Wochen außer Beschäftigung.
Ich fand den Mann mit seiner ganzen Familie in einem Hinterzimmer sitzend.
Das Zimmer war noch nicht ganz von Möbeln entblößt und es war Feuer darin.
Dies war nötig, um die nackten Füße der jungen Kinder vor Frost zu schützen, denn es war ein grimmig kalter Tag.
Auf einem Teller gegenüber dem Feuer lag ein Quantum Werg, welches Frau und Kinder zupften in Erstattung des Brots vom Workhouse.
Der Mann arbeitete in einem der oben beschriebenen Höfe für ein Brotbillet und 3 d. per Tag.
Er kam jetzt nach Haus zum Mittagsessen, sehr hungrig, wie er uns mit einem bitteren Lächeln sagte, und sein Mittagsessen bestand aus einigen Brotschnitten mit Schmalz und einer Tasse milchlosen Thees ...
Die nächste Türe, an der wir anklopften, wurde geöffnet durch ein Frauenzimmer mittleren Alters, die, ohne ein Wort zu sagen, uns in ein kleines Hinterzimmer führte, wo ihre ganze Familie saß, schweigend, die Augen auf ein rasch ersterbendes Feuer geheftet.
Solche Verödung, solche Hoffnungslosigkeit hing um diese Leute und ihr kleines Zimmer, dass ich nicht wünsche je eine ähnliche Szene wieder zu sehen.
"Nichts haben sie verdient, mein Herr", sagte die Frau, auf ihre Jungen zeigend, "nichts für 26 Wochen, und all unser Geld ist hingegangen, alles Geld, das ich und der Vater in den besseren Zeiten zurücklegten, in dem Wahn eine Reserve während schlechten Geschäfts zu sicheren.
Sehen Sie es", schrie sie fast wild, indem sie ein Bankbuch hervorholte mit allen seinen regelmässigen Nachweisen über eingezahltes und rückerhaltnes Geld, so dass wir sehen konnten, wie das kleine Vermögen begonnen hatte mit dem ersten Deposit von 5 Shilling, wie es nach und nach zu 20 Pfd. St. aufwuchs, und dann wieder zusammenschmolz, von Pfunden zu Shilling, bis der letzte Eintrag das Buch so wertlos machte, wie ein blankes Stück Papier.
Diese Familie erhielt ein notdürftiges Mal täglich vom Workhouse ... Unsere folgende Visite war zur Frau eines Irländers, der an den Schiffswerften gearbeitet hatte.
Wir fanden sie krank von Nahrungsmangel, in ihren Kleidern auf eine Matratze gestreckt, knapp bedeckt mit einem Stück Teppich, denn alles Bettzeug war im Pfandhaus.
Die elenden Kinder warteten sie und sahen aus als bedürften sie umgekehrt der mütterlichen Pflege.
Neunzehn Wochen erzwungenen Müssiggangs hatten sie so weit heruntergebracht, und während sie die Geschichte der bitteren Vergangenheit erzählte, stöhnte sie als ob alle Hoffnung auf eine bessere Zukunft verloren wäre ... Beim Austritt aus dem Hause rannte ein junger Mann auf uns zu und bat uns in sein Haus zu gehen und zu sehen, ob irgend etwas für ihn geschehen könne.
Ein junges Weib, zwei hübsche Kinder, ein Kloster von Pfandzetteln und ein ganz kahles Zimmer war alles, was er zu zeigen hatte".
"Massenhafte Verhungerung der Londoner Armen! ("Wholesale starvation of the London Poor!") ...
Während der letzten Tage waren die Wälle Londons überklebt mit großen Plakaten, die folgende merkwürdige Anzeige bringen:
,Fette Ochsen, verhungernde Menschen!
Die fetten Ochsen haben ihre Glaspaläste verlassen, um die Reichen in ihren Luxusgemächern zu mästen, während die verhungernden Menschen in ihren Jammerhöhlen verderben und sterben.' Die Plakate mit dieser unheilkündenden Inschrift werden beständig erneuert.
Kaum ist eine Partie ausgemerzt und überklebt, wenn sofort eine neue Partie an demselben oder einem gleich öffentlichen Platz wiedererscheint ...
Das erinnert an die omina, die das französische Volk auf die Ereignisse von 1789 vorbereiteten ...
In diesem Augenblick, während englische Arbeiter mit Weib und Kind an Kälte und Hunger sterben, werden Millionen von englischem Geld, dem Produkt englischer Arbeit, in russischen, spanischen, italienischen und anderen fremden Anleihen angelegt." ("Reynoldes Newspaper, 20. Jan. 1867.)
Da es gerade jetzt Mode unter den englischen Kapitalisten ist, Belgien als das Paradies des Arbeiters zu schildern, weil "die Freiheit der Arbeit dort weder durch den Despotismus der Trade's Union, noch durch Fabrikgesetze verkümmert sei, hier ein paar Worte über das "Glück" des nur durch Klerisei, Grundaristokratie, liberale Bourgeois und Bürokraten, aber bei Leibe nicht durch Trade's Union und Fabrikgesetze gehänselten "freien" belgischen Arbeiters.
Herr Ducpetiaux, eine gute Autorität, früher, ich weiß nicht ob noch, Generalinspektor der belgischen Gefängnisse, sagt in seinen:
"Budgets economiques des Klassen ouvrieres en Belgique":
"Im Durchschnitt zählt eine Arbeiterfamilie 4 Kinder, also mit Vater und Mutter 6 Personen.
Von diesen 6 Personen können 4 nützlich beschäftigt werden, wenn Krankheit u. dgl. nicht dazwischen kommt.
Unter diesen Umständen sind folgendes die Hilfsquellen der Familie auf ihrem Maximalgrad:
Die Jahresausgabe der Familie und ihr Defizit würden sich erheben, falls der Arbeiter die Nahrung hätte:
In jener Musterfamilie haben wir alle möglichen Hilfsquellen vereinigt.
Aber indem wir der Familienmutter ein Salär gaben. entzogen wir dem Haushalt ihre Leitung.
Wer wird dem Inneren vorstehn, das Essen bereiten, Wäsche, Flickereien u. s. w. besorgen?
Wie bringt es die große Mehrzahl der Arbeiter, welche die Waren weder im Großen kauft, noch im Halbgrossen, gleich der Gefängnisverwaltung, wie bringt sie es fertig zu leben?
Indem sie zu Notbehelfen flüchtet, wovon der Arbeiter allein das Geheimnis hat, indem sie an ihrer täglichen Ration abknappt, wenig oder gar kein Fleisch isst, ebenso mit Butter und Gewürzen, indem sie die Familie in eine oder zwei Kammern packt, wo Mädchen und Jungen zusammenschlafen, oft auf demselben Strohsack, indem sie an der Kleidung ökonomisiert, an Wäsche und Reinigungsmitteln, den Sonntagsvergnügungen entsagt u. s. w. Einmal bei dieser letzten Grenze angelangt, wirft die geringste Erhöhung der Preise der Lebensmittel u. s. w. sie auf die Armenliste."
In der Tat ist in diesem "Paradies der Kapitalisten" die geringste Variation der Getreidepreise begleitet von einer Variation in Todesfällen und Verbrechen!
(Sieh "Manifest der Maatschappij:
De Vlaemingen Vooruit!
Brussel 1860", p. 15, 16.) Ganz Belgien zählt 930,000 Familien, davon, nach offizieller Statistik: 90,000 Reiche (Wähler), 450,000 Personen; 190,000 Familien der kleinen Mittelklasse, in Stadt und Dorf, großer Teil davon stets ins Proletariat fallend, 1,950,000 Personen.
Endlich 450,000 Arbeiterfamilien mit 2,250,000 Personen, von welchen die Musterfamilien das durch Ducpetiaux geschilderte Glück genießen.
Unter den 450,000 Arbeiterfamilien über 200,000 auf der Armenliste!
Der Vater 300 Tage zu 1 fc.
56 c. per Jahr 468 fcs.
Die Mutter " " 0 fc.
89 c. " 267 fcs.
Der älteste Junge " " 0 fc.
56 c. " 168 fcs.
Die älteste Tochter " " 0 fc.
55 c. " 165 fcs. 1,068 fcs.
Des Seesoldaten, auf 1828 fcs.
Defizit: 760 fcs.
Des Soldaten, " 1473 fcs. " 405 fcs.
Des Gefangenen, " 1112 fcs. " 44 fcs.
Der antagonistische Charakter der kapitalistischen Produktion und Akkumulation bewährt sich nirgendwo brutaler als in dem Fortschritt des englischen Landbaus (Viehzucht eingeschlossen) und dem Rückschritt des englischen Landarbeiters.
Bevor ich zu seiner gegenwärtigen Lage übergehe, ein rascher Rückblick.
Die moderne Agrikultur datiert in England von der Mitte des 18. Jahrhunderts, obgleich die Umwälzung der Grundeigentumsverhältnisse, wovon die veränderte Produktionsweise als Grundlage ausgeht, viel früheren Datums.
Nehmen wir die Angaben Arthur Young's, eines genauen Beobachters, obgleich elenden Denkers, über den Landarbeiter von 1771, so spieltletztrer eine sehr elende Rolle, verglichen mit seinem Vorgänger Ende des 14. Jahrhunderts, "wo er in Fülle leben und Reichtum akkumulieren konnte", gar nicht zu sprechen vom 15. Jahrhundert, "dem goldenen Zeitalter der englischen Arbeiter in Stadt und Land".
Wir brauchen jedoch nicht so weit zurückzugehen.
In einer sehr gehaltreichen Schrift von 1777 liest man:
"Der große Pächter hat sich beinahe erhoben zum Niveau des Gentleman, während der arme Landarbeiter fast zu Boden gedrückt ist ...
Seine unglückliche Lage zeigt sich klar durch eine vergleichende Übersicht seiner Verhältnisse von heute und von 40 Jahr früher ...
Grundeigentümer und Pächter wirken Hand in Hand zur Unterdrückung des Arbeiters".
Es wird dann im Detail nachgewiesen, dass der reelle Arbeitslohn auf dem Lande von 1737 bis 1777 um beinahe ¼ oder 25 % gefallen ist.
"Die moderne Politik", sagt Dr.
Richard Pricc zur selben Zeit, "begünstigt die höheren Volksklassen; die Folge wird sein, dass früher oder später das ganze Königreich nur aus Gentlemen und Bettlern, aus Grandes und Sklaven besteht".
James E. Th. Rogers (Prof. of Polit.
Econ. in the University of Oxford): "A History of Agrikultur and Prices in England.
Oxford 1866", v. I, p. 690. Dies fleißig gearbeitete Werk umfasst in den bisher erschienenen zwei ersten Bänden nur noch die Periode von 1259--1400.
Der zweite Band enthält bloß statistisches Material.
Es ist die erste authentische "History of Prices", die wir für jene Zeit besitzen.
"Reasons for the late Increase of the Poorlaws; or, a komparative view of the price of labour and provisions. Lond. 1777", p. 5, 14--16.
Dr. Richard Price: "Observation ohne Reversionary Payments."
6. ed. By W. Morgan. Lond. 1805, v. II, p. 158, 159. Price bemerkt p. 159: "The nominal Price of day Labour is at present no more than about four times, or at most five times higher than it was in the year 1514.
But the Price of corn is seven times, and of flesh-meat and raiment about fifteen times higher.
So far, therefore, has the Price of Labour been even fromm advancing in proportion to the increase in the expences of living, tat it does Not appear tat it bears now half the Proportion to those expences tat it did bear."
Dennoch ist die Lage des englischen Landarbeiters von 1770 1780, sowohl was seine Nahrungs- und Wohnlichkeitszustände, als sein Selbstgefühl, Belustigungen u. s. w. betrifft, ein später nie wieder erreichtes Ideal.
In Pints Weizen ausgedrückt betrug sein Durchschnittslohn 1770--1771 90 Pints, zu Eden's Zeit (1797) nur noch 65, 1808 aber 60.
Barton l. c. p. 26.
Für Ende des 18. Jahrhunderts vgl.
Eden l. c.
Der Zustand der Landarbeiter Ende des Antijakobinerkriegs, während dessen sich Grundaristokratie, Pächter, Fabrikanten, Kaufleute, Banquiers, Börsenritter, Armeelieferanten u. s. w. so außerordentlich bereichert hatten, ist bereits früher angedeutet worden.
Der nominelle Arbeitslohn stieg natürlich in Folge teils der Depreciation des Geldes teils eines von dieser Depreciation unabhängigen Steigens im Preis der notwendigsten Lebensmittel.
Die wirkliche Bewegung des Arbeitslohns ist aber auf sehr einfache Art zu konstatieren, ohne Zuflucht zu hier unzulässigen Details.
Das Armengesetz und seine Administration waren 1795 und 1814 dieselben.
Man erinnert sich: dies Gesetz wurde auf dem Land in der Art gehandhabt, dass die Differenz zwischen dem dem Arbeiter gezahlten Arbeitslohn und der Minimalsumme, die zu seiner bloßen Vegetation erheischt ist, von der Pfarrei in der Form der Armenunterstützung ergänzt wurde.
Das Verhältnis zwischen dem vom Pächter gezahlten Arbeitslohn und dem von der Pfarrei gutgemachten Defizit dieses Arbeitslohns zeigt uns zweierlei, erstens die Senkung des Arbeitslohns unter sein Minimum, zweitens den Grad, worin der Landarbeiter aus Lohnarbeiter und Pauper zusammengesetzt war, oder den Grad, worin er in einen Leibeignen seiner Pfarrei verwandelt wurde.
Wir nehmen eine Grafschaft, die das Durchschnittsverhältnis in allen anderen Grafschaften repräsentiert.
1795 betrug der durchschnittliche Wochenlohn in Northampton 7 sh.
6d., die jährliche Totalausgabe einer Familie von 6 Personen 36 Pfd. St. 12 sh. 5 d., ihre Totaleinnahme 29 Pfd. St. 18 sh., das von der Pfarrei gutgemachte Defizit: 6 Pfd. St. 14 sh. 5 d.
In derselben Grafschaft betrug 1814 der Wochenlohn 12 sh. 2 d., die jährliche Totalausgabe einer Familie von 5 Personen 54 Pfd. St. 18 sh. 4 d., ihre Totaleinnahme 36 Pfd. St. 2 sh., das von der Pfarrei gutgemachte Defizit: 18 Pfd. St. 6 sh. 4 d..
1795 betrug das Defizit weniger als ¼ des Arbeitslohns, 1814 mehr als die Hälfte.
Dass unter diesen Umständen die geringen Komforts, die bei Eden noch in der Cottage des Landarbeiters figurieren, 1814 verschwunden waren, versteht sich von selbst.
Unter allen Tieren, die der Pächter hält, blieb von nun an der Arbeiter, das instrumentum vocale, das meist geplackte, schlechtest gefütterte und am brutalsten behandelte.
Parry l. c. p. 86.
id. p. 213.
Derselbe Zustand der Dinge dauerte ruhig fort, bis "die swing Aufstände 1830 uns (d. h. den herrschenden Klassen) beim Lichtflammen der Kornschober enthüllten, dass Elend und dunkle aufrührerische Unzufriedenheit ebenso wild unter der Oberfläche des Agrikohlen als des industriellen Englands lodre".
Sadler taufte damals im Unterhaus die Landarbeiter "weiße Sklaven" ("White Schlafes"), ein Bischof hallte das Epithet im Oberhaus wieder.
Der bedeutendste politische Ökonom jener Periode, E. G. Wakefield, sagt: "der Landarbeiter Südenglands ist kein Sklave, er ist kein freier Mann, er ist ein Pauper".
S. Laich l c. p. 62.
England and America. Lond. 1833, v. I, p. 45.
Die Zeit unmittelbar vor der Aufhebung der Korngesetze warf neues Licht auf die Lage der Landarbeiter.
Einerseits lag es natürlich im Interesse der bürgerlichen Anticornlawagitatoren nachzuweisen, wie wenig jene Schutzgesetze den wirklichen Kornproduzenten beschützten.
Andererseits schäumte die industrielle Bourgeoisie auf von Ingrimm über die Denunziation der Fabrikzustände seitens der Grundaristokraten, über die affektierte Sympathie dieser grundverdorbenen, herzlosen und vornehmen Müßiggänger mit den Leiden des Fabrikarbeiters, und ihren "diplomatischen" Eifer für Fabrikgesetzgebung.
Es ist ein altes englisches Sprichwort, dass wenn zwei Diebe sich in die Haare fallen, immer etwas Nützliches geschieht.
Und in der Tat, der geräuschvolle, leidenschaftliche Zank zwischen den zwei Fraktionen der herrschenden Klasse, welche von beiden den Arbeiter am schamlosesten ausbeute und das meiste Produkt fremder Arbeit als Privateigentum des Nichtarbeiters usurpiere, dieser Zank wurde rechts und links Geburtshelfer der Wahrheit.
Graf Shaftesbury, alias Lord Ashley, war Vorkämpfer im aristokratischen Fabrikphilanthropiefeldzug.
Er bildet daher 1844--1845 ein Lieblingsthema in den Enthüllungen des Morning Chronicle über die Zustände der Agrikulturarbeiter.
Jenes Blatt, damals das bedeutendste liberale Organ, entsandte eigene Kommissäre in die Agrikulturdistrikte, welche sich keineswegs mit allgemeiner Schilderung und Statistik begnügten, sondern die Namen sowohl der untersuchten Arbeiterfamilien als ihrer Landlords veröffentlichten.
Die folgende Liste gibt Löhne, gezahlt auf drei Dörfern, in der Nachbarschaft von Blandford, Wimbourne und Poole.
Die Dörfer sind Eigentum des Mr. G. Bankes und des Grafen von Shaftesbury.
Man wird bemerken, dass dieser Papst der "lau Church", dies Haupt der englischen Pietisten, und p. p. Bankes von den Hundelöhnen ihrer Arbeiter wieder einen bedeutenden Teil unter dem Vorwand von Hausrente einstecken.
(Siehe nebenstehende Tabelle.)
Der Widerruf der Korngesetze gab dem englischen Landbau einen ungeheuren Ruck.
Drainierung auf der größten Stufenleiter147), neues System der Stallfütterung und des Anbaus der künstlichen Futterkräuter, Einführung mechanischer Düngapparate, neue Behandlung der Tonerde, gesteigerter Gebrauch mineralischer Düngmittel, Anwendung der Dampfmaschine und aller Art neuer Maschinerie u. s. w., intensivere Kultur überhaupt charakterisieren diese Epoche.
Der Präsident der königlichen Gesellschaft für Agrikultur, Herr Pusey, behauptet, dass die (relativen) Wirtschaftskosten durch die neu eingeführte Maschinerie beinahe um die Hälfte verringert worden sind.
Andererseits wurde der positive Bodenertrag rasch erhöht.
Größere Kapitalauslage per Acre war Grundbedingung der neuen Methode, also auch beschleunigte Konzentration der Pachten.
Zugleich dehnte sich das Areal der Bebauung von 1846 bis 1865 um 464,119 Acres aus, nicht zu sprechen von den großen Flächen der östlichen Grafschaften, welche aus Kaninchengehege und armer Viehweide in üppige Kornfelder umgezaubert wurden.
Man weiß bereits, dass gleichzeitig die Gesamtzahl der in der Agrikultur beteiligten Personen abnahm.
Was die eigentlichen Ackerbauer, beiderlei Geschlechts und aller Altersstufen, betrifft, so sank ihre Zahl von 1,241,269 im Jahr 1851 auf 1,163,227 im Jahr 1861.
Wenn der englische Generalregistrator daher mit Recht bemerkt:
"Der Zuwachs von Pächtern und Landarbeitern seit 1801 steht in gar keinem Verhältnis zum Zuwachs des Agrikohlen Produkts", so gilt dies Missverhältnis noch viel mehr von der letzten Periode, wo positive Abnahme der ländlichen Arbeiterbevölkerung Hand in Hand ging mit Ausdehnung des bebauten Areals, intensiverer Kultur, unerhörter Akkumulation des dem Boden einverleibten und des seiner Bearbeitung gewidmeten Kapitals, Steigerung des Bodenprodukts ohne Parallele in der Geschichte der englischen Agronomie, strotzenden Renterollen der Grundeigentümer und schwellendem Reichtum der kapitalistischen Pächter.
Nimmt man dies zusammen mit der ununterbrochen raschen Erweiterung des städtischen Absatzmarkts und der Herrschaft des Freihandels, so war der Landarbeiter post tot discrimina rerum endlich in Verhältnisse gestellt, die ihn, secundum artem, glückstoll machen mussten.
Die Abnahme der mittleren Pächter ersieht man namentlich aus den Rubriken des Census:
"Pächters Sohn, Enkel, Bruder, Neffe, Tochter, Enkelin, Schwester, Nichte", kurz der vom Pächter beschäftigten Glieder seiner eigenen Familie.
Diese Rubriken zählten 1851: 216, 851 Personen, 1861 nur 176,151.
147)
Die Grundaristokratie schoss sich selbst zu diesem Zweck Fonds, natürlich per Parlament, aus der Staatskasse vor, zu sehr niedrigem Zins, welchen die Pächter ihr doppelt zu erstatten haben.
Die Zahl der Schafhirten wuchs von 12,517 auf 25,559.
Census etc. l. c. p. 36.
Professor Rogers gelangt dagegen zum Resultat, dass der englische Landarbeiter heutigen Tags, gar nicht zu sprechen von seinem Vorgänger in der letzten Hälfte des 14. Jahrhunderts und im 15. Jahrhundert, sondern nur verglichen mit seinem Vorgänger aus der Periode 1770--1780, seine Lage außerordentlich verschlechtert hat, dass "er wieder ein Leibeigner geworden ist" und zwar schlecht gefütterter und behauster Leibeigner. Dr. Julian Hunter, in seinem epochemachenden Bericht über die Wohnlichkeit der Landarbeiter, sagt: "Die Existenzkost des hint (der Zeit der Leibeigenschaft angehöriger Name für den Landarbeiter) ist fixiert zu dem möglichst niedrigen Betrag, womit er leben kann ... seine Zufuhr von Lohn und Obdach ist nicht berechnet auf den aus ihm herauszuschlagenden Profit.
Er ist der Nullpunkt in den Berechnungen des Pächters".
"Seine Subsistenzmittel werden stets als eine fixe Quantität behandelt".
"Was irgend eine weitere Reduktion seines Einkommens angeht, so kann er sagen: nihil habeo, nihil curo.
Er hat keine Furcht für die Zukunft, weil er über nichts verfügt außer dem, was zu seiner Existenz absolut unentbehrlich ist.
Er hat den Gefrierpunkt erreicht, von dem die Berechnungen des Pächters als Datum ausgehen.
Komme was wolle, er hat keinen Anteil an Glück oder Unglück".
Rogers l. c. p. 693.
"The peasant has again bekomme a serf." l. c. p. 10. Herr Rogers gehört zur liberalen Schule, ist persönlicher Freund von Cobden und bricht, also kein laudator temporis acti.
"Public Health.
Seventh Report. Lond. 1865", p. 242. The cost of the hind is fixed at the lowest possible amount ohne which he can live ... the supplies of wages or shelter are Not calculated ohne the profit to bei derived fromm him.
He is a zero in farming calculations."
Es ist daher nichts ungewöhnliches, dass entweder der Hausvermieter die Miete für einen Arbeiter erhöht, sobald er hört, dass er etwas mehr verdient, oder dass der Pächter den Lohn des Arbeiters heruntersetzt, "weil seine Frau eine Beschäftigung gefunden hat." (l. c.)
l. c. p. 135.
l. c. p. 134.
Im Jahr 1863 fand eine offizielle Untersuchung über die Verpflegungs- und Beschäftigungszustände der zu Transportation und öffentlicher Zwangsarbeit verurteilten Verbrecher statt.
Die Resultate sind in zwei dickleibigen Blaubüchern niedergelegt.
"Eine sorgfältige Vergleichung," heißt es unter anderem, "zwischen der Diät der Verbrecher in den Gefängnissen von England und der der Paupers in Workhouses und der freien Landarbeiter desselben Landes zeigt unstreitig, dass die ersteren viel besser genährt sind als irgend eine der beiden anderen Klassen", während "die Arbeitsmasse, die von einem zu öffentlicher Zwangsarbeit Verurteilten verlangt wird, ungefähr die Hälfte der vom gewöhnlichen Landarbeiter verrichteten beträgt".
Einige wenige charakteristische Zeugenaussagen: John Smith, Direktor des Gefängnisses von Edinburg, verhört. Nr. 5056:
"Die Diät in den englischen Gefängnissen ist viel besser als die der gewöhnlichen Landarbeiter."
Nr. 5075:
"Es ist Tatsache, dass die gewöhnlichen Agrikulturarbeiter Schottlands sehr selten irgend welches Fleisch erhalten."
Nr. 3047:
"Kennen Sie irgend einen Grund für die Notwendigkeit, die Verbrecher viel besser (much better) zu nähren als gewöhnliche Landarbeiter? -- Sicher nicht."
Nr. 3048:
"Halten Sie es für angemessen weitere Experimente zu machen, um die Diät zu öffentlichen Zwangsarbeiten Verurteilter Gefangenen der Diät freier Landarbeiter nahe zu bringen?"
"Der Landarbeiter," heißt es, "könnte sagen:
Ich arbeite hart und habe nicht genug zu essen.
Als ich im Gefängnis war, arbeitete ich nicht so hart und hatte Essen in Fülle, und darum ist es besser für mich im Gefängnis als im Freien zu sein".
Aus den dem ersten Band des Berichts angehängten Tabellen ist folgende vergleichende Übersicht zusammengestellt: Wöchentlicher Nahrungsbetrag.
"Report of the Commissioners ... relating to Transportation and Pennal Servitude. Lond. 1863", v. I, n. 50.
l. c. p. 77. "Memorandum by the Lord Chief Justice."
l. c. v. II. Evidence.
l. c. v. I. Appendix p. 280
Das allgemeine Resultat der ärztlichen Untersuchungskommission von 1863 über den Nahrungszustand der schlechter genährten Volksklassen ist dem Leser bereits bekannt.
Er erinnert sich, dass die Diät eines großen Teils der Landarbeiterfamilien unter dem Minimalmass "zur Abwehr von Hungerkrankheiten" steht.
Es ist dies namentlich der Fall in allen rein Agrikohlen Distrikten von Cornwall, Devon, Somerset, Dorset, Wilts, Stafford, Oxford, Berks und Herz.
"Die Nahrung, die der Landarbeiter erhält," sagt Dr. Simon, "ist größer als das Durchschnittsquantum anzeigt, da er selbst einen viel größeren, für seine Arbeit unentbehrlichen, Teil der Lebensmittel erhält als seine übrigen Familienglieder, in den ärmeren Distrikten fast alles Fleisch oder Speck.
Das Quantum Nahrung, das der Frau zufällt, und ebenso den Kindern in ihrer Periode raschen Wachstums, ist in vielen Fällen, und zwar in fast allen Grafschaften, mangelhaft, hauptsächlich an Stickstoff".
Die bei den Pächtern selbst wohnenden Knechte und Mägde werden reichlich genährt.
Ihre Zahl fiel von 288,277 im Jahr 1851 auf 204,962 im Jahr 1861.
"Die Arbeit der Weiber auf freiem Feld," sagt Dr. Smith, "von welchen sonstigen Nachteilen auch immer begleitet, ist unter gegenwärtigen Umständen von großem Vorteil für die Familie, denn sie liefert derselben Mittel für Beschuhung, Kleidung, Zahlung der Hausrente, und befähigt sie so besser zu essen".
Eins der merkwürdigsten Resultate dieser Untersuchung war, dass der Landarbeiter in England bei weitem schlechter genährt ist als in den anderen Teilen des Vereinigten Königreichs ("is considerably the warst Fett"), wie die folgende Tabelle zeigt:
Wöchentlicher Konsum von Kohle und Stickstoff durch den ländlichen Durchschnittsarbeiter.
"Public Health.
Sext Report. 1863".
Lond. 1864, p. 238, 249, 261, 262.
l. c. p. 262.
"Jede Seite von Dr. Hunters Bericht", sagt Dr. Simon in seinem offiziellen Gesundheitsbericht, "gibt Zeugnis von der unzureichenden Quantität und miserablen Qualität der Wohnlichkeit unseres Landarbeiters.
Und progressiv seit vielen Jahren hat sich sein Zustand in dieser Hinsicht verschlechtert.
Es ist jetzt viel schwerer für ihn, Hausraum zu finden, und, wenn gefunden, ist er seinen Bedürfnissen viel weniger entsprechend, als vielleicht seit Jahrhunderten der Fall war.
Besonders innerhalb der letzten 30 oder 20 Jahre ist das Übel in raschem Wachstum begriffen, und die Wohnlichkeitsverhältnisse des Landmanns sind jetzt im höchsten Grad kläglich.
Ausser soweit diejenigen, die seine Arbeit bereichert, es der Mühe wert halten ihn mit einer Art von mitleidiger Nachsicht zu behandeln, ist er ganz hilflos in der Sache.
Ob er Behausung findet auf dem Land, welches er bebaut, ob sie menschlich oder schweinisch ist, ob mit kleinem Garten, der den Druck der Armut so sehr erleichtert, alles das hängt nicht von seiner Bereitheit oder Fähigkeit zur Zahlung einer angemessenen Miete ab, sondern von dem Gebrauch, den Andere von ,dem Recht mit ihrem Eigentum zu tun was sie wollen zu machen belieben.
Eine Pacht mag noch so groß sein, es existiert kein Gesetz, dass auf ihr eine bestimmte Anzahl von Arbeiterwohnungen, und nun gar anständigen, stehen muss; noch behält das Gesetz dem Arbeiter auch nur das kleinste Recht auf den Boden vor, für welchen seine Arbeit so notwendig ist wie Regen und Sonnenschein ...
Ein notorischer Umstand wirft noch ein schweres Gewicht in die Waagschale gegen ihn ..., der Einfluss des Armengesetzes mit seinen Bestimmungen über Niederlassung und Belastung zur Armentaxe.
Unter seinem Einfluss hat jede Pfarrei ein Geldinteresse die Zahl ihrer residierenden Landarbeiter auf ein Minimum zu beschränken; denn, unglücklicher Weise, die Landarbeit, statt sichre und permanente Unabhängigkeit des hartschanzenden Arbeiters und seiner Familie zu verbürgen, involviert meist nur einen längeren oder kürzeren Umweg zu eventuellem Pauperismus, ein Pauperismus, der während des ganzen Wegs so nahe ist, dass jede Krankheit oder irgend ein vorübergehender Mangel an Beschäftigung unmittelbar die Zuflucht zur Pfarreihilfe ernöthigt; und daher ist alle Residenz einer Ackerbaubevölkerung in einer Pfarrei augenscheinlich ein Zuschuss zu ihrer Armensteuer ...
Große Grundeigentümer haben nur zu beschließen, dass keine Arbeiterwohnungen auf ihren Gütern stehen sollen, und sie befreien sich sofort von der Hälfte ihrer Verantwortlichkeit für die Armen.
Wie weit die englische Konstitution und das Gesetz diese Art unbedingtes Grundeigentum beabsichtigten, welches einen Landlord, der "mit seinem Eignen tut was er will", befähigt, die Bebauer des Bodens wie Fremde zu behandeln und sie von seinem Territorium zu verjagen, ist eine Frage, deren Diskussion nicht in meinen Bereich fällt ...
Diese Macht der Eviktion ist keine bloße Theorie.
Sie wird praktisch auf der größten Stufenleiter geltend gemacht.
Sie ist einer der Umstände, welche die Wohnlichkeitsverhältnisse des Landarbeiters beherrschen ...
Den Umfang des Übels mag man aus dem letzten Census beurteilen, wonach die Zerstörung von Häusern, trotz vermehrter lokaler Nachfrage für dieselben, während der letzten 10 Jahre, in 821 verschiedenen Distrikten von England fortschritt, so dass, abgesehen von den Personen, die gezwungen wurden Nichtresidierend (nämlich in dem Kirchspiel, worin sie arbeiten) zu werden, 1861 verglichen mit 1851 eine um 5_1/3_ % größere Bevölkerung in einen um 41/2 % kleineren Hausraum gedrängt wurde ...
Sobald der Entvölkerungsprozess sein Ziel erreicht hat, ist das Resultat, sagt Dr. Hunter, ein Schaudorf (show-village), wo die Cottages auf wenige reduziert sind und wo niemand leben darf außer Schafhirten, Gärtnern und Wildhütern, reguläre Bediente, welche die ihrer Klasse gewohnte gute Behandlung von der gnädigen Herrschaft erhalten.
Aber das Land bedarf der Bebauung, und man wird finden, dass die darauf beschäftigten Arbeiter keine Haussassen des Grundeigentümers sind, sondern von einem offenen Dorf herkommen, vielleicht 3 Meilen weit entfernt, wo eine zahlreiche kleine Hauseigentümerschaft sie aufnahm, nach Zerstörung ihrer Cottages in den geschlossenen Dörfern.
Wo die Dinge diesem Resultat zustreben, bezeugen die Cottages meist durch ihr elendes Aussehn das Schicksal, zu dem sie verdammt sind.
Man findet sie auf den verschiedenen Stufen natürlichen Verfalls.
So lange das Obdach zusammenhält, wird dem Arbeiter erlaubt, Rente dafür zu zahlen, und er ist oft sehr froh dies tun zu dürfen, selbst wenn er den Preis einer guten Wohnung zu zahlen hat.
Aber keine Reparatur, keine Ausbesserung, außer die der pfenniglose Inhaber leisten kann.
Wird es endlich zuletzt ganz unbewohnbar, so ist es nur eine zerstörte Cottage mehr und so viel künftige Armensteuer weniger.
Während die großen Eigentümer die Armentaxe so von sich abwälzen durch Entvölkerung des von ihnen kontrollierten Grund und Bodens, nimmt das nächste Landstädtchen oder offene Ortschaft die hinausgeworfenen Arbeiter auf; die nächste, sage ich; aber dies "nächste" mag 3 oder 4 Meilen vom Pachthof entfernt sein, wo der Arbeiter sich täglich abzuplacken hat.
So wird seinem Tageswerk, als ob es gar nichts sei, die Notwendigkeit eines täglichen Marsches von 6 oder 8 Meilen zur Verdienung seines täglichen Brotes hinzugefügt.
Alle von seiner Frau und seinen Kindern verrichtete Landarbeit geht jetzt unter denselben erschwerenden Umständen vor.
Und dies ist nicht das ganze Übel, welches ihm die Entfernung verursacht.
In der offenen Ortschaft kaufen Bauspekulanten Bodenfetzen, welche sie so dicht wie möglich mit den wohlfeilsten aller möglichen Spelunken besäen.
Und in diesen elenden Wohnlichkeiten, die sogar, wenn sie auf das offene Land münden, die ungeheuerlichsten Charakterzüge der schlechtesten Stadtwohnungen teilen, hocken die Agrikulturarbeiter Englands ...
Andererseits muss man sich nur nicht einbilden, dass selbst der auf dem Grund und Boden, den er bebaut, behauste Arbeiter eine Wohnlichkeit findet, wie sie sein Leben produktiver Industrie verdient.
Selbst auf den fürstlichsten Gütern ist seine Cottage oft von der jämmerlichsten Art.
Es gibt Landlords, die einen Stall gut genug für ihre Arbeiter und deren Familien glauben, und die es dennoch nicht verschmähen aus ihrer Miete so viel Bares als möglich herauszuschlagen.
Es mag nur eine verfallende Hütte mit einer Schlafstube sein, ohne Feuerherd, ohne Abtritt, ohne offenbare Fenster, ohne Wasserzufuhr außer dem Graben, ohne Garten, der Arbeiter ist hilflos gegen die Unbill.
Und unsere gesundheitspolizeilichen Gesetze ("The Nuisances Removal Akts") sind ein toter Buchstabe.
Ihre Ausführung ist ja gerade den Eigentümern anvertraut, welche solche Löcher vermieten ...
Man muss sich durch ausnahmsweise lichtvollere Szenen nicht blenden lassen über das erdrückende Übergewicht der Tatsachen, die ein Schandfleck der englischen Zivilisation sind.
Schauderhaft muss in der Tat die Lage der Dinge sein, wenn, trotz der augenfälligen Ungeheuerlichkeit der gegenwärtigen Behausung, kompetente Beobachter einstimmig zu dem Schlussresultat gelangen, dass selbst die allgemeine Nichtswürdigkeit der Wohnungen noch ein unendlich minder drückendes Übel ist als ihr bloß numerischer Mangel.
Seit Jahren war die Überstopfung der Wohnungen der Landarbeiter ein Gegenstand tiefen Kummers nicht nur für Personen, die auf Gesundheit, sondern für alle, die auf anständiges und moralisches Leben halten.
Denn, wieder und wieder, in Phrasen so gleichförmig, dass sie stereotypiert zu sein scheinen, denunzieren die Berichterstatter über die Verbreitung epidemischer Krankheiten in den Ruraldistrikten Haus-Überfüllung als einen Einfluss, der jeden Versuch, den Fortschritt einer einmal eingeführten Epidemie aufzuhalten, durchaus vereitelt.
Und wieder und wieder wurde nachgewiesen, dass den vielen gesundheitlichen Einflüssen des Landlebens zum Trotz die Agglomeration, welche das Umsichgreifen ansteckender Krankheiten so sehr beschleunigt, auch die Entstehung nicht ansteckender Krankheiten fördert.
Und die Personen, welche diesen Zustand denunziert haben, verschwiegen weiteres Unheil nicht.
Selbst wo ihr ursprüngliches Thema nur die Gesundheitspflege betraf, waren sie beinahe gezwungen auf die anderen Seiten des Gegenstandes einzugehn.
Indem sie nachwiesen, wie häufig es sich ereignet, dass erwachsene Personen beiderlei Geschlechts, verheiratet und unverheiratet, zusammengehudelt ("huddled") werden in engen Schlafstuben, mussten ihre Berichte die Überzeugung hervorrufen, dass unter den beschriebenen Umständen Scham- und Anstandsgefühl aufs gröbste verletzt und alle Moralität fast notwendig ruiniert wird. ... Z. B. im Appendix meines letzten Berichts erwähnt Dr. Ort, in seinem Bericht über den Fieberausbruch zu Wenig in Buckinghamshire, wie ein junger Mann von Wingrave mit Fieber dorthin kam.
In den ersten Tagen seiner Krankheit schlief er mit 9 anderen Personen in einem Gemach zusammen.
In zwei Wochen wurden verschiedene dieser Personen angegriffen, im Verlauf weniger Wochen verfielen 5 von den 9 Personen dem Fieber und eine starb!
Gleichzeitig berichtete mir Dr. Harvey vom St. George's Spital, der Wenig während der Epidemiezeit in Angelegenheiten seiner Privatpraxis besuchte, in demselben Sinne: "Ein junges, fieberkrankes Frauenzimmer schlief Nachts in derselben Stube mit Vater, Mutter, ihrem Bastardkind, zwei jungen Männern, ihren Brüdern, und ihren zwei Schwestern, jede mit einem Bastard, in allem 10 Personen.
Wenige Wochen vorher schliefen 13 Kinder in demselben Raume".
1865 ist dies Gesetz etwas verbessert worden.
Man wird bald durch die Erfahrung lernen, dass dergleichen Pfuscherei nichts hilft.
Zum Verständnis des folgenden: Close Villages (geschlossene Dörfer) heißen die, deren Grundeigentümer ein oder ein paar große Landlords.
Open Villages (offene Dörfer) die, deren Boden vielen kleineren Eigentümern gehört.
Es sind die letzteren Orte, wo Bauspekulanten Cottages und Logierhäuser errichten können.
Ein solches Schaudorf sieht sehr nett aus, aber es ist so unreal, wie die Dörfer, welche Katharina II. auf der Reise nach der Krim sah.
In der letzteren Zeit wird auch der Schafhirt häufig aus diesen show-villages verbannt.
Z. B. bei Market Harborough ist eine Schäferei von ungefähr 500 Acres, die nur die Arbeit eines Mannes erheischt.
Zur Verminderung der langen Märsche über diese weiten Flächen, die schönen Weiden von Leicester und Northampton, pflegte der Hirte eine Cottage auf der Meierei zu erhalten.
Jetzt gibt man ihm einen dreizehnten Shilling für Logis, das er weitab in dem offenen Dorf suchen muss.
"Die Häuser der Arbeiter (in den offenen Ortschaften, die natürlich stets überfüllt sind) sind gewöhnlich in Reihen gebaut, mit dem Rücken auf der äußersten Kannte des Bodenfetzens, den der Bauspekulant sein nennt.
Sie sind daher ohne Zutritt von Licht und Luft, außer von der Frontseite." (Dr. Hunter's Report l. c. p. 135.)
Sehr oft ist der Bierwirt oder Krämer des Dorfs zugleich Hausvermieter.
In diesem Fall findet der Landarbeiter in ihm einen zweiten Meister neben dem Pächter.
Er muss zugleich sein Mieter und Kunde sein.
"Mit 10 sh.
per Woche, minus einer jährlichen Rente von 4 Pfd. St., ist er verpflichtet, sein modicum von Tee, Zucker, Mehl, Seife, Kerzen und Bier zu den dem Krämer beliebten Preisen zu kaufen." (l. c. p. 131.)
Diese offenen Dorfschaften bilden in der Tat die "Strafkolonien" des englischen Ackerbauproletariats.
Viele der Cottages sind reine Logierhäuser, wo alles vagabundierende Gesindel der Umgegend durchpassiert.
Der Landmann und seine Familie, die oft wahrhaft wunderbar in den schmutzigsten Verhältnissen Tüchtigkeit und Reinheit des Charakters bewahrt hatten, gehen hier platterdings zum Teufel.
Es ist natürlich Mode unter den vornehmen Shylocks über die Bauspekulanten und die kleinen Eigentümer und die offenen Orte pharisäisch die Achsel zu zucken.
Sie wissen sehr wohl, dass ihre "geschlossenen Dörfer" und "Schaudörfer" die Geburtsstätten der "offenen Orte" sind und ohne dieselben nicht existieren könnten.
Ohne die kleinen Eigentümer der offenen Orte müsste der größte Teil der Landarbeiter unter den Bäumen der Güter schlafen, worauf sie arbeiten. l. c. p. 135.)
Das System der "offenen" und "geschlossenen" Dörfer herrscht in allen Midlands und im ganzen Osten Englands.
"Der Hausvermieter (der Pächter oder Landlord) bereichert sich direkt oder indirekt durch die Arbeit eines Mannes, dem er 10 sh. per Woche zahlt, und zwackt dann wieder von diesem armen Teufel 4 oder 5 Pfd. St. jährliche Miete für Häuser ab, die keine 20 Pfd. St. auf offenem Markt wert sind, aber auf ihrem künstlichen Preis erhalten werden durch die Macht des Eigentümers zu sagen: "Nimm mein Haus, oder packe Dich und suche anderswo ein Unterkommen, ohne Charakterzertifikat von mir" ...
Wünscht ein Mann sich zu verbessern und als Schienenleger zu einer Eisenbahn zu gehen oder einem Steinbruch, wieder ist dieselbe Macht bereit mit einem:
"Arbeite für mich zu diesem niedrigen Arbeitslohn, oder packe Dich auf eine Woche Kündigung; nimm Dein Schwein mit Dir, wenn Du eins hast, und schau zu, was Du aus den Kartoffeln herausschlägst, die in Deinem Garten wachsen."
Steht jedoch das Interesse nach der anderen Seite, so zieht in solchen Fällen der Eigentümer [resp. Pächter] manchmal eine erhöhte Hausmiete vor als Strafe für die Desertion aus seinem Dienst.
(Dr. Hunter l. c. p. 131.)
"Jung verheiratete Paare sind kein erbauliches Studium für erwachsene Brüder und Schwestern in derselben Schlafstube; und obgleich Beispiele nicht registriert werden dürfen, liegen hinreichende Daten vor, um die Bemerkung zu rechtfertigen, dass großes Leid und oft der Tod das Los der weiblichen Teilnehmer am Verbrechen der Blutschande ist." (Dr. Hunter l. c. p. 137.)
Ein ländlicher Polizeibeamter, der viele Jahre durch als Detektiv in den schlechtesten Vierteln von London funktionierte, sagt von den Mädchen seines Dorfs aus:
"Ihre grobe Immoralität im frühen Alter, ihre Frechheit und Schamlosigkeit habe ich niemals während meines Polizeilebens in den schlechtesten Teilen von London erreicht gesehen ...
Sie leben wie Schweine, große Jungen und Mädchen, Mütter und Väter, alles schläft zusammen in derselben Stube." ("Kilt.
Empl. Comm. Sext Report. Lond. 1867", Appendix, p. 77, n. 155.)
Public Health.
Seventh Report. Lond. 1865, p. 9--14 passim.
Dr. Hunter untersuchte 5375 Landarbeiter-Cottages, nicht nur in den reinen Agrikulturdistrikten, sondern in allen Grafschaften Englands.
Unter diesen 5375 hatten 2195 nur eine Schlafstube (oft zugleich Wohnstube), 2930 nur 2 und 250 mehr als 2.
Ich will für ein Dutzend Grafschaften eine kurze Blütenlese geben.
1) Bedfordshire.
Wrestlingwort: Schlafzimmer ungefähr 12 Fuß lang und 10 breit, obgleich viele kleiner sind.
Die kleine einstöckige Hütte wird oft durch Bretter in zwei Schlafstuben geteilt, oft ein Bett in einer Küche 5 Fuß 6 Zoll hoch.
Miete 3 Pfd. St.
Die Mieter haben ihre eigenen Abtritte zu bauen, der Hauseigentümer liefert nur ein Loch.
So oft einer einen Abtritt baut, wird letzterer von der ganzen Nachbarschaft benutzt.
Ein Haus Namens Richardson von unerreichbarer Schöne.
Seine Mörtelwände bauschten aus wie ein Damenkleid beim Knicks.
Ein Giebelende war konvex, das andere konkav, und auf dem letzteren stand unglücklicher Weise der Schornstein, ein krummes Rohr von Lehm und Holz gleich einem Elephantenrüssel.
Ein langer Stock diente als Stütze, um den Fall des Schornsteins zu verhindern, Türe und Fenster rautenförmig.
Von 17 besuchten Häusern nur 4 mit mehr als 1 Schlafzimmer und diese 4 überstopft.
Die einschläfrigen Kots bargen 3 Erwachsene mit 3 Kindern, ein verheiratetes Paar mit 6 Kindern u. s. w.
Dunton: Hohe Haus-Renten, von 4 bis 5 Pfd. St., Wochenlohn der Männer 10 sh.
Sie hoffen durch Strohflechten der Familie die Miete herauszuschlagen.
Je höher die Hausmiete, desto größer die Zahl, die sich zusammentun muss, um sie zu zahlen.
Sechs Erwachsene, die mit 4 Kindern in einer Schlafstube, zahlen dafür 3 Pfd. St. 10 sh.
Das wohlfeilste Haus in Dunton, von der Aussenseite 15 Fuß lang, 10 breit, vermietet für 3 Pfd. St.
Nur eins von den 14 untersuchten Häusern hatte zwei Schlafstuben.
Etwas vor dem Dorf ein Haus, von den Insassen bekothet vor seinen Aussenwänden, die unteren 5 Zoll der Türe verschwunden durch reinen Verfaulungsprozess, einige Ziegelsteine von innen sinnreich des Abends beim Zuschliessen vorgeschoben und mit etwas Matte verhangen.
Ein halbes Fenster, samt Glas und Rahmen, war ganz den Weg allen Fleisches gegangen.
Hier, ohne Möbel, hudelten 3 Erwachsene und 5 Kinder zusammen.
Dunton ist nicht schlimmer als der Rest der Biggleswude Union.
2) Berkshire.
Beenham: Juni 1864 lebte ein Mann, Frau, 4 Kinder in einem Kot (einstöckigen Cottage).
Eine Tochter kam heim aus dem Dienst mit Scharlachfieber.
Sie starb.
Ein Kind erkrankte und starb.
Die Mutter und ein Kind litten an Typhus, als Dr. Hunter gerufen wurde.
Der Vater und ein Kind schliefen auswärts, aber die Schwierigkeit Isolierung zu sicheren, zeigte sich hier, denn im vollgepfropften Markt des elenden Dorfs lag das Leinen des fiebergeschlagenen Hauses, auf Wäsche wartend.
-- Die Miete von H.es Haus 1 sh. wöchentlich; das eine Schlafzimmer für 1 Paar und 6 Kinder.
Ein Haus vermietet zu 8 d. (wöchentlich), 14 Fuß 6 Zoll lang, 7 Fuß breit, Küche 6 Fuß hoch; das Schlafzimmer ohne Fenster, Feuerplatz, Türe, noch Öffnung, außer nach dem Gang zu, kein Garten.
Ein Mann lebte hier vor kurzem mit zwei erwachsenen Töchtern und einem aufwachsenden Sohn; Vater und Sohn schliefen auf dem Bett, die Mädchen auf dem Hausgang.
Jede hatte ein Kind, so lange die Familie hier lebte, aber eine ging zum Workhouse für ihre Entbindung und kehrte dann heim.
3) Buckinghamshire.
30 Cottages -- auf 1000 Acres Land -- enthalten hier ungefähr 130--140 Personen.
Die Pfarrei von Bradenham umfasst 1000 Acres; sie hatte 1851 36 Häuser und eine Bevölkerung von 84 Manns- und 54 Weibspersonen.
Diese geschlechtliche Ungleichheit geheilt 1861, wo sie 98 männlichen und 87 weiblichen Geschlechts zählte, Zuwachs in 10 Jahren von 14 Männern und 33 Weibern.
Unterdes hatte die Häuserzahl um 1 abgenommen.
Winslow: Grosser Teil davon neu gebaut in gutem Stil; Nachfrage nach Häusern scheint bedeutend, weil sehr armselige Kots vermietet zu 1 sh. und 1 sh. 3 d. per Woche.
Water Eaton: Hier haben die Eigentümer im Angesicht wachsender Bevölkerung ungefähr 20 % der existierenden Häuser zerstört.
Ein armer Arbeiter, der ungefähr 4 Meilen zu seinem Werk zu gehen hatte, antwortete auf die Frage, ob er kein Kot näher finden könnte:
"Nein, sie werden sich verdammt hüten, einen Mann mit meiner großen Familie aufzunehmen."
Tinker's Ende, bei Winslow:
Eine Schlafstube, worin 4 Erwachsene und 4 Kinder, 11 Fuß lang, 9 Fuß breit, 6 Fuß 5 Zoll hoch am höchsten Punkt; ein anderes 11 Fuß 3 Zoll lang, 9 Fuß breit, 5 Fuß 10 Zoll hoch, beherbergte 6 Personen.
Jede dieser Familien hatte weniger Raum als nötig für einen Galeerensträfling.
Kein Haus hatte mehr als ein Schlafzimmer, keins eine Hintertür, Wasser sehr selten, Wochenmiete von 1 sh. 4 d. zu 2 sh.
In 16 untersuchten Häusern nur ein einziger Mann, der 10 sh. wöchentlich verdiente.
Das Luftreservoir, jeder Person in dem erwähnten Falle gegönnt, entspricht dem, das ihr zu gut käme, wenn des Nachts eingeschlossen in eine Schachtel von 4 Kubikfuss.
Allerdings bieten die alten Hütten eine Maße naturwüchsiger Ventilation.
4) Cambridgeshire.
Gamblingay gehört verschiedenen Eigentümern.
Es enthält die lumpigsten Kots, die man irgendwo finden kann.
Viel Strohflechterei.
Eine tödliche Mattheit, eine hoffnungslose Ergebung in Schmutz beherrscht Gamblingay.
Die Vernachlässigung in seinem Zentrum wird zur Tortur an den Extremitäten, Nord und Süden, wo die Häuser stückweise abfaulen.
Die abwesenden Landlords lassen dem armen Nest frei zur Ader.
Die Mieten sind sehr hoch, 8 bis 9 Personen gepackt in ein einschläfriges Zimmer, in zwei Fällen 6 Erwachsene mit je 1 und 2 Kindern in einer kleinen Schlafstube.
5) Essex:
In dieser Grafschaft gehen in vielen Pfarreien Abnahme von Personen und Cottages Hand in Hand.
In nicht weniger als 22 Pfarreien hat jedoch die Häuserzerstörung den Bevölkerungsanwachs nicht aufgehalten, oder nicht die Expulsion bewirkt, welche unter dem Namen: "Wanderung nach den Städten" überall vorgeht.
In Fingringhoe, einer Pfarrei von 3443 Acres, standen 1851 145 Häuser, 1861 nur noch 110, aber das Volk wollte nicht fort und brachte es fertig selbst unter dieser Behandlung zuzunehmen.
Zu Ramsden Kreis bewohnten 1851 252 Personen 61 Häuser, aber 1861 waren 262 Personen in 49 Häuser gequetscht.
In Basilden lebten 1851 auf 1827 Acres 157 Personen in 35 Häusern, am Ende des Dezenniums 180 Personen in 27 Häusern.
In den Pfarreien von Fingringhoe, South Fambridge, Widford, Basilden und Ramsden Kreis lebten 1851 auf 8449 Acres 1392 Personen in 316 Häusern, 1861 auf demselben Areal 1473 Personen in 249 Häusern.
6) Herefordshire:
Diese kleine Grafschaft hat mehr gelitten vom "Eviktionsgeist" als irgend eine andere in England.
Zu Madby gehören die überstopften Cottages, meist mit 2 Schlafzimmern, großenteils den Pächtern.
Sie vermieten selbe leicht zu 3 oder 4 Pfd. St. per Jahr und zahlen Wochenlohn von 9 sh.!
7) Huntingdonshire.
Hartford hatte 1851 87 Häuser, kurz nachher 19 Cottages zerstört in dieser kleinen Pfarrei von 1720 Acres; Einwohnerschaft 1831 : 452 Personen, 1852: 832 und 1861: 341. Vierzehn einschläfrige Kots untersucht.
In einem 1 verheiratetes Paar, 3 erwachsene söhne, 1 erwachsenes Mädchen, 4 Kinder, zusammen 10; in einem anderen 3 Erwachsene, 6 Kinder.
Eine dieser Stuben, worin 8 Personen schliefen, maß 12 Fuß, 10 Zoll in der Länge, 12 Fuß, 2 Zoll breit, 6 Fuß, 9 Zoll hoch; Durchschnittsmass, ohne Abzug der Vorsprünge, ergab ungefähr 130 Kubikfuss per Kopf.
In den 14 Schlafstuben 34 Erwachsene und 33 Kinder.
Diese Cottages selten mit Gärtchen versehn, aber viele der Insassen konnten kleine Fetzen Land, 10 oder 12 sh. per rood (etwa 17 Fuß) pachten.
Diese allotments sind entfernt von den abtrittlosen Häusern.
Die Familie muss entweder zu ihrer Parzelle gehen, um ihre Exkremente abzulagern, oder, wie es, mit Respekt zu melden, hier geschieht, die Schublade eines Schranks damit füllen.
Sobald er voll, wird er ausgezogen und dort entleert, wo sein Inhalt nötig ist.
In Japan geht der Zirkellauf der Lebensbedingungen reinlicher von statten.
8) Lincolnshire.
Langtofft: Ein Mann wohnt hier in Wright's Haus mit seiner Frau, ihrer Mutter, und 5 Kindern; das Haus hat Vorderküche, Spülkammer, Schlafzimmer über der Vorderküche; Vorderküche und Schlafstube 12 Fuß 2 Zoll lang, 9 Fuß 5 Zoll breit, die ganze Grundfläche 21 Fuß 3 Zoll lang, 9 Fuß 5 Zoll breit.
Die Schlafstube ist ein Dachraum, die Wände laufen zuckerhutig an der Decke zusammen, und ein Kappfenster öffnet sich in der Front.
Warum lebte er hier?
Garten?
Außerordentlich winzig.
Miete?
Hoch, 1 sh. 3 d. per Woche.
Nah seiner Arbeit?
Nein, 6 Meilen entfernt, so dass er täglich 12 Meilen hin und her marschiert.
Er lebte da, weil es ein vermietbares Kot war und weil er ein Kot für sich allein haben wollte, irgendwo, zu irgend einem Preis, in irgend einem Zustand.
Folgendes ist die Statistik von 12 Häusern in Langtofft mit 12 Schlafstuben, 38 Erwachsenen und 36 Kindern: 12 Häuser in Langtofft.
9) Kent.
Kennington, höchst traurig überfüllt 1859, als die Diphtherie erschien und der Surgeon des Kirchspiels eine amtliche Untersuchung über die Lage der ärmeren Volksklasse veranstaltete.
Er fand, dass in dieser Ortschaft, wo viel Arbeit nötig, verschiedene Kots zerstört und keine neuen erbaut worden waren.
In einem Bezirk standen 4 Häuser, birdcages (Vogelkäfige) benamst; jedes hatte 4 Zimmer mit den folgenden Dimensionen in Fuß und Zoll:
Küche 9.5 x 8.11 x 6.6
Spülkammer 8.6 x 4.6 x 6.6
Schlafzimmer 8.5 x 5.10 x 6.3
Schlafzimmer 8.3 x 8.4 x 6.3.
10) Northamptonshire.
Brinworth, Pickford und Floor:
In diesen Dörfern lungern im Winter 20--30 Mann aus Arbeitsmangel auf den Straßen herum.
Die Pächter bestellen nicht immer hinreichend das Korn- und Wurzelland, und der Landlord hat es passend gefunden alle seine Pachten in 2 oder 3 zusammenzuwerfen.
Daher Mangel an Beschäftigung.
Während von der einen Seite des Grabens das Feld nach Arbeit schreit, werfen die geprellten Arbeiter von der anderen Seite sehnsüchtige Blicke danach.
Fieberhaft überarbeitet im Sommer und halbverhungert im Winter, ist es kein Wunder, wenn sie in ihrem eigenen Patois sagen, dass "the parson and gentlefolks seem frit to death at them."
Zu Floor Beispiele von Paaren mit 4, 5, 6 Kindern in einer Schlafstube kleinster Ausgabe, dito 3 Erwachsene mit 5 Kindern, dito ein Paar mit Großvater und 6 scharlachkranken Kindern u. s. w.; in 2 Häusern mit 2 Schlafstuben 2 Familien von je 8 und 9 Erwachsenen.
11) Wiltshire.
Stratton: 31 Häuser besucht, 8 mit nur einer Schlafstube; Pentill in derselben Pfarrei.
Ein Kot vermietet zu 1 sh. 3 d. wöchentlich an 4 Erwachsene und 4 Kinder, hatte außer guten Wänden nichts Gutes an sich, vom Estrich aus rauhgehauenen Steinen bis zum faulen Strohdach.
12) Worcestershire.
Hauszerstörung hier nicht ganz so arg; doch von 1851--1861 vermehrte sich das Personal per Haus von 4.2 zu 4.6 Individuen.
Badsey.
Viele Kots und Gärtchen hier.
Einige Pächter erklären die Kots "a great nuisance here, because they bringe the poor".
(Die Kots großer Missstand, weil sie die Armen herbringen.)
Auf die Äußerung eines Gentleman:
"Die Armen sind deswegen um nichts besser dran, wenn man 500 Kots baut, gehen sie wie die Wecken ab, in der Tat je mehr man davon baut, desto mehr sind nötig" -- die Häuser bringen nach ihm die Einwohner hervor, die naturgesetzlich auf "die Mittel der Behausung" drücken --, bemerkt Dr.
Hunter: "Nun diese Armen müssen irgendwoher kommen, und da keine besondere Attraktion, wie milde Gaben, in Badsey existiert, muss Repulsion von einem noch unbequemeren Platz existieren, der sie hierhin treibt.
Könnte jeder ein Kot und ein Stückchen Land in der Nähe seines Arbeitsplatzes finden, so würde er solche sicher Badsey vorziehn, wo er für seine Handvoll Boden zweimal soviel zahlt als der Pächter für den seinen."
Die beständige Emigration nach den Städten, die beständige "Überzähligmachung" auf dem Land durch Konzentration, Verwandlung von Acker in Weide, Maschinerie u. s. w., und die beständige Eviktion der Landbevölkerung durch Zerstörung der Cottages gehen Hand in Hand.
Je menschenleerer der Distrikt, desto größer seine "relative Übervölkerung", desto größer ihr Druck auf die Beschäftigungsmittel, desto größer der absolute Überschuss des Landvolks über seine Behausungsmittel, desto größer also in den Dörfern die lokale Überpopulation und die pestilenzialischste Menschenzusammenpackung.
Die Verdichtung des Menschenknäuels in zerstreuten kleinen Dörfern und Marktflecken entspricht der gewaltsamen Menschenentleerung auf der Oberfläche des Landes.
Die ununterbrochene "Überzähligmachung" der Landarbeiter trotz ihrer abnehmenden Anzahl und mit der wachsenden Maße ihres Produkts, ist die Wiege ihres Pauperismus.
Ihr eventueller Pauperismus ist ein Motiv ihrer Eviktion und die Hauptquelle ihrer Wohnlichkeitsmisere, welche die letzte Widerstandsfähigkeit bricht und sie zu reinen Sklaven der Landlords und Pächter macht, so dass das Minimum des Arbeitslohns sich zum Naturgesetz für sie befestigt.
Andererseits ist das Land trotz seiner beständigen "relativen Übervölkerung" zugleich untervölkert.
Dies zeigt sich nicht nur lokal auf solchen Punkten, wo der Menschenabfluss nach den Städten, Minen, Eisenbahnbauten u. s. w. zu rasch vorgeht, es zeigt sich überall sowohl zur Herbstzeit als im Frühling und Sommer während der zahlreichen Momente, wo die sehr sorgfältige und intensive englische Agrikultur Extrahände braucht.
Es sind der Landarbeiter stets zu viel für die mittleren und stets zu wenig für die ausnahmsweisen oder temporären Bedürfnisse des Landbaus.
Daher findet man in den offiziellen Dokumenten die widerspruchsvolle Klage derselben Orte über gleichzeitigen Arbeitsmangel und Arbeitsüberfluss registriert.
Der temporäre oder lokale Arbeitsmangel bewirkt keine Erhöhung des Arbeitslohns, sondern Pressung von Weibern und Kindern in den Feldbau und Herabsteigen zu stets niedrigeren Altersstufen.
Sobald die Weiber- und Kinderausbeutung größeren Spielraum gewinnt, wird sie ihrerseits ein neues Mittel zur Überzähligmachung des männlichen Landarbeiters und Niederhaltung seines Lohns.
Im Osten Englands blüht eine schöne Frucht dieses cercle vicieux -- das s. g. Gangsystem (Gang- oder Bandensystem), worauf ich hier kurz zurückkomme.
"The heaven-born employment of the hint gives dignity even to his position.
He is Not a slave, but a soldier of peace, and deserves his place in married manes quarters, to bei provided by the landlord, who has claimed a power of enforced labour similar to tat the country demands of a military saldier.
He no more receives market-price for his work than does a saldier.
Like the saldier he is caught young, ignorant, knowing only his own trade and his own locality.
Early marriage and the operation of the various laws of settlement affect the ohne as enlistment and the Mutiny Akt Affekt the other.
(Dr. Hunter l. c. p. 132.)
Manchmal erweicht sich irgend ein ausnahmsweise schwachherziger Landlord über die von ihm geschaffene Einöde.
"Est ist ein melancholisch Ding allein in seinem Land zu sein", sagte der Graf von Leicester, als man ihm zum Fertigbau von Holkham gratulierte; "ich schaue um mich und sehe kein Haus außer meinem eigenen.
Ich bin der Riese vom Riesenturm und habe alle meine Nachbarn aufgegessen."
Ähnliche Bewegung seit den letzten Dezennien in Frankreich, im Maß wie sich dort die kapitalistische Produktion der Agrikultur bemächtigt und die "überzählige" Landbevölkerung nach den Städten treibt.
Ebenso hier verschlechterte Wohnlichkeits- und sonstige Verhältnisse an der Quelle der "Überzähligen".
Über das eigentümliche "Proletariat foncier", welches das Parzellensystem ausgebrütet hat, sieh u. a. die früher zitierte Schrift von Collins und:
Karl Marx: "Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte.
New_York 1852", p. 56 sqq.) 1846 betrug die städtische Bevölkerung in Frankreich 24.42, die ländliche 75.58, 1861 die städtische 28.86, die ländliche 71.41.
In den letzten 5 Jahren ist die Abnahme der ländlichen Prozentteile der Bevölkerung noch größer.
Schon 1846 sang Pierre Dupont in seinen "Ouvriers":
"Mal vetus, loges dans les trous, Sous les combles, dans les decombres, Nous vivons avec les hiboux Et les larrons, amis des ombres."
Der "Sechste" und schliessliche "Report" der "Kilt.
Empl. Comm.", publiziert Ende März 1867, behandelt nur das Agrikohle Gangsystem.
Das Gangsystem haust fast ausschließlich in Lincolnshire, Huntingdonshire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk und Nottinghamshire, sporadisch in den benachbarten Grafschaften von Northampton, Bedford und Rutland.
Als Beispiel diene hier Lincolnshire.
Ein großer Teil dieser Grafschaft ist neu, früherer Moor oder auch, wie in anderen der genannten östlichen Grafschaften, der See erst abgewonnenes Land.
Die Dampfmaschine hat für die Entwässerung Wunder gewirkt.
Früherer Morast und Sandboden trägt jetzt ein üppiges Kornmeer und die höchsten Grundrenten.
Dasselbe gilt von dem künstlich gewonnenen Alluvialland, wie in der Insel von Axholme und den anderen Pfarreien am Ufer des Trent.
Im Maß wie die neuen Pachten entstanden, wurden nicht nur keine neuen Cottages gebaut, sondern alte niedergerissen, die Arbeitszufuhr aber verschafft aus den meilenweit entfernten offenen Dörfern längst den Landstrassen, die an Hügelrücken vorbeischlängeln.
Dort hatte die Bevölkerung früher allein Schutz vor den langanhaltenden Winterüberschwemmungen gefunden.
Auf den Pachten von 400 bis 1000 Acres ansässige Arbeiter (sie heißen hier "confined labourers") dienen ausschließlich zur permanenten schweren und mit Pferden verrichteten Landarbeit.
Auf je 100 Acres (1 Acre = 1.584 preußische Morgen) kommt im Durchschnitt kaum eine Cottage.
Ein Fenlandpächter z. B. sagt aus vor der Untersuchungskommission:
"Meine Pacht erstreckt sich über 320 Acres, alles Kornland.
Sie hat keine Cottage.
Ein Arbeiter wohnt jetzt bei mir.
Ich habe vier Pferdemänner in der Umgegend logierend.
Das leichte Werk, wozu zahlreiche Hände nötig, wird durch Gänge vollbracht".
Der Boden erheischt viel leichtes Feldwerk wie Ausjäten des Unkrauts, Behackung, gewisse Düngeroperationen, Auflesen der Steine u. s. w. Es wird verrichtet durch die Gänge oder organisierten Banden, deren Wohnsitz in den offenen Ortschaften.
"Kilt.
Empl. Comm. VI. Report."
Evidence, p. 173.
Der Gang besteht aus 10 bis 40 oder 50 Personen, nämlich Weibern, jungen Personen beiderlei Geschlechts (13--18 Jahr), obgleich Jungen meist mit dem 13. Jahr ausscheiden, endlich Kindern beiderlei Geschlechts (6--13. Jahr).
An der Spitze steht der Gangmaster (Gangmeister), immer ein gewöhnlicher Landarbeiter, meist ein s. g. schlechter Kerl, Liederjan, unstet, versoffen, aber mit einem gewissen Unternehmungsgeist und savoir faire.
Er wirbt den Gang, der unter ihm arbeitet, nicht unter dem Pächter.
Mit letzterem akkordiert er meist auf Stückwerk, und sein Einkommen, das im Durchschnitt nicht sehr hoch über das eines gewöhnlichen Landarbeiters steigt, hängt fast ganz ab vom Geschick, womit er in kürzester Zeit möglichst viel Arbeit aus seiner Bande flüssig zu machen weiß.
Die Pächter haben entdeckt, dass Frauenzimmer nur unter männlicher Diktatur ordentlich arbeiten, dass aber Frauenzimmer und Kinder, wenn einmal im Zug, mit wahrem Ungestüm, was schon Fourier wusste, ihre Lebenskraft verausgaben, während der erwachsene männliche Arbeiter so heimtückisch ist damit, soviel er kann, hauszuhalten.
Der Gangmeister zieht von einem Gut zum anderen und beschäftigt so seine Bande 6--8 Monate im Jahr.
Er ist daher ein viel einträglicherer und sicherer Kunde für die Arbeiterfamilien als der einzelne Pächter, welcher die Kinder nur gelegentlich beschäftigt.
Dieser Umstand befestigt seinen Einfluss so sehr in den offenen Ortschaften, dass in vielen die Kinder nur durch seine Dazwischenkunft habbar sind.
Das individuelle Verpumpen derselben, außerhalb des Gangs, an die Pächter, bildet sein Nebengeschäft.
Einzelne Gangmeister jedoch haben sich zu Pächtern von 500 Acres oder Besitzern ganzer Häuserreihen heraufgearbeitet.
Die "Schattenseiten" des Systems sind die Überarbeit der Kinder und jungen Personen, die ungeheuren Märsche, die sie täglich zu und von den 5, 6 und manchmal 7 Meilen entfernten Gütern zu machen haben, endlich die Demoralisation des "Gangs".
Obgleich der Gangmeister, der in einigen Gegenden "the driver" (Treiber) heißt, mit einem langen Stabe ausgerüstet ist, wendet er solchen jedoch nur selten an, und Klage über brutale Behandlung ist Ausnahme.
Er ist ein demokratischer Kaiser oder eine Art Rattenfänger von Hameln.
Er bedarf also der Popularität unter seinen Untertanen und fesselt sie an sich durch das unter seinen Auspizien blühende Zigeunertum.
Rohe Ungebundenheit, lustige Ausgelassenheit und obszönste Frechheit leihen dem Gang Flügel.
Meist zahlt der Gangmeister in einer Kneipe aus und kehrt dann wohl wankend, rechts und links gestützt auf ein stämmiges Frauenmensch, an der Spitze des Zugs heim, die Kinder und jungen Personen hinterher tollend, Spott- und Zotenlieder singend.
Auf dem Rückweg ist das, was Fourier ,Phanerogamie' nennt, an der Tagesordnung.
Die Schwängerung dreizehn- und vierzehnjähriger Mädchen durch ihre männlichen Altersgenossen ist häufig.
Die offenen Dörfer, welche das Kontingent des Gangs stellen, werden Sodoms und Gomorrha und liefern doppelt so viel uneheliche Geburten als der Rest des Königreichs.
Was in dieser Schule gezüchtete Mädchen als verheiratete Frauen in der Moralität leisten, wurde schon früher angedeutet.
Ihre Kinder, soweit sie selbe nicht durch Opium u. s. w. beseitigen, sind geborene Rekruten des Gangs.
"Die Hälfte der Mädchen von Bidford ist ruiniert worden durch den Gang." l. c. Appendix, p. 6, n. 32.
Der Gang in seiner eben beschriebenen klassischen Form heißt öffentlicher, gemeiner oder Wandergang (public, common or Tramping Gang).
Es gibt nämlich auch Privatgänge (private Gangs).
Sie sind zusammengesetzt wie der Gemeingang, zählen aber weniger Köpfe und arbeiten, statt unter dem Gangmeister, unter einem alten Bauernknecht, den der Pächter nicht besser zu verwenden weiß.
Der Zigeunerhumor verschwindet hier, aber nach allen Zeugenaussagen verschlechtern sich Zahlung und Behandlung der Kinder.
Das Gangsystem, das sich seit den letzten Jahren beständig ausdehnt, existiert offenbar nicht dem Gangmeister zu lieb.
Es existiert zur Bereicherung der großen Pächter, resp. Landlords.
Für den Pächter gibtes keine sinnreichere Methode, sein Arbeiterpersonal tief unter dem normalen Niveau zu halten und dennoch für alles Extrawerk stets die Extrahand bereit zu haben, mit möglichst wenig Geld möglichst viel Arbeit herauszuschlagen und den erwachsenen männlichen Arbeiter "überzählig" zu machen.
Nach der früheren Auseinandersetzung versteht man, wenn einerseits die größere oder geringere Beschäftigungslosigkeit des Landmanns zugestanden, andererseits zugleich das Gangsystem wegen Mangels an männlicher Arbeit und ihrer Wanderung nach den Städten für "notwendig" erklärt wird.
Das unkrautreine Feld und das Menschenunkraut von Lincolnshire u. s. w. sind Pol und Gegenpol der kapitalistischen Produktion.
"Das System hat sehr zugenommen in den letzten Jahren.
In einigen Plätzen ist es erst seit kurzem eingeführt, in anderen, wo es älter, werden mehr und jüngere Kinder in den Gang einrollirt." (l. c. p. 79, n. 174.)
"Kleine Pächter wenden die Gangarbeit nicht an."
"Sie wird nicht angewandt auf armem Land, sondern auf Land, was 2 Pfd. St. bis 2 Pfd. St. 10 sh.
Rente per Acre bringt." (l. c. p. 17 u. 14.)
Einem dieser Herrn schmecken seine Renten so gut, dass er der Untersuchungskommission entrüstet erklärt, der ganze Schrei sei nur dem Namen des Systems geschuldet.
Wenn man es statt "Gang" dahingegen "jugendliche industriell-agrikol-cooperative Selbsterhaltungsassoziation" taufe, so wäre alles all riecht.
"Gangarbeit ist wohlfeiler als andere Arbeit, das ist die Ursache, warum sie angewandt wird", sagt ein ehemaliger Gangmeister. (l. c. p. 17, n. 11.)
Das Gangsystem ist entschieden das wohlfeilste für den Pächter und eben so entschieden das verderblichste für die Kinder", sagt ein Pächter. (l. c. p. 16, n. 4.)
"Zweifelsohne vieles jetzt von den Kindern in Gängen verrichtete Werk wurde früher von Männern und Weibern verrichtet.
Wo Weiber und Kinder angewandt werden, sind jetzt mehr Männer arbeitslos ("more men are out of work") als früher." (l. c. p. 43, n. 202.)
Dagegen u. a.: "Die Arbeitsfrage (Labour Quästion) in vielen Agrikulturdistrikten, besonders den Kornproducerenden, wird so ernsthaft in Folge der Auswanderung und der Leichtigkeit, welche die Eisenbahnen zur Entfernung nach den großen Städten bieten, dass ich (das "Ich" ist das des Landagenten eines großen Herrn) die Kinderdienste für absolut unentbehrlich halte." (l. c. p. 80, n. 180.)
The Labour Quästion (die Arbeitsfrage) bedeutet nämlich in den englischen Agrikulturdistrikten, im Unterschied von der übrigen zivilisierten Welt, the landlords' and farmers' Quästion (Landlords- und Pächterfrage), wie, trotz stets vermehrtem Abzug der Landleute, eine genügende "relative Übervölkerung" auf dem Land und dadurch das "Minimum des Arbeitslohns" für den Landarbeiter zu verewigen sei?
Der früher von mir zitierte "Public Health Report", worin bei Gelegenheit der Kindersterblichkeit vorübergehend vom Gangsystem gehandelt wird, blieb der Presse und daher dem englischen Publikum unbekannt.
Dagegen bot der neuliche Bericht der "Kilt.
Empl. Comm." willkommenes "sensational Pressfutter.
Während die liberale Presse fragte, wie doch die feinen Gentlemen und Ladies und Staatskirchpfründner, womit Lincolnshire schwärmt, ein solches System auf ihren Gütern, unter ihren Augen aufwachsen lassen konnten, Personagen, die eigene "Missionen zur Sittenverbesserung der Südseewilden" nach den Antipoden entsenden, stellte die feinere Presse ausschließlich Betrachtungen über die rohe Verdorbenheit der Landleute an, die fähig sind, ihre Kinder in solche Sklaverei zu verkaufen!
Unter den fluchwürdigen Umständen, worin "die Delikateren" den Landmann gebannt, wäre es erklärlich, wenn er seine eigenen Kinder aufäße.
Was wirklich wunderbar, ist die Charaktertüchtigkeit, die er großenteils bewahrt hat.
Die offiziellen Berichterstatter beweisen, dass die Eltern selbst in den Gangdistrikten das Gangsystem verabscheuen.
"Man findet reichlichen Beweis in den von uns gesammelten Zeugenaussagen, dass die Eltern in vielen Fällen dankbar sein würden für ein Zwangsgesetz, welches sie befähigen würde, den Versuchungen und dem Druck zu widerstehn, denen sie oft unterworfen sind.
Bald treibt sie der Pfarreibeamte, bald der Anwender unter Androhung ihrer eigenen Entlassung, die Kinder auf den Verdienst, statt in die Schule zu schicken ...
Alle verwüstete Zeit und Kraft, alles Leid, welches außerordentliche und nutzlose Ermüdung für den Landmann und seine Familie produziert, jeder Fall, worin die Eltern den moralischen Ruin ihres Kindes auf die Überfüllung der Cottages oder die besudelnden Einflüsse des Gangsystems zurückleiten, stacheln in der Brust der arbeitenden Armen Gefühle auf, die man wohl verstehen wird, und die es unnötig ist zu detaillieren.
Sie haben ein Bewusstsein darüber, dass ihnen viel körperliche und geistige Qual angetan wird durch Umstände, wofür sie in keiner Weise verantwortlich sind, welchen sie, hätte es in ihrer Macht gestanden, niemals ihre Zustimmung gegeben hätten, und wider welche anzukämpfen sie ohnmächtig sind." (l. c. p. XX, n. 82 und XXIII, n. 96.)
Zum Schluss dieses Abschnitts müssen wir noch einen Augenblick nach Irland wandern.
Zunächst die Tatsachen, worauf es hier ankommt.
Irlands Bevölkerung war 1841 auf 8,222,664 Personen angewachsen, 1851 auf 6,623,982 zusammengeschmolzen, 1861 auf 5,850,309, 1866 auf 51/2 Mill., ungefähr auf ihr Niveau von 1801.
Die Abnahme begann mit dem Hungerjahr 1846, so dass Irland in weniger als 20 Jahren mehr als [Formel] seiner Volksmenge verlor.
Seine Gesamtemigration von Mai 1851 bis Juli 1865 zählte 1,591,487 Personen, die Emigration während der letzten 5 Jahre 1861--1865 mehr als eine halbe Million.
Die Zahl der bewohnten Häuser verminderte sich von 1851--1861 um 52,990.
Von 1851--1861 wuchs die Zahl der Pachthöfe von 15--30 Acres um 61,000, die der Pachthöfe über 30 Acres um 109,000, während die Gesamtzahl aller Pachten um 120,000 abnahm, eine Abnahme, die also ausschließlich der Vernichtung von Pachten unter 15 Acres, alias ihrer Konzentration geschuldet ist.
Bevölkerung von Irland: 1801: 5,319,867 Personen, 1811: 6,084,996, 1821: 6,869,544, 1831: 7,828,347, 1841: 8,222,664.
Die Abnahme der Volksmenge war natürlich im Großen und Ganzen von einer Abnahme der Produktenmasse begleitet.
Für unseren Zweck genügt es, die 5 Jahre 1861--1865 zu betrachten, während deren über ½ Million emigrierte und die absolute Volkszahl um mehr als _1/3_ Million sank.
Tabelle A. Viehstand.
Aus der vorhergehenden Tabelle ergibt sich:
Wenden wir uns jetzt zum Ackerbau, der die Lebensmittel für Vieh und Mensch liefert.
In der folgenden Tabelle ist Ab- oder Zunahme für das Jahr 1861 auf das Jahr 1860 berechnet, kurz für jedes einzelne Jahr mit Bezug auf das unmittelbar vorhergehende.
Die Kornfrucht umfasst Weizen, Hafer, Gerste, Bere, Roggen, Bohnen und Erbsen, die Grünfrucht Kartoffeln, Turnips, Mangel- und Runkelrübe, Kohl, gelbe Rüben, Parsnips, Wicke u. s. w.
Tabelle B. Zu- oder Abnahme des zum Fruchtbau und als Wiese (resp. Weide) benutzten Bodenareals in Acres.
Im Jahr 1865 kamen unter der Rubrik "Grasland" 127,470 Acres hinzu, hauptsächlich weil das Areal unter der Rubrik "unbenutztes wüstes Land und Bog (Sumpfland)" um 101,543 Acres abnahm.
Vergleichen wir 1865 mit 1864, so Abnahme in Kornfrucht 246,667 Qrs., wovon 48,999 Weizen, 166,605 Hafer, 29,892 Gerste u. s. w., Abnahme von Kartoffelertrag, obgleich das Areal ihrer Bebauung 1865 wuchs, 446,398 Tonnen u. s. w.
Tabelle C. Zu- oder Abnahme in dem Areal des bebauten Bodens, dem Produkt per Acre, und dem Gesamtprodukt, 1865 verglichen mit 1864.
Von der Bewegung der Bevölkerung und Bodenproduktion Irlands gehen wir über zur Bewegung in der Börse seiner Landlords, größeren Pächter und industriellen Kapitalisten.
Sie reflektiert sich im Ab und Zu der der Einkommensteuer unterworfenen jährlichen Einkommen.
Zum Verständnis der folgenden Tabelle bemerken wir, dass Rubrik D (Profite mit Ausnahme der Pächterprofite) auch s. g. "professionelle" Profite einbegreift, d. h. die Einkommen von Advokaten, Ärzten u. s. w., die nicht besonders aufgezählten Rubriken C und E aber die Einnahmen von Beamten, Offizieren, Staatssynekuristen, Staatsgläubigern u. s. w.
Tabelle D. Der Einkommensteuer unterliegende Einkommen in Pfd. St.
Unter Rubrik D betrug die Zunahme des Einkommens im Jahresdurchschnitt von 1853--1864 nur 0.93, während sie in derselben Periode in Großbritannien 4.58 betrug.
Die folgende Tabelle zeigt die Verteilung der Profite (mit Ausschluss der Pächterprofite) für die Jahre 1864 und 1865:
Siehe nebenstehende Tabelle E.
England, ein Land entwickelter kapitalistischer Produktion und vorzugsweise industriell, wäre verblutet an einem Volksaderlass, gleich dem irischen.
Aber Irland ist gegenwärtig nur ein durch einen breiten Wassergraben abgezäunter Agrikulturdistrikt Englands, dem es Korn, Wolle, Vieh, industrielle und militärische Rekruten liefert.
Die Entvölkerung hat viel Land außer Bebauung geworfen, das Tabelle E. Rubrik D. Einkommen aus Profiten (über 60 Pfd. St.) in Irland.
Bodenprodukt sehr vermindert, und selbst, trotz des erweiterten Areals der Viehzucht, in einigen ihrer Zweige absolute Abnahme erzeugt, in anderen kaum nennenswerten und durch beständige Rückschritte unterbrochenen Fortschritt.
Dennoch stiegen Grundrenten und Pachtprofite, obgleich letztere nicht so konstant wie die ersteren, fortwährend mit dem Fall der Volksmasse.
Der Grund ist leicht verständlich.
Einerseits verwandelte sich mit der Zusammenwerfung der Pachten und der Verwandlung von Ackerland in Viehweide ein größerer Teil des Gesamtprodukts in Mehrprodukt.
Die absolute Maße des Mehrprodukts wuchs, obgleich das Gesamtprodukt, wovon sie einen Bruchteil bildet, absolut abnahm.
Andererseits stieg der Geldwert dieses Mehrprodukts noch rascher als seine Maße, in Folge der seit den letzten 20 und ganz besonders seit den letzten 10 Jahren steigenden englischen Marktpreise für Fleisch, Wolle u. s. w.
Wenn das Produkt auch verhältnismäßig per Acre abnimmt vergesse man nicht, dass England seit 11/2 Jahrhunderten den Boden von Irland exportiert hat, ohne seinen Bebauern auch nur die Mittel zum Ersatz der Bodenbestandteile zu gönnen.
Zersplitterte Produktionsmittel, die den Produzenten selbst als Beschäftigungs- und Subsistenzmittel dienen, ohne sich durch Einverleibung fremder Arbeit zu verwerten, sind eben so wenig Kapital als das von seinem eigenen Produzenten verzehrte Produkt Ware ist.
Wenn also auch mit der Volksmasse die Maße der in der Agrikultur angewandten Produktionsmittel sich verminderte, vermehrte sich die Maße des in ihr angewandten Kapitals, weil ein Teil jener vorher zersplitterten Produktionsmittel in Kapital verwandelt wurde.
Das außerhalb der Agrikultur, in Industrie und Handel angelegte Gesamtkapital Irlands akkumulierte langsam während der letzten zwei Dezennien und unter beständiger großer Fluktuation.
Andererseits entwickelte sich um so rascher die Konzentration seiner individuellen Bestandteile.
Endlich, wie langsam immerhin das Kapital absolut wuchs, relativ, im Verhältnis zur zusammengeschmolzenen Volkszahl, war es außerordentlich angeschwollen.
Hier entrollt sich also, unter unseren Augen, auf großer Stufenleiter, ein Prozess wie die orthodoxe Ökonomie ihn nicht schöner wünschen konnte zur Bewähr ihres Dogma's, welches das Elend aus absoluter Übervölkerung erklärt und das Gleichgewicht durch Entvölkerung wieder herstellt.
Es ist dies ein ganz anders wichtiges Experiment als die von den Malthusianern so sehr verherrlichte Pest in der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts.
Nebenbei bemerkt.
War es an sich schulmeisterlich naiv, den Produktions- und entsprechenden Bevölkerungsverhältnissen des 19. Jahrhunderts den Massstab des 14. Jahrhunderts anzulegen, so übersah diese Naivetät noch obendrein, dass wenn jener Pest und der sie begleitenden Dezimation, diesseits des Kanals, in England, Befreiung und Bereicherung des Landvolks, ihr jenseits, in Frankreich, größere Knechtung und erhöhtes Elend auf dem Fuß nachfolgten.
Die Hungersnot erschlug 1846 in Irland über eine Menschenmillion, aber nur arme Teufel, ohne den geringsten Abbruch am Reichtum des Landes.
Der nachfolgende zwanzigjährige und stets noch anschwellende Exodus dezimierte nicht, wie etwa der dreissigjährige Krieg, mit den Menschen zugleich ihre Produktionsmittel.
Das irische Genie erfand eine ganz neue Methode, ein armes Volk Tausende von Meilen vom Schauplatz seines Elends wegzuhexen.
Die in die Vereinigten Staaten übergesiedelten Auswanderer schicken jährlich Geldsummen nach Haus, die Reisemittel der Zurückgebliebenen.
Jeder Trupp, der dieses Jahr auswandert, zieht nächstes Jahr einen anderen Trupp nach.
Stadt Irland zu kosten, bildet die Auswanderung so einen der einträglichsten Zweige seines Exportgeschäfts.
Endlich ist dies ein systematischer Prozess, der nicht etwa ein vorübergehendes Loch in die Volksmasse bohrt, sondern jährlich mehr Menschen aus ihr auspumpt als der Nachwuchs ersetzt, so dass das absolute Bevölkerungsniveau von Jahr zu Jahr sinkt.
Welches waren die Folgen für die zurückbleibende, von der "Surpluspopulation" befreite Arbeiterbevölkerung Irlands?
Dass die relative Übervölkerung heute so groß ist wie vor 1846, dass der Arbeitslohn eben so niedrig steht und die Arbeitsplackerei zugenommen hat, dass die Misère auf dem Land wieder zu einer neuen Krise drängt.
Die Ursachen sind einfach.
Die Revolution in der Agrikultur hielt Schritt mit der Emigration.
Die Produktion der relativen Übervölkerung hielt mehr als Schritt mit der absoluten Entvölkerung.
Ein Blick auf Tabelle C zeigt, wie die Verwandlung von Ackerbau in Viehweide in Irland noch akuter wirken muss als in England.
Hier wächst mit der Viehzucht der Bau von Grünfrucht, dort nimmt er ab.
Während große Massen früher bestellter Äcker brachgelegt oder in permanentes Grasland verwandelt werden, wird ein großer Teil des früher unbenutzten wüssten Landes und Bog's zur Ausdehnung der Viehzucht benutzt.
Die kleineren und mittleren Pächter -- ich rechne dazu alle, die nicht über 100 Acres bebauen -- haben immer noch ungefähr [Formel] des irischen Bodens inne.
Sie werden progressiv in ganz anderem Grad als zuvor von der Konkurrenz des kapitalistisch betriebenen Ackerbaus erdrückt und liefern daher der eigentlichen Arbeiterklasse beständig neue Rekruten.
Die einzige große Industrie Irlands, die Leinenfabrikation, braucht verhältnismäßig wenig erwachsene männliche Arbeiter und beschäftigt überhaupt, trotz ihrer Expansion seit der Teuerung der Baumwolle, nur einen verhältnismäßig unbedeutenden Teil der Arbeitermasse.
Gleich jeder anderen großen Industrie produziert sie durch die beständigen Schwankungen in ihrer eigenen Sphäre beständig eine relative Übervölkerung, selbst bei absolutem Wachstum der von ihr absorbierten Arbeiterzahl.
Die Misère des Landvolks bildet das Piedestal riesenhafter Hemdenfabriken u. s. w., deren Arbeiterarmee zum größten Teil über das flache Land zerstreut ist.
Wir finden hier das früher geschilderte System der Hausarbeit wieder, welches in Unterzahlung und Überarbeit seine methodischen Mittel der "Überzähligmachung" besitzt.
Endlich, obschon die Entvölkerung nicht so zerstörende Folgen hat, wie in einem Land entwickelter kapitalistischer Produktion, vollzieht sie sich nicht ohne beständigen Rückschlag.
Die Emigration lässt nicht nur leere Häuser zurück, sondern auch ruinierte Hausvermieter.
Klein wie der Konsum jedes ihrer individuellen Bestandteile, produziert ihr Gesamtausfall eine beständige Lücke im inneren Markt, der namentlich Kleinkrämer, Handwerker und kleine Gewerbsleute überhaupt trifft.
Jeder neue Exodus schleudert einen Teil der kleinen Mittelklasse ins Proletariat.
Sieh Tabelle E die Abnahme der Einkommen unter 100 Pfd. St.
Der Wochenlohn des Ackerbauers in der Umgegend von Dublin -- der Maximallohn des irischen Ackerbauers -- steht in diesem Augenblick, bei hohem Preis der ersten Lebensmittel, auf 7 sh.
Man kann daraus auf seinen Stand in den rein Agrikohlen und entlegenen Distrikten zurückschließen.
Zur Schilderung der Lage selbst des geschickten irischen industriellen Arbeiters genügt ein Beispiel.
"Bei meiner neulichen Inspektion des Nordens von Irland", sagt der englische Fabrikinspektor Robert Baker, "frappierte mich die Bemühung eines geschickten irischen Arbeiters aus den dürftigsten Mitteln seinen Kindern Erziehung zu verschaffen.
Ich gebe seine Aussage verbatim, wie ich sie aus seinem Mund erhielt.
Dass er eine geschickte Fabrikhand, weiß man, wenn ich sage, dass man ihn zu Artikeln für den Manchester Markt verwandte.
Johnson: Ich bin ein Bettler, und arbeite von 6 Uhr Morgens bis 11 in die Nacht, von Montag bis Freitag; Samstags endigen wir um 6 Uhr Abends und haben 3 Stunden für Mahlzeit und Erholung.
Ich habe 5 Kinder.
Für diese Arbeit erhalte ich 10 sh. 6 d. wöchentlich; meine Frau arbeitet auch und verdient 5 sh. die Woche.
Das älteste Mädchen, zwölfjährig, wartet das Haus.
Sie ist unser Koch und einziger Gehilfe.
Sie macht die jüngeren zur Schule fertig.
Meine Frau steht mit mir auf und geht mit mir fort.
Ein Mädchen, die unser Haus entlang geht, weckt mich um halb 6 Uhr Morgens.
Wir essen nichts, bevor wir zur Arbeit gehen.
Das zwölfjährige Kind sorgt für die Kleineren des Tags über.
Wir frühstücken um 8 und gehen dazu nach Hause.
Wir haben Tee einmal die Woche; sonst haben wir einen Brei (stirabout), manchmal von Hafermehl, manchmal von indischem Mehl, je nachdem wir fähig sind es zu verschaffen.
Im Winter haben wir ein wenig Zucker und Wasser zu unserem indischen Mehl.
Im Sommer ernten wir einige Kartoffeln, womit wir selbst ein Bodenfetzchen bepflanzen, und wenn sie zu Ende sind, kehren wir zum Brei zurück.
So gehtes Tag aus Tag ein, Sonntag und Werkeltag, das ganze Jahr durch.
Ich bin stets sehr müde des Abends nach vollbrachtem Tagwerk.
Einen Bissen Fleisch sehen wir ausnahmsweise, aber sehr selten.
Drei unserer Kinder besuchen Schule, wofür wir 1 d. per Kopf wöchentlich zahlen.
Unsere Hausmiete ist 9 d. die Woche, Torf für Feuerung kostet mindestens 1 sh. 6 d. vierzehntägig".
Das sind irische Löhne, das ist irisches Leben!
"Reports of Insp. of Fact.
for 31. Oct. 1866." Lond. 1867, p. 96.
In der Tat, das Elend Irlands ist wieder Tagesthema in England.
Ende 1866 und Anfang 1867 machte sich in der Times einer der irischen Landmagnaten, Lord Dufferen, an die Lösung.
"Wie menschlich von solch' großem Herrn!"
Aus Tabelle E sah man, dass während 1864 von 4,368,610 Pfd. St. Gesamtprofit 3 Plusmacher nur 262,610, dieselben 3 Virtuosen der "Entsagung" 1865 von 4,669,979 Pfd. St. Gesamtprofit dagegen 274,448 Pfd. St. einsteckten, 1864: 26 Plusmacher 646,377 Pfd. St., 1865 : 28 Plusmacher 736,448 Pfd. St., 1864 : 121 Plusmacher 1,066,912 Pfd. St., 1865 : 186 Plusmacher 1,320,996 Pfd. St., 1864 : 1131 Plusmacher 2,150,818 Pfd. St., beinahe die Hälfte des jährlichen Gesamtprofits, 1865 : 1194 Plusmacher 2,418,933 Pfd. St., mehr als die Hälfte des jährlichen Gesamtprofits.
Der Löwenanteil aber, welchen eine verschwindend kleine Anzahl Landmagnaten in England, Schottland und Irland vom jährlichen Nationalrental verschlingt, ist so monströs, dass die englische Staatsweisheit es angemessen findet, für die Verteilung der Grundrente nicht dasselbe statistische Material zu liefern wie für die Verteilung des Profits.
Lord Dufferen ist einer dieser Landmagnaten.
Dass Renterollen und Profite jemals "überzählig" sein können, oder dass ihre Plethora mit der Plethora des Volkselends irgendwie zusammenhängt, ist natürlich eine ebenso "irrespektable" als "ungesunde" (unsound) Vorstellung.
Er hält sich an Tatsachen.
Die Tatsache ist, dass wie die irische Volkszahl abnimmt, die irischen Renterollen schwellen, dass die Entvölkerung dem Grundeigentümer "wohltut", also auch dem Grund, also auch dem Volk, das nur ein Accessorium des Bodens ist.
Er erklärt also, Irland sei immer noch übervölkert und der Strom der Emigration fließe stets noch zu träg.
Um vollständig glücklich zu sein, müsse Irland wenigstens noch _1/3_ Million Arbeitsmenschen ablassen.
Man wähne nicht, dieser obendrein noch poetische Lord sei ein Arzt aus der Schule Sangrado's, der, so oft er seinen Kranken nicht besser fand, Aderlass verordnete, neuen Aderlass, bis der Patient mit seinem Blut auch seine Krankheit verlor.
Lord Dufferen verlangt einen neuen Aderlass von nur _1/3_ Million, statt von ungefähr 2 Millionen, ohne deren Ablass in der Tat das Millennium in Erin nicht herstellbar ist.
Der Beweis ist leicht geliefert.
Anzahl und Umfang der Pachten in Irland 1864.
Die Konzentration hat von 1851 bis 1861 hauptsächlich Pachten der ersten 3 Kategorien, unter 1 und nicht über 15 Acres, vernichtet.
Sie müssen vor allem verschwinden.
Dies gibt 307,058 "überzählige Pächter, und die Familie zum niedrigen Durchschnitt von 4 Köpfen gerechnet, 1,228,232 Personen.
Unter der extravaganten Unterstellung, dass ¼ davon nach vollbrachter Agrikoller Revolution wieder absorbierbar, bleiben auszuwandern: 921,174 Personen.
Die Kategorien 4, 5, 6, von über 15 und nicht über 100 Acres, sind, wie man längst in England weiß, für den kapitalistischen Kornbau zu klein, für Schafzucht aber fast verschwindende Größen.
Unter denselben Unterstellungen wie vorher sind also fernere 788,761 Personen auszuwandern, Summe: 1,709,532.
Und, comme l'appetit vient en mangeant, werden die Augen der Renterolle bald entdecken, dass Irland mit 31/2 Millionen immer noch elend, und elend, weil übervölkert ist, also seine Entvölkerung noch viel weiter gehen muss, damit es seinen wahren Beruf erfülle, den einer englischen Schaftrift und Viehweide.
Diese einbringliche Methode hat wie alles Gute in dieser Welt ihren Missstand.
Mit der Akkumulation der Grundrente in Irland hält Schritt die Akkumulation der Irländer in Amerika.
Der durch Schaf und Ochs beseitigte Ihre ersteht auf der anderen Seite des Ozeans als Fenian.
Und gegenüber der alten Seekönigin erhebt sich drohend und drohender die junge Riesenrepublik.
Acerba fata Romanos agunt Scelusque fraternae necis.
2) Die s. g. Ursprüngliche Akkumulation.
Man hat gesehen, wie Geld in Kapital verwandelt, mit dem Kapital Mehrwert und aus dem Mehrwert mehr Kapital gemacht wird.
indes setzt die Akkumulation des Kapitals den Mehrwert, der Mehrwert die kapitalistische Produktion, diese aber das Vorhandensein größerer Kapitalmassen in den Händen von Warenproduzenten voraus.
Der ganze Prozess scheint also eine der kapitalistischen Akkumulation vorausgehende "ursprüngliche" Akkumulation ("previous Akkumulation" bei Adam Smith) zu unterstellen, eine Akkumulation, welche nicht das Resultat der kapitalistischen Produktionsweise ist, sondern ihr Ausgangspunkt.
Diese ursprüngliche Akkumulation spielt in der politischen Ökonomie ungefähr dieselbe Rolle wie der Sündenfall in der Theologie.
Adam biss in den Apfel und damit kam über das Menschengeschlecht die Sünde.
Ihr Ursprung wird erklärt, indem er als Anekdote der Vergangenheit erzählt wird.
In einer längst verflossenen Zeit gab es auf der einen Seite eine fleißige Elite und auf der anderen faulenzende Lumpen.
So kam es, dass die ersten Reichtum akkumulierten und die letzteren schließlich nichts zu verkaufen hatten als ihre eigene Haut.
Und von diesem Sündenfall datiert die Armut der großen Maße, die immer noch, aller Arbeit zum Trotz, nichts zu verkaufen hat als sich selbst, und der Reichtum der Wenigen, der fortwährend wächst, obgleich sie längst aufgehört haben zu arbeiten.
Solche fade Kinderei kaut Herr Tiers z. B. noch mit staatsfeierlichem Ernst, zur Verteidigung der propriete, den einst so geistreichen Franzosen vor.
Aber sobald die Eigentumsfrage ins Spiel kommt, wird es heilige Pflicht, den Standpunkt der Kinderfibel als den allen Altersklassen und Entwicklungsstufen allein gerechten festzuhalten.
In der wirklichen Geschichte spielen bekanntlich Eroberung, Unterjochung, Raubmord, kurz Gewalt die große Rolle.
In der sanften politischen Ökonomie herrschte von jeher die Idylle.
Recht und "Arbeit" waren von jeher die einzigen Bereicherungsmittel, natürlich mit jedesmaliger Ausnahme von "diesem Jahr".
In der Tat sind die Methoden der ursprünglichen Akkumulation alles andere, nur nicht idyllisch.
Geld und Ware sind nicht von vornherein Kapital, so wenig wie Produktions- und Lebensmittel.
Sie bedürfen der Verwandlung in Kapital.
Dieser Verwandlungsprozess selbst kann aber nur unter bestimmten Umständen vorgehen.
Sie spitzen sich dahin zusammen:
Zweierlei sehr verschiedene Sorten von Warenbesitzern müssen sich gegenüber und in Kontakt treten, einerseits Eigener von Geld, Produktions- und Lebensmitteln, welche die von ihnen geeignete Wertsumme verwerten wollen durch Ankauf fremder Arbeitskraft; andererseits freie Arbeiter, Verkäufer der eigenen Arbeitskraft und daher Verkäufer von Arbeit.
Freie Arbeiter in dem Doppelsinn, dass sie weder selbst unmittelbar zu den Produktionsbedingungen gehören, wie Sklaven, Leibeigene u. s. w., noch auch die Produktionsbedingungen ihnen gehören, wie beim Selbstwirtschaftenden Bauer u. s. w., sie davon vielmehr frei, los und ledig sind.
Mit dieser Polarisation des Warenmarkts sind die Grundbedingungen der kapitalistischen Produktion gegeben.
Das Kapitalverhältnis setzt die Scheidung zwischen den Arbeitern und dem Eigentum an den Verwirklichungsbedingungen der Arbeit voraus.
Sobald die kapitalistische Produktion einmal auf eigenen Füßen steht, erhält sie nicht nur jene Scheidung, sondern reproduziert sie auf stets wachsender Stufenleiter.
Der Prozess, der das Kapitalverhältnis schafft, kann also nichts anders sein als der Scheidungsprozess des Arbeiters von den Arbeitsbedingungen, ein Prozess, der einerseits die gesellschaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andererseits die unmittelbaren Produzenten in Lohnarbeiter.
Die s. g. ursprüngliche Akkumulation ist also nichts als der historische Scheidungsprozess von Produzent und Produktionsmittel.
Er erscheint als "ursprünglich", weil er die Vorgeschichte des Kapitals und der ihm entsprechenden Produktionsweise bildet.
Man sieht auf den ersten Blick, dass dieser Scheidungsprozess eine ganze Reihe historischer Prozesse einschließt, und eine doppelseitige Reihe, einerseits Auflösung der Verhältnisse, die den Arbeiter selbst zum Eigen thum dritter Personen machten und zu einem selbst angeeigneten Produktionsmittel, andererseits Auflösung des Eigentums der unmittelbaren Produzenten an ihren Produktionsmitteln.
Der Scheidungsprozess umfasst also in der Tat die ganze Entwicklungsgeschichte der modernen bürgerlichen Gesellschaft, eine Geschichte, welche gar keine Schwierigkeiten böte, hätten die bürgerlichen Geschichtsschreiber die Auflösung der feudalen Produktionsweise nicht ausschließlich unter dem clair obskur der Emanzipation des Arbeiters dargestellt, statt zugleich als Verwandlung der feudalen in die kapitalistische Exploitationsweise.
Der Ausgangspunkt der Entwicklung war die Knechtschaft des Arbeiters.
Ihr Fortgang bestand in einem Formwechsel dieser Knechtung.
Jedoch erheischt unser Zweck keineswegs Analyse der mittelaltrigen Bewegung.
Obgleich die kapitalistische Produktion schon im 14. und 15. Jahrhundert sporadisch ihren Sitz in den Ländern am Mittelmeer aufschlug, datiert die kapitalistische Aera erst vom 16. Jahrhundert.
Dort, wo sie aufblüht, ist die Aufhebung der Leibeigenschaft längst vollbracht und das mittelaltrige Städtewesen bereits in das Stadium seines Verfalls getreten.
Historisch epochemachend in der Geschichte des Scheidungsprozesses sind die Momente, worin große Menschenmassen plötzlich und gewaltsam von ihren Subsistenz- und Produktionsmitteln geschieden und als vogelfreie Proletarier auf den Arbeitsmarkt geschleudert werden.
Die Expropriation der Arbeiter von Grund und Boden bildet die Grundlage des ganzen Prozesses.
Wir haben sie also zuerst zu betrachten.
Ihre Geschichte nimmt in verschiedenen Ländern verschiedene Färbung an und durchläuft die verschiedenen Phasen in verschiedener Reihenfolge.
Nur in England, das wir daher als Beispiel nehmen, besitzt sie klassische Form.
In Italien, wo die kapitalistische Produktion sich am frühsten entwickelt, findet auch die Auflösung der Leibeigenschaftsverhältnisse am frühsten statt.
Der Leibeigene wird hier emanzipiert, bevor er irgend ein Recht der Verjährung an Grund und Boden gesichert hat.
Seine Emanzipation verwandelt ihn also sofort in einen vogelfreien Proletarier, der überdem in den meist schon aus der Römerzeit überlieferten Städten die neuen Herren fertig vorfindet.
In England war die Leibeigenschaft im letzten Teil des 14. Jahrhunderts faktisch verschwunden.
Die ungeheure Mehrzahl der Bevölkerung bestand damals und noch mehr im 15. Jahrhundert aus freien, Selbstwirtschaftenden Bauern, durch welch feudales Aushängeschild ihr Eigentum immer versteckt sein mochte.
Auf den größeren herrschaftlichen Gütern war der früher selbst Leibeigene bailiff (Vogt) durch den freien Pächter verdrängt.
Die Lohnarbeiter der Agrikultur bestanden teils aus Bauern, die ihre Mussezeit durch Arbeit bei großen Grundeigentümern verwerteten, teils aus einer selbstständigen, relativ und absolut wenig zahlreichen Klasse eigentlicher Lohnarbeiter.
Auch letztere waren faktisch zugleich Selbstwirtschaftende Bauern, indem sie außer ihrem Lohn Ackerland zum Belauf von 4 und mehr Acres nebst Cottages angewiesen erhielten.
Sie genossen zudem mit den eigentlichen Bauern die Nutzniessung des Gemeindelandes, worauf ihr Vieh weidete und das ihnen zugleich die Mittel der Feuerung, Holz, Torf u. s. w. bot.
In allen Ländern Europa's ist die feudale Produktion durch Teilung des Bodens unter möglichst viele Untersassen charakterisiert.
Die Macht des Feudalherrn, wie die jeden Souveräns, beruhte nicht auf der Länge seiner Renterolle, sondern auf der Zahl seiner Untertanen, und letztere hing von der Zahl selbstwirtschaftender Bauern ab.
Obgleich der englische Boden daher nach der normannischen Eroberung in riesenhafte Baronien verteilt wurde, wovon eine einzige oft 900 alte angelsächsische Lordschaften einschloss, war er besät von kleinen Bauernwirtschaften, nur hier und da durchbrochen von größeren herrschaftlichen Gütern.
Solche Verhältnisse, bei gleichzeitiger Blüte des Städtewesens, wie sie das 15. Jahrhundert auszeichnet, erlaubten jenen Volksreichtum, den der Staatskanzler Fortescue so beredt in seinen "Laudibus Legum Angliae schildert, aber sie schlossen den Kapitalreichtum aus.
Noch Ende des 17. Jahrhunderts waren mehr als _4/5_ der englischen Gesamtbevölkerung Agrikohl.
(Macaulay: "The History of England. Lond. 1854, v. I, p. 413.)
Ich zitiere Macaulay, weil er als systematischer Geschichtsfälscher derartige Tatsachen möglichst "beschneidet".
Man muss nie vergessen, dass selbst der Leibeigene nicht nur Eigentümer, wenn auch tributpflichtiger Eigentümer, der zu seinem Haus gehörigen Bodenparzellen war, sondern auch Miteigentümer des Gemeindelandes.
"Le paysan y (en Silesie) est serf."
Nichtsdestoweniger besitzen diese serfs Gemeindegüter.
"On n'a pas pu encore engager les Silesiens au partage des communes, tandis que dans la nouvelle Marche, il n'y a guere de village où ce Portage ne soit execute avec le plus grand succès." (Mirabeau: De la Monarchie Prussienne.
Londres 1788", t. II, p. 125, 126.)
Japan, mit seiner rein feudalen Organisation des Grundeigentums und seiner entwickelten Kleinbauernwirtschaft, liefert ein viel treueres Bild des europäischen Mittelalters als unsere sämtlichen, meist von bürgerlichen Vorurteilen diktierten Geschichtsbücher.
Es ist gar zu bequem, "liberal" auf Kosten des Mittelalters zu sein.
Das Vorspiel der Umwälzung, welche die Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise schuf, ereignet sich im letzten Drittteil des 15. und den ersten Dezennien des 16. Jahrhunderts.
Eine Maße vogelfreier Proletarier wurde auf den Arbeitsmarkt geschleudert durch die Auflösung der feudalen Gefolgschaften, die, wie Sir James Steuart richtig bemerkt, "überall nutzlos Haus und Hof füllten."
Obgleich die königliche Macht, selbst ein Produkt der bürgerlichen Entwicklung, in ihrem Streben nach absoluter Souveränität die Auflösung dieser Gefolgschaften gewaltsam beschleunigte, war sie keineswegs deren einzige Ursache.
Vielmehr im trotzigsten Gegensatz zu Königtum und Parlament, schuf der große Feudalherr ein ungleich größeres Proletariat durch gewaltsame Verjagung der Bauernschaft von dem Grund und Boden, worauf sie denselben feudalen Rechtstitel besaß wie er selbst, und durch Usurpation ihres Gemeindelandes.
Den unmittelbaren Anstoß dazu gab in England namentlich das Aufblühn der flandrischen Wollmanufaktur, und das entsprechende Steigen der Wollpreise.
Den alten Feudaladel hatten die großen Feudalkriege verschlungen, der neue war ein Kind seiner Zeit, für welche Geld die Macht aller Mächte.
Verwandlung von Ackerland in Schafweide wurde also sein Losungswort.
Harrison, in seiner "Deskription of England.
Prefixed to Holinshed's Chronicles", beschreibt, wie die Expropriation der kleinen Bauern das Land ruiniert.
"What care our great incroachers!"
(Was fragen unsere großen Usurpatoren danach?) Die Wohnungen der Bauern und die Cottages der Arbeiter wurden gewaltsam niedergerissen oder dem Verfall geweiht.
"Wenn man", sagt Harrison, "die älteren Inventarien jeden Ritterguts vergleichen will, so wird man finden, dass unzählige Häuser und kleine Bauernwirtschaften verschwunden sind, dass das Land viel weniger Leute nährt, dass viele Städte verfallen sind, obgleich einige neue aufblühn . . . .
Von Städten und Dörfern, die man für Schaftriften zerstört hat, und worin nur noch die Herrschaftshäuser stehen, könnte ich etwas erzählen."
Die Klagen jener alten Chroniken sind immer übertrieben, aber sie zeichnen genau den Eindruck der Revolution in den Produktionsverhältnissen auf die Zeitgenossen selbst.
Ein Vergleich zwischen den Schriften der Schatzkanzler Fortescue und Thomas Morus veranschaulicht die Kluft zwischen dem 15. und 16. Jahrhundert.
Aus ihrem goldenen Zeitalter, wie Thornton richtig sagt, stürzte die englische Arbeiterklasse ohne alle Zwischenübergänge in das eiserne.
Die Gesetzgebung erschrak vor dieser Umwälzung.
Sie stand noch nicht auf der Zivilisationshöhe, wo "Wealth of the Nation", d. h. Kapitalbildung und rücksichtslose Exploitation und Verarmung der Volksmasse als ultima Thule aller Staatsweisheit gelten.
In seiner "Geschichte Heinriches VII." sagt Baco:
"Um diese Zeit (1489) mehrten sich die Klagen über Verwandlung von Ackerland in Weide (zur Schaftrift u. s. w.), leicht zu versehn durch wenige Hände.
Dies brachte einen Verfall des Volks hervor ...
König und Parlament ergriffen Massregeln wider diese entvölkernde Usurpation der Gemeindeländereien (depopulating inclosures) und die ihr auf dem Fuß folgende entvölkernde Weidewirtschaft (depopulating pasture)."
Ein Akt Heinrich des VII., 1489, c. 19, verbot die Zerstörung aller Bauernhäuser, wozu wenigstens 20 Acres Land gehörten.
In einem Akt 25, Heinrich VIII., wird dasselbe Gesetz erneuert.
Es heißt darin u. a., dass "viele Pachten und große Viehmassen, besonders Schafe, sich in wenigen Händen aufhäufen, wodurch die Grundrenten sehr gewachsen und der Ackerbau (tillage) sehr verfallen, Kirchen und Häuser niedergerissen, wunderbare Volksmassen unfähig seien, sich selbst und Familien zu erhalten."
Das Gesetz verordnet daher den Wiederbau der verfallenen Pachthäuser, bestimmt den Kornbau im Verhältnis zur Schafweide u. s. w. Ein Akt von 1533 klagt, dass manche Eigentümer 24,000 Schafe besitzen und beschränkt deren Zahl auf 2000.
Die Volksklage und die seit Heinrich dem VII. an 150 Jahre fortdauernde Gesetzgebung wider die Expropriation der kleinen Pächter und Bauern waren gleich fruchtlos.
Das Geheimnis ihrer Erfolglosigkeit verrät uns Baco wider Wissen.
"Der Akt Heinrich's VII.," sagt er in seinen "Essays, civil and moral"
Sect. 20, war tief und bewunderungswürdig, indem er Landwirtschaften und Ackerbauhäuser von bestimmtem Normalmass schuf, d. h. eine Proportion von Land für sie erhielt, die sie befähigte Untertanen von genügendem Reichtum und ohne servile Lage auf die Welt zu setzen und den Pflug in der Hand von Eigentümern, nicht von Mietlingen zu halten" ("to keep the plough in the Hand of the owners and Not hirelings").
Was die kapitalistische Produktion erheischte, war umgekehrt servile Lage der Volksmasse, ihre eigene Verwandlung in Mietlinge, und Verwandlung ihrer Arbeitsmittel in Kapital.
Jene ältere Gesetzgebung sucht auch die 4 Acres Land bei der Cottage des ländlichen Lohnarbeiters zu erhalten, wie sie ihm die Aufnahme von Mietsleuten in seine Cottage verbot.
Noch 1627, unter Jakob I., wurde Roger Cracker von Frontmille verurteilt wegen Baues einer Cottage im Manor von Frontmille ohne 4 Acres Land als beständiges Annex an dieselbe; noch 1638, unter Karl I., wurde eine königliche Kommission ernannt, um die alten Gesetze, namentlich auch über die 4 Acres Land, zu erzwingen; noch Cromwell verbot Erbauung eines Hauses in 4 Meilen weitem Umkreis von London ohne Ausstattung desselben mit 4 Acres Land.
Noch in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts wird geklagt, wenn die Cottage des Landarbeiters kein Zubehör von 1 bis 2 Acres hat.
Heutzutage ist er glücklich, wenn sie mit einem Gärtchen ausgestattet ist, oder wenn er weitab von ihr ein Paar Ruten Land mieten kann.
"Landlords und Pächter", sagt Dr. Hunter, handeln hier Hand in Hand.
Wenige Acres zur Cottage würden den Arbeiter zu unabhängig machen".
Sieh u. a.: "Examination of certayne complaints.
London 1581."
Dr. Hunter l. c. p. 134: "The quantity of Land assigned (in den alten Gesetzen) would now bei judged too great for labourers, and rather as likely to convert them into small farmers." (George Roberts: "The Sozial History of the People of the Southern Counties of England in pastcenturies. Lond. 1856", p. 184, 185.)
Einen neuen furchtbaren Anstoß erhielt der gewaltsame Expropriationsprozess der Volksmasse im 16. Jahrh. durch die Reformation und, in ihrem Gefolge, den kolossalen Diebstahl der Kirchengüter.
Die katholische Kirche war zur Zeit der Reformation Feudaleigentümer eines großen Teils des englischen Grund und Bodens.
Die Unterdrückung der Klöster u. s. w. schleuderte deren Einwohner ins Proletariat.
Die Kirchengüter selbst wurden großenteils an raubsüchtige königliche Günstlinge verschenkt oder zu einem Spottpreis an spekulierende Pächter und Stadtbürger verkauft, welche die alten erblichen Untersassen massenhaft verjagten und ihre Wirtschaften zusammenwarfen.
Das gesetzlich garantierte Eigentum verarmter Landleute an einem Teil der Kirchenzehnten wurde stillschweigend konfisziert.
"Pauper ubique jacet", rief Königin Elisabeth nach einer Rundreise durch England.
Im 43. Jahre ihrer Regierung war man endlich gezwungen, den Pauperismus offiziell anzuerkennen durch Einführung der Armensteuer.
"Die Urheber dieses Gesetzes schämten sich seine Gründe auszusprechen und schickten es daher, wider alles Herkommen, ohne irgend ein preamble (Eingangsworte) in die Welt".
Durch 16. Carolus I., 4 wurde es perpetuell erklärt und erhielt in der Tat erst 1834 eine neue härtere Form.
Diese unmittelbaren Wirkungen der Reformation waren nicht ihre nachhaltigsten.
Das Kircheneigentum bildete das religiöse Bollwerk der altertümlichen Grundeigentumsverhältnisse.
Mit seinem Fall waren sie nicht länger verteidigbar.
"The right of the poor to share in the tithe, is established by the tenure of ancient statutes." (Tuckett l. c. v. II, p. 804, 805.)
William Cobbett: "A History of the Protestant Reformation", §. 471.
Den protestantischen "Geist" ersieht man u. a. aus folgendem.
Im Süden Englands steckten verschiedene Grundeigentümer und wohlhabende Pächter die Köpfe zusammen, und setzten über die richtige Interpretation des Armengesetzes der Elisabeth 10 Fragen auf, welche sie einem berühmten Juristen jener Zeit, Sergeant Snigge (später Richter unter Jakob I.), zum Gutachten vorlegten.
"Neunte Frage:
Einige der reichen Pächter der Pfarrei haben einen klugen Plan ausgeheckt, wodurch alle Wirre in Ausübung des Akts beseitigt werden kann.
Sie schlagen den Bau eines Gefängnisses in der Pfarrei vor.
Jedem Armen, der sich nicht in vorbesagte Gefängnis einsperren lassen will, soll die Unterstützung versagt werden.
Es soll dann der Nachbarschaft Notiz gegeben werden, dass wenn irgend eine Person geneigt, die Armen dieser Pfarrei zu pachten, sie versiegelte Vorschläge eingeben soll, an einem bestimmten Tag, zum niedrigsten Preis, wozu sie selbe uns abnehmen will.
Die Urheber dieses Plans unterstellen, dass es in den Nachbargrafschaften Personen gibt, die unwillig sind zu arbeiten, und ohne Vermögen oder Kredit, um eine Pacht oder ein Schiff zu erwerben, so dass sie ohne Arbeit leben könnten ("so as to live without labour").
Solche dürften geneigt sein, der Pfarrei sehr vorteilhafte Vorschläge zu machen.
Sollten hier und da Arme unter des Kontrakttors Obhut kaputt gehen, so wird die Sünde an seiner Türe liegen, da die Pfarrei ihre Pflichten gegen selbige Arme erfüllt hätte.
Wir fürchten jedoch, dass der gegenwärtige Akt keine Klugheitsmassregel ("prudential Masure") dieser Art erlaubt; aber Sie müssen wissen, dass der Rest der Freeholds dieser Grafschaft und der anliegenden sich uns anschließen wird, um ihre Unterhausmitglieder zur Vorlage eines Gesetzes anzutreiben, welches Einsperrung und Zwangsarbeit der Armen gestattet, so dass jede Person, welche sich der Einsperrung widersetzt, zu keiner Unterstützung berechtigt sein soll.
Dies, so hoffen wir, wird Personen im Elend abhalten, Unterstützung zu bedürfen" ("will prevent Person in Disstress fromm wanting Relief"). (R. Blakey:
"The History of Political Literature fromm the earliest times.
Lond. 1855", v. II, p. 83 sqq.) --
In Schottland fand die Abschaffung der Leibeigenschaft Jahrhunderte später statt als in England.
Noch 1698 erklärte Salhoun im schottischen Parlament:
"Die Zahl der Bettler ist in Schottland auf nicht weniger als 200,000 geschätzt.
Das einzige Hilfsmittel, welches ich, ein Republikaner von Prinzip, vorschlagen kann, ist den alten Zustand der Leibeigenschaft zu restaurieren und aus allen denen Sklaven zu machen, die unfähig sind für ihre eigene Subsistenz zu sorgen."
So Eden l. c. b. I, ch. I:
"Von der Freiheit der Ackerbauer datiert der Pauperismus ...
Manufakturen und Handel sind die wahren Eltern unserer nationalen Armen."
Eden, wie jener schottische Republikaner von Prinzip, irrt nur darin, dass nicht die Aufhebung der Leibeigenschaft, sondern die Aufhebung des Eigentums des Ackerbauers an Grund und Boden ihn zum Proletarier, resp. Pauper machte.
-- Englands Armengesetzen entspricht in Frankreich, wo sich die Expropriation in anderer Weise vollzog, die Ordonnanz von Moulins, 1571, und das Edikt von 1656.
Herr Rogers, obgleich Professor der politischen Ökonomie an der Universität zu Oxford, dem Stammsitz protestantischer Orthodoxie, betont in seiner Vorrede zur "History of Agrikultur" die Pauperisierung der Volksmasse durch die Reformation.
Noch in den letzten Dezennien des 17. Jahrhunderts war die Yeomanry, eine unabhängige Bauernschaft, zahlreicher als die Klasse der Pächter.
Sie hatte die Hauptstärke Cromwell's gebildet und stand, selbst nach Macaulay's Geständnis, in vorteilhaftem Gegensatz zu den versoffenen Mistjunkern und ihren Bedienten, den Landpfaffen, welche die herrschaftliche "Lieblingsmagd" unter die Haube bringen mussten.
Noch waren selbst die ländlichen Lohnarbeiter Miteigentümer am Gemeindeeigentum.
1750 ungefähr war die Yeomanry verschwunden, und in den letzten Dezennien des 18. Jahrhunderts die letzte Spur vom Gemeindeeigentum der Ackerbauer.
Wir sehen hier ab von den rein ökonomischen Agentien der Agrikulturrevolution.
Wir fragen nach ihren gewaltsamen Hebeln.
"A Letter to Sir T. C. Banbury, Brt.:
"On the High Price of Provisions.
By a Suffolk Gentleman."
Ipswich, 1795, p. 4.
Selbst der fanatische Verteidiger des großen Pachtwesens, der Verfasser der "Inquiry into the Connection of large Farm etc. Lond. 1773", p. 133, sagt:
"I most lament the loss of our yeomanry, tat set of men, who really kept up the independence of this Nation; and sorry I am, to see their lands now in the hands of monopolizing lords, tenanted out to small Farmers, who hold their leases ohne such conditions as to bei little better than vassals ready to attend a summons ohne every mischievous occasion."
Unter der Restauration der Stuarts setzten die Grundeigentümer eine Usurpation gesetzlich durch, die sich überall auf dem Kontinent auch ohne gesetzliche Weitläufigkeit vollzog.
Sie hoben die Feudalverfassung des Bodens auf, d. h. sie schüttelten seine Leistungspflichten an den Staat ab, "entschädigten" den Staat durch Steuern auf die Bauernschaft und übrige Volksmasse, vindizierten modernes Privateigentum an Gütern, worauf sie nur Feudaltitel besaßen, und oktroyierten schließlich jene Niederlassungsgesetze (laws of settlement), die, mutatis mutandis, auf die englischen Ackerbauer wirkten, wie des Tartaren Boris Go dunof Edikt auf die russische Bauernschaft.
Die "glorios Revolution" (glorreiche Revolution) brachte mit dem Oranier Wilhelm III. die grundeigentümlichen und kapitalistischen Plusmacher zur Herrschaft.
Sie weihten die neue Aera ein, indem sie den bisher nur bescheiden betriebenen Diebstahl an den Staatsdomänen auf kolossaler Stufenleiter ausübten.
Diese Ländereien wurden verschenkt, zu Spottpreisen verkauft, oder auch durch direkte Usurpation an Privatgüter annexirt.
Alles das geschah ohne die geringste Beobachtung gesetzlicher Etikette.
Das so fraudulent angeeignete Staatsgut samt dem Kirchenplunder, so weit er während der republikanischen Revolution nicht abhanden kam, bildet die Grundlage der heutigen fürstlichen Domänen der englischen Oligarchie.
Die bürgerlichen Kapitalisten begünstigten die Operation, u. a. um den Grund und Boden in einen reinen Handelsartikel zu verwandeln, um ihre Zufuhr vogelfreier Proletarier vom Land zu vermehren u. s. w. Sie handelten für ihr Interesse ganz so richtig als die schwedischen Stadtbürger, deren ökonomisches Bollwerk die Bauernschaft war, weshalb sie Hand in Hand mit derselben die Könige in der gewaltsamen Resumption der Kroneländereien von der Oligarchie (seit 1604, später unter Karl X. und Karl XI.) unterstützten.
Über die Privatmoral dieses bürgerlichen Helden u. a.: "The large grant of Lands in Ireland to Lady Orkney, in 1695, is a public instance of the kinges Affektion, and the ladyes influence ... Lady Orkney's endearing offices, are supposed to have been -- foeda labiorum ministeria."
(In der Sloane Manuskript Kollektion, auf dem britischen Museum, Nr. 4224.
Das Manuskript ist betitelt:
"The character and behaviour of King William, Sunderland etc. as represented in Original Letters to the Duke of Shrewsbury fromm Somers, Halifax, Oxford, Secretary Vernon etc."
Es ist voller Kuriosa.)
"Die illegale Veräusserung der Krongüter, teils durch Verkaufe und teils durch Schenkung, bildet ein skandalöses Kapitel in der englischen Geschichte ... eine gigantische Prellerei der Nation (gigantic fraud ohne the Nation).
(F. W. Newman:
"Lectures ohne Political Econ. Lond. 1851", p. 129, 130.)
Man lese z. B. E. Burke's Pamphlet über das herzogliche Haus von Bedford, dessen Sprosse Lord John Russell, "the tomtit of Liberalismus".
Gemeindeeigentum war eine altgermanische Einrichtung, die unter der Decke der Feudalität fortlebte.
Man hat gesehen, wie die gewaltsame Usurpation desselben, meist begleitet von Verwandlung des Ackerlands in Viehweide, Ende des 15. Jahrhunderts beginnt und im 16. Jahrhundert fortdauert.
Aber damals vollzog sich der Prozess als individuelle Gewalttat, wogegen die Gesetzgebung 150 Jahre durch vergeblich ankämpft.
Der Fortschritt des 18. Jahrh. offenbart sich darin, dass das Gesetz selbst jetzt zum Vehikel des Raubs am Volksland wird, obgleich die großen Pächter nebenbei auch ihre kleinen unabhängigen Privatmethoden anwenden.
Die parlamentarische Form des Raubs ist die der "Bills for Inclosures of Commons" (Bills für Einschluss der Gemeindeländereien), in anderen Worten Dekrete, wodurch die Landlords Volkseigentum sich selbst als Privateigentum schenken, Dekrete der Volksexpropriation.
Sir F. M.
Eden widerlegt sein pfiffiges Advokatenplaidoyer, worin er das Gemeindeeigentum als Privateigentum der an die Stelle der Feudalen getretenen Landlords darzustellen sucht, indem er selbst einen "allgemeinen Parlamentsakt für die inclosure der Gemeindeländerei" verlangt, also zugibt, dass ein parlamentarischer Staatsstreich zu ihrer Verwandlung in Privateigentum nötig ist, andererseits aber von der Legislatur "Schadenersatz" für die exproprürten Armen fordert.
"Die Pächter verbieten den Cottages (Häuslern) irgend eine lebendige Kreatur außer sich selbst zu erhalten, unter dem Vorwand, dass wenn sie Vieh oder Geflügel hielten, sie von den Scheunen Futter stehlen würden.
Sie sagen auch, haltet die Cottages arm, und ihr haltet sie fleißig.
Die wirkliche Tatsache aber ist, dass die Pächter so das ganze Recht an den Gemeindeländereien usurpieren." ("A Political Enquiry into the Consequences of enclosing Waste Lands. Lond. 1785", p. 75.)
Eden l. c. Preface.
Während an die Stelle der unabhängigen Yeomen tenants-atwill traten, kleinere Pächter auf einjährige Kündigung, eine servile und von der Willkür der Landlords abhängige Rotte, half, neben dem Raub der Staatsdomänen, namentlich der systematisch betriebene Diebstahl des Gemeindeeigentums jene großen Pachten anschwellen, die man im 18. Jahrhundert Kapital-Pachten oder Kaufmanns-Pachten nannte, und das Landvolk als Proletariat für die Industrie "freisetzen".
"Capital-farms." ("Two Letters ohne the Flour Trade and the Dearness of Korn.
By a Person in Business. Lond. 1767", p. 19, 20.)
"Merchant-farms."
(An Inquiry into the Present High Prices of Provisions. Lond. 1767, p. 11, Note.
Diese gute Schrift, die anonym erschien, verfasst von dem Rev. Nathaniel Forster.)
Das 18. Jahrh. begriff jedoch noch nicht in demselben Maß wie das 19. die Identität zwischen Nationalreichtum und Volksarmut.
Daher heftigste Polemik in der ökonomischen Literatur jener Zeit über die "inclosure of commons".
Ich gebe aus dem massenhaften Material, das mir vorliegt, einige wenige Stellen, weil dadurch lebhaft die Zustände veranschaulicht werden.
"In vielen Pfarreien von Hertfordshire", schreibt eine entrüstete Feder, "sind 24 Pachten von 50 bis 150 Acres auf 3 zusammengeschmolzen".
"In Northamptonshire und Lincolnshire hat der Einschluss der Gemeindeländereien sehr vorgeherrscht und die meisten aus den enclosures entsprungenen neuen Lordschaften sind in Weideland verwandelt; in Folge davon haben viele Lordschaften jetzt nicht 50 Acres unter dem Pflug, wo früher 1500 gepflügt wurden ...
Ruinen früherer Wohnhäuser, Scheunen, Ställe u. s. w. sind die einzigen Spuren der früheren Einwohner.
Hunderte von Häusern und Familien sind an manchen Plätzen zusammengeschrumpft auf 8 oder 10.
Der Grundeigentümer in den meisten Pfarreien, wo der Einschluss erst seit 15 oder 20 Jahren vorging, sind sehr wenige in Vergleich zu den Zahlen, von denen das Land im offenen Feldzustand bebaut wurde.
Es ist nichts Ungewöhnliches, 4 oder 5 reiche Viehmäster große, jüngst eingeschlossene Lordschaften usurpieren zu sehen, die sich früher in der Hand von 20--30 Pächtern und vielen kleineren Eigentümern und Insassen befanden.
Alle diese sind mit ihren Familien aus ihrem Besitztum herausgeworfen worden, nebst vielen anderen Familien, die durch sie beschäftigt und erhalten wurden".
Es war nicht nur brachliegendes, sondern oft, unter bestimmter Zahlung an die Gemeinde, oder gemeinschaftlich bebautes Land, das unter dem Vorwand der "enclosure" vom angrenzenden Landlord annexirt wurde.
"Ich spreche hier vom Einschluss offener Felder und Ländereien, die bereits bebaut sind.
Selbst die Schriftsteller, welche die Inclosures verteidigen, geben zu, dass sie in diesem Fall den Feldbau vermindern, die Preise der Lebensmittel erhöhen und Entvölkerung produzieren ... und selbst die inclosure wüster Ländereien, wie jetzt betrieben, raubt dem Armen einen Teil seiner Subsistenzmittel und schwellt Pachten auf, die bereits zu groß sind".
"Wenn", sagt Dr.
Price, das Land in die Hände einiger weniger großen Pächter gerät, werden die kleinen Pächter (früher von ihm bezeichnet als "eine Menge kleiner Eigentümer und Pächter, die sich selbst und Familien erhalten durch das Produkt des von ihnen bestellten Landes, durch Schafe, Geflügel, Schweine u. s. w., die sie auf das Gemeindeland schicken, so dass sie wenig Gelegenheit zum Kauf von Subsistenzmitteln haben") verwandelt in Leute, die ihre Subsistenz durch Arbeit für Andere gewinnen müssen und gezwungen sind, für alles, was sie brauchen, zu Markt zu gehen ...
Es wird vielleicht mehr Arbeit verrichtet, weil mehr Zwang dazu herrscht ...
Städte und Manufakturen werden wachsen, weil mehr Leute zu ihnen verjagt werden, welche Beschäftigung suchen.
Dies ist der Weg, worin die Konzentration der Pachten naturgemäss wirkt und worin sie, seit vielen Jahren, in diesem Königreich tatsächlich gewirkt hat".
Er fasst die Gesamtwirkung der inclosures so zusammen:
"Im Ganzen hat sich die Lage der niederen Volksklassen fast in jeder Hinsicht verschlechtert, die kleineren Grundbesitzer und Pächter sind herabgedrückt auf den Stand von Tagelöhnern und Mietlingen; und zur selben Zeit ist der Lebensgewinn in diesem Zustand schwieriger geworden".
In der Tat wirkten Usurpation des Gemeindelands und die sie begleitende Revolution der Agrikultur so akut auf die Ackerbauarbeiter, dass, nach Eden selbst, zwischen 1765 und 1780 ihr Lohn anfing unter das Minimum zu fallen und durch offizielle Armenunterstützung ergänzt zu werden.
Ihr Arbeitslohn, sagt er, "genügte nicht mehr für die absoluten Lebensbedürfnisse."
Thomas Wright: "A short address to the Public ohne the Monopoly of large farms. 1778", p. 2, 3.
Rev. Mr. Addington:
"Enquiry into the Reasons for or against enclosing open fields.
Lond. 1772", p. 37--43 passim.
Dr. R. Price l. c. v. II, p. 155.
Man lese Forster, Addington, Kent, Price und James Anderson, und vergleiche das elende Sykophantengeschwätz Mac Culloch's in seinem Katalog: "The Literature of Political Economy. Lond. 1845."
l. c. p. 147.
l. c. p. 159.
Man erinnert sich an das alte Rom.
"Die Reichen hatten sich des größten Teils der ungeteilten Ländereien bemächtigt.
Sie vertrauten den Zeitumständen, dass sie ihnen nicht mehr abgenommen würden, und kauften daher die in ihrer Nähe gelegenen Stücke der Armen, zum Teil mit deren Willen, zum Teil nahmen sie ihnen mit Gewalt, so dass sie nur mehr weit ausgedehnte Domänen statt einzelner Felder bebauten.
Sie gebrauchten dabei Sklaven zum Landbau und zur Viehzucht, weil ihnen freie Leute weg von der Arbeit zum Kriegsdienst genommen worden wären.
Der Besitz von Sklaven brachte ihnen auch insofern großen Gewinn, als sich diese wegen ihrer Befreiung vom Kriegsdienst ungefährdet vermehren konnten und eine Menge Kinder bekamen.
So zogen die Mächtigen durchaus allen Reichtum an sich und die ganze Gegend wimmelte von Sklaven.
Der Italer dagegen wurden immer weniger, aufgerieben wie sie waren durch Armut, Abgaben und Kriegsdienst.
Traten aber auch Zeiten des Friedens ein, so waren sie zu vollkommener Untätigkeit verdammt, weil die Reichen im Besitze des Bodens waren, und statt freier Leute Sklaven zum Ackerbau gebrauchten." (Appian: "Römische Geschichte" 1, 7.)
Diese Stelle bezieht sich auf die Zeit vor den licinischen Gesetzen.
Der Kriegsdienst, der den Ruin der römischen Plebejer so sehr beschleunigte, war auch ein Hauptmittel, wodurch Karl der Große die Verwandlung freier deutscher Bauern in Leibeigene treibhausmässig förderte.
Hören wir noch einen Augenblick einen Verteidiger der enclosures und Gegner des Dr. Price.
"Es ist ein durchaus falscher Schluss, dass Entvölkerung vorhanden, weil man Leute nicht länger ihre Arbeit im offenen Feld verwüsten sieht.
Sind ihrer jetzt weniger auf dem Land, so sind ihrer desto mehr in den Städten ...
Wenn nach Verwandlung kleiner Bauern in Leute, die für andere arbeiten müssen, mehr Arbeit flüssig gemacht wird, so ist das ja ein Vorteil, den die Nation (wozu die Verwandelten natürlich nicht gehören) wünschen muss ...
Das Produkt wird größer sein, wenn ihre kombinierte Arbeit auf einer Pacht angewandt wird: so wird Surplusprodukt für die Manufakturen gebildet, und dadurch werden Manufakturen, eine der Minen dieser Nation, im Verhältnis zum produzierten Kornquantum vermehrt".
"An Inquiry into the Connection between the präsent Prices of Provision etc.", p. 124, 129. Ähnlich, aber mit entgegengesetzter Tendenz:
"Working men are driven fromm their cottages, and forced into the towns to seek for employment; -- but then a larger surplus is obtained, and thus Kapital is augmented." (The Perils of the Nation. 2nd ed. Lond. 1843, p. XIV.)
Die stoische Seelenruhe, womit der politische Ökonom frechste Schän dung des "heiligen Rechts des Eigentums" und gröbste Gewalttat wider Personen betrachtet, soweit sie erheischt sind, um die Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise herzustellen, zeigt uns u.a. der überdem noch Torystisch gefärbte und "philanthropische" Sir F. M. Eden.
Die ganze Reihe von Raubtaten, Greueln und Volkselend, welche die gewaltsame Volksexpropriation vom letzten Drittel des 15. bis zum Ende des 18. Jahrh. begleiten, treibt ihn nur zur "komfortablen" Schlussreflexion:
"Die richtige (tue) Proportion zwischen Acker- und Viehland musste hergestellt werden.
Noch im ganzen 14. und größten Teil des 15. Jahrh. kam 1 Acre Viehweide auf 2, 3, und selbst 4 Acres Ackerland.
In der Mitte des 16 Jahrhunderts verwandelte sich die Proportion in 3 Acres Viehland auf 2, später von 2 Acres Viehweide auf 1 Acre Ackerland, bis endlich die richtige Proportion von 3 Acres Viehland auf 1 Acre Ackerland herauskam."
Im 19. Jahrhundert verlor sich natürlich selbst die Erinnerung des Zusammenhangs zwischen Ackerbauer und Gemeindeeigentum.
Von späterer Zeit gar nicht zu reden, welchen Farthing Ersatz erhielt das Landvolk jemals für die 3,511,770 Acres Gemeinland, die ihm zwischen 1801 und 1831 geraubt und parlamentarisch den Landlords von den Landlords geschenkt wurden?
Der letzte große Expropriationsprozess der Ackerbauer von Grund und Boden endlich ist das s. g. "Clearing of Estates (Lichten der Güter, in der Tat Wegfegung der Menschen von denselben).
Alle bisher betrachteten englischen Methoden kulminierten im "Lichten".
Wie man bei der Schilderung des modernen Zustands im vorigen Abschnitt sah, geht es jetzt, wo unabhängige Bauern nicht mehr wegzufegen sind, bis zum "Lichten" der Cottages fort, so dass die Ackerbauarbeiter auf dem Boden, den sie bestellen, selbst nicht mehr den nötigen Raum zur eigenen Behausung finden.
indes unterscheidet sich das eigentliche "Clearing of Estates" durch den mehr systematischen Charakter, die Größe der Stufenleiter, worauf die Operation auf einmal ausgeführt wird (in Schottland auf Arealen so groß, wie deutsche Fürstentümer), und durch die eigentümliche Form des Grundeigentums, welches so gewaltsam in modernes Privateigentum verwandelt wird.
Dies Eigentum war Eigentum des Clans, der Chef oder "große Mann" nur Titulareigentümer als Repräsentant des Clans, wie die Königin von England Titulareigentümerin des englischen Grund und Bodens ist.
Diese Revolution, welche in Schottland nach der letzten Schilderhebung des Prätendenten begann, kann man in ihren ersten Phasen verfolgen bei Sir James Steuart und James Anderson.
Im 18. Jahrh. wurde zugleich den vom Land verjagten Geoelen die Auswanderung verboten, um sie gewaltsam nach Glasgow und anderen Fabrikstädten zu treiben.
Als Beispiel der im 19. Jahrh. herrschenden Methode genügen hier die "Lichtungen" der Gräfin von Sutherland.
Diese ökonomisch geschulte Person beschloss gleich bei ihrem Regierungsantritt eine ökonomische Radikalkur vorzunehmen und die ganze Grafschaft, deren Einwohnerschaft durch frühere, ähnliche Prozesse bereits auf 15,000 zusammengeschmolzen war, in Schaftriften zu verwandeln.
Von 1814 bis 1820 wurden diese 15,000 Einwohner, ungefähr 3000 Familien, systematisch verjagt und ausgerottet.
Alle ihre Dörfer wurden zerstört und niedergebrannt, alle ihre Felder in Weide verwandelt.
Britische Soldaten wurden zur Exekution kommandiert und kamen zu Schlägen mit den Eingeborenen.
Eine alte Frau verbrannte in den Flammen der Hütte, die sie zu verlassen sich weigerte.
So eignete sich diese Madame 794,000 Acres Land an, das seit undenklicher Zeit dem Clan gehörte.
Den vertriebenen Eingeborenen wies sie am Seegestade ungefähr 6000 Acres zu, 2 Acres per Familie.
Die 6000 Acres hatten bisher wüst gelegen und den Eigentümern kein Einkommen abgeworfen.
Die Gräfin ging in ihrem Nobelgefühl so weit den Acre zu 2 sh. 6 d. Rente im Durchschnitt den Clanleuten zu verpachten, die seit Jahrhunderten ihr Blut für die Familie vergossen hatten.
Das ganze geraubte Clanland teilte sie in 29 große Schafpachten, jede bewohnt von einer einzigen Familie, meist englische Pachtknechte.
Im Jahr 1825 waren die 15,000 Geoelen bereits ersetzt durch 131,000 Schafe.
Der an das Seegestade geworfene Teil der Aborigines suchte vom Fischfang zu leben.
Sie wurden Amphibien, und lebten, wie ein englischer Schriftsteller sagt, halb auf dem Land und halb auf dem Wasser und lebten mit alledem nur halb von beiden.
"A King of England might as well claim to drive his Subjekts into the tsea." (F. W. Newman l. c. p. 132.)
Steuart sagt: "Die Rente dieser Länder (er überträgt irrtümlich diese ökonomische Kategorie auf den Tribut der taskmen an den Clanchef) ist durchaus unbedeutend im Vergleich zu ihrem Umfang, aber, was die Personenzahl berieft, welche eine Pacht erhält, wird man vielleicht finden, dass ein Stück Boden in den Hochlanden von Schottland zehnmal mehr Leute ernährt, als Land von derselben Größe in den reichsten Provinzen." (l. c. v. I, ch. XVI.)
James Anderson: "Observation ohne the means of exciting a spirit of National Industry etc."
Edinburgh 1777.
1860 wurden gewaltsam Expropriierte nach Kanada exportiert unter falschen Versprechungen.
Einige flohen in die Berge und benachbarten Eilande.
Sie wurden von Polizisten verfolgt, kamen zum Handgemenge mit ihnen, und entkamen.
"In den Hochlanden", sagt Buchanan, der Kommentator A. Smith's, 1814, "wird der alte Eigentumszustand täglich gewaltsam umgewälzt ...
Der Landlord, ohne Rücksicht auf die Erbpächter (auch dies ist hier irrig angewandte Kategorie), bietet das Land dem höchsten Bieter an, und wenn dieser ein Verbesserer (improver) ist, führt er unmittelbar ein neues Kultursystem ein.
Der Boden, früher übersät mit kleinen Bauern, war im Verhältnis zu seinem Produkt bevölkert; unter dem neuen System verbesserter Kultur und vermehrter Renten, wird größtmöglichstes Produkt zu möglichst geringen Kosten erhalten und zu diesem Behuf werden die nun nutzlos gewordenen Hände entfernt.
Die Auswürflinge des Heimlands suchen Subsistenz in den Fabrikstädten u. s. w." (David Buchanan: "Observation ohne etc. A. Smith's Wealth of Nations. Edinb. 1814.")
"Die schottischen Großen haben Familien expropriiert, wie sie Unkraut ausroden würden, sie haben Dorfschaften und ihre Bevölkerung behandelt, wie die Indier in ihrer Rache die Höhlen wilder Bestien ...
Der Mensch wird verschachert für ein Schafvlies oder eine Hammelkeule, ja für weniger ...
Bei dem Einfall in die Nordprovinzen China's schlug man im Mongolenrat vor, die Einwohner auszurotten und ihr Land in Weide zu verwandeln.
Diesen Vorschlag haben viele hochschottische Landlords in ihrem eigenen Land gegen ihre eigenen Landsleute ausgeführt." (George Ensor:
"An Inquiry concerning the Population of Nations. Lond. 1818", p. 215, 216.)
Als die jetzige Gräfin Sutherland die Mrs. Beecher Stowe, Verfasserin von "Uncle Tom's Cabin", mit großem Prunk in London empfing, um ihre Sympathie für die Negersklaven der amerikanischen Republik auszustellen -- was sie, nebst ihren Mitaristokratinnen, wohlweise während des Bürgerkriegs unterließ, wo jedes "noble" englische Herz für die Sklavenhalter schlug -- stellte ich in der New_York Tribüne die Verhältnisse der Sutherlandschen Sklaven dar.
(Stellenweise ausgezogen von Carey in "The Slave Trade. London 1853", p. 202, 203.) Mein Artikel wurde in einem schottischen Blatt abgedruckt und rief eine artige Polemik zwischen letzterem und den Sykophanten der Soterlands hervor.
Aber die braven Geoelen sollten noch schwerer ihre bergromantische Idolatrie für die "großen Männer" des Clans abbüßen.
Der Fischgeruch stieg den großen Männern in die Nase.
Sie witterten etwas Profitliches dahinter und verpachteten das Seegestade den großen Fischhändlern von London.
Die Geoelen wurden zum zweitenmal verjagt.
Interessantes über diesen Fischhandel findet man in Herrn David Urquhart's "Portfolio.
Neu Series."
Endlich aber wird ein Teil der Schaftriften rückverwandelt in Jagdrevier.
Man weiß, dass es keine ernsthaften Wälder in England gibt.
Das Wild in den Parks der Großen ist konstitutionelles Hausvieh, fett wie Londoner Aldermen.
Schottland ist daher das letzte Asyl der "noblen Passion".
"In den Hochlanden," sagt Somers, 1848, sind die Waldungen sehr ausgedehnt worden.
Hier auf der einen Seite von Gaick habt ihr den neuen Wald von Glenfeshie, und dort, auf der anderen Seite, den neuen Wald von Ardverikie.
In derselben Linie habt ihr den Bleak-Mount, eine ungeheure Wüste, neulich errichtet.
Von Ost zu West, von der Nachbarschaft von Aberdeen bis zu den Klippen von Obon, habt ihr jetzt eine fortlaufende Waldlinie, während sich in anderen Teilen der Hochlande die neuen Wälder von Loch Archaig, Glengarry, Glenmoriston u. s. w. befinden ...
Die Verwandlung ihres Landes in Schafweide trieb die Geoelen auf unfruchtbareren Boden.
Jetzt fängt Rotwild an das Schaf zu ersetzen und treibt jene in noch zermalmenderes Elend ...
Die Wildwaldungen und das Volk können nicht neben einander existieren.
Eins oder das andere muss jedenfalls den Platz räumen.
Lasst die Jagden in Zahl und Umfang im nächsten Vierteljahrhundert wachsen wie im vergangenen, und ihr werdet keinen Geoelen mehr auf seiner heimischen Erde finden.
Diese Bewegung unter den Hochlands-Eigentümern ist teils der Mode geschuldet, aristokratischem Kitzel, Jagdliebhaberei u. s. w., teils aber betreiben sie den Wildhandel ausschließlich mit einem Auge auf den Profit.
Denn es ist Tatsache, dass ein Stück Bergland, in Jagdung angelegt, in vielen Fällen ungleich profitabler ist denn als Schaftrift ...
Der Liebhaber, der ein Jagdrevier sucht, beschränkt sein Angebot nur durch die Weite seiner Börse ...
Leiden sind über die Hochlande verhängt worden nicht minder grausam als die Politik normannischer Könige sie über England verhing.
Rotwild hat freieren Spielraum erhalten, während die Menschen in engen und engeren Zirkel gehetzt wurden ...
Eine Freiheit des Volks nach der anderen wurde ihm geraubt ...
Und die Unterdrückung wächst noch täglich.
Die Lichtung und Vertreibung des Volks werden von den Eigentümern als festes Prinzip verfolgt, als eine Agrikohle Notwendigkeit, ganz wie Bäume und Gesträuch in den Wildnissen Amerika's und Australiens weggefegt werden, und die Operation geht ihren ruhigen, geschäftsmässigen Gang".
Robert Somers: "Letters fromm the Highlands; or, the Famine of 1847.
Lond. 1848", p. 12--28 passim.
Diese Briefe erschienen ursprünglich in der Times.
Der Ökonom erklärte natürlich die Hungersnot der Geoelen von 1847 aus ihrer -- Übervölkerung.
Jedenfalls "drückten" sie auf ihre Nahrungsmittel.
-- Das "Clearing of Estates", oder, wie es in Deutschland hieß, "Bauernlegen", machte sich hier besonders geltend nach dem dreissigjährigen Krieg und rief noch 1790 in Kursachsen Bauernaufstände hervor.
Es herrschte namentlich in Ostdeutschland.
In den meisten Provinzen Preußens sicherte erst Friedrich II. den Bauern Eigentumsrecht.
Nach der Eroberung Schlesiens zwang er die Grundherrn zur Wiederherstellung der Hütten, Scheunen u. s. w., zur Ausstattung der Bauerngüter mit Vieh und Gerät.
Er brauchte Soldaten für seine Armee und Steuerpflichtige für seinen Staatsschatz.
Welches angenehme Leben übrigens der Bauer unter Friedrich's Finanzunwesen und Regierungsmischmasch von Despotismus, Bureaukratie und Feudalismus führte, mag man aus folgender Stelle seines Bewunderers Mirabeau ersehn:
"Le lin fait donc une des grandes richesses du cultivateur dans le Nord de l'Allemagne.
Malheureusement pour l'espece humaine, ce n'est qu'une resource contre la misère, et non un moyen de bien-etre.
Les impots directs, les corvees, les servitudes de tout genre, ecrasent le cultivateur allemand, qui paie encore des impots indirects dans tout ce qu'il achète ... et pour comble de ruine, il n'ose pas vendre ses productions où et comme il le veut; il n'ose pas acheter ce dont il a besoin aux marchands qui pourraient le lui livrer au meilleur prix.
Toutes ces causes le ruinent insensiblement, et il se trouverait hors d'etat de payer les impots direktes à l'echeance sans la filerie; elle lui offre une resource, en occupant utilement sa femme, ses enfants, ses servants, ses valets, et lui-meme: mais qu'elle penible vie même aidee de ce secours.
En été, il travaille comme un forcat au labourage et à la recolte; il se couche à 9 heures et se leve à deux, pour suffire aux travaux; en hiver il devrait reparer ses forces par un plus grand repos; mais il manquera de grains pour le pain et les semailles, s'il se defait des denrees qu'il faudrait vendre pour Bayer les impots.
Il faut donc filer pour suppleer à ce vide ... il faut y apporter la plus grande assiduite.
Aussi le paysan se couche-t-il en hiver à minuit, une heure, et se leve à cinq ou six; ou bien il se couche à neuf, et se leve à deux, et cela tous les jours de sa vie, si ce n'est le dimanche.
Ces exces de veille et de travail usent la Natur humaine, et de là vient qu' hommes et femmes vieillissent beaucoup plautot dans les campagnes que dans les vieles." (Mirabeau l. c. t. III, p. 212 sqq.)
Der Raub der Kirchengüter, die fraudulente Veräusserung der Staatsdomänen, der Diebstahl des Gemeindeeigentums, die usurpatorische und mit rücksichtslosem Terrorismus vollzogene Verwandlung von feudalem und Claneigentum in modernes Privateigentum, es waren ebenso viele idyllische Methoden der ursprünglichen Akkumulation.
Durch sie wurde das Feld für die kapitalistische Agrikultur erobert, der Grund und Boden dem Kapital einverleibt, der städtischen Industrie die nötige Zufuhr von vogelfreiem Proletariat geschaffen.
Die durch Auflösung der feudalen Gefolgschaften und durch stoßweise, gewaltsame Expropriation von Grund und Boden Verjagten, dies vogelfreie Proletariat konnte unmöglich eben so rasch von der aufkommenden Manufaktur absorbiert werden als es auf die Welt gesetzt wurde.
Andererseits konnten die plötzlich aus ihrer gewohnten Lebensbahn Herausgeschleuderten sich nicht eben so plötzlich in die Disziplin des neuen Zustandes finden.
Sie verwandelten sich massenhaft in Bettler, Räuber, Vagabunden, zum Teil aus Neigung, in den meisten Fällen durch den Zwang der Umstände.
Ende des 15. und während des ganzen 16. Jahrh. daher in ganz Westeuropa eine Blutgesetzgebung wider Vagabondage.
Die Väter der jetzigen Arbeiterklasse wurden zunächst für die ihnen angetane Verwandlung in Vagabunden und Paupers gezüchtigt.
Die Gesetzgebung behandelte sie als "freiwillige" Verbrecher und unterstellte, dass es von ihrem guten Willen abhänge, in den nicht mehr existierenden alten Verhältnissen fortzuarbeiten.
In England begann jene Gesetzgebung unter Heinrich VII.
Heinrich VIII., 1530:
Alte und arbeitsunfähige Bettler erhalten eine Bettellizenz.
Dagegen Auspeitschung und Einsperrung für handfeste Vagabunden.
Sie sollen an einen Karren hinten angebunden und gegeißelt werden, bis das Blut von ihrem Körper strömt, dann einen Eid schwören, zu ihrem Geburtsplatz, oder dorthin, wo sie die letzten drei Jahre gewohnt, zurückzukehren und "sich an die Arbeit zu setzen" (to put himself to Labour).
Welche grausame Ironie!
27 Heinrich VIII. wird das vorige Statut wiederholt, aber durch neue Zusätze verschärft.
Bei zweiter Ertappung auf Vagabondage soll die Auspeitschung wiederholt und das halbe Ohr abgeschnitten, bei dritter Recidive aber der Betroffene als schwerer Verbrecher und Feind des Gemeinwesens hingerichtet werden.
Edward VI.:
Ein Statut aus seinem ersten Regierungsjahr, 1547, verordnet, dass wenn Jemand zu arbeiten weigert, soll er als Sklave der Person zugeurteilt werden, die ihn als Müßiggänger denunziert hat.
Der Meister soll seinen Sklaven mit Brot und Wasser nähren, schwachem Getränk und solchen Fleischabfällen, die er passend dünkt.
Er hat das Recht, ihn zu jeder auch noch so eklen Arbeit durch Auspeitschung und Ankettung zu treiben.
Wenn sich der Sklave für 14 Tage entfernt, ist er zur Sklaverei auf Lebenszeit verurteilt und soll auf Stirn oder Backen mit dem Buchstaben S gebrandmarkt, wenn er zum drittenmal fortläuft, als Staatsverräter hingerichtet werden.
Der Meister kann ihn verkaufen, vermachen, als Sklaven ausdingen, ganz wie anderes bewegliches Gut und Vieh.
Unternehmen die Sklaven etwas gegen die Herrschaft, so sollen sie ebenfalls hingerichtet werden.
Friedensrichter sollen auf Information den Kerls nachspüren.
Findet sich, dass ein Herumstreicher drei Tage gelungert hat, so soll er nach seinem Geburtsort gebracht, mit rotglühendem Eisen auf die Brust mit dem Zeichen V gebrandmarkt, und dort in Ketten auf der Straße oder zu sonstigen Diensten verwandt werden.
Gibt der Vagabund einen falschen Geburtsort an, so soll er zur Strafe der lebenslängliche Sklave dieses Orts, der Einwohner oder Korporation sein und mit S gebrandmarkt werden.
Alle Personen haben das Recht, den Vagabunden ihre Kinder wegzunehmen und als Lehrlinge, Jungen bis zum 24. Jahr, Mädchen bis zum 20. Jahr, zu halten.
Laufen sie weg, so sollen sie bis zu diesem Alter die Sklaven der Lehrmeister sein, die sie in Ketten legen, geißeln u. s. w. können, wie sie wollen.
Jeder Meister darf einen eisernen Ring um Hals, Arme oder Beine seines Sklaven legen, damit er ihn besser kennt und seiner sicherer ist.
Der letzte Teil dieses Statuts sieht vor, dass gewisse Arme von dem Ort oder den Individuen beschäftigt werden sollen, die ihnen zu essen und zu trinken geben und Arbeit für sie finden wollen.
Diese Sorte Pfarreisklaven hat sich bis tief ins 19. Jahrhundert in England erhalten unter dem Namen roundsmen (Umgeher).
Der Verfasser des "Essay ohne Trade etc. 1770" bemerkt:
"Unter der Regierung Edward's VI. scheinen sich die Engländer in der Tat mit vollem Ernst auf Encouragierung der Manufakturen und Beschäftigung der Armen verlegt zu haben.
Dies ersehn wir aus einem merkwürdigen Statut, worin es heißt, dass alle Vagabunden gebrandmarkt werden sollen u. s. w." (l. c. p. 8.)
Elisabeth, 1572: Bettler ohne Lizenz und über 14 Jahre alt sollen hart gepeitscht und am linken Ohrlappen gebrandmarkt werden, falls sie keiner für zwei Jahre in Dienst nehmen will; im Wiederholungsfall, wenn über 18 Jahre alt, sollen sie -- hingerichtet werden, falls sie Niemand für zwei Jahre in Dienst nehmen will, bei dritter Recidive aber ohne Gnade als Staatsverräter hingerichtet werden.
Ähnliche Statute: 18 Elisabeth c. 13 und 1597.
Jakob I.:
Eine herumwandernde und bettelnde Person wird für einen Landstreicher und Vagabunden erklärt.
Die Friedensrichter in den Petty Session sind bevollmächtigt, sie öffentlich auspeitschen zu lassen und bei erster Ertappung 6 Monate, bei zweiter 2 Jahre ins Gefängnis zu sperren.
Während des Gefängnisses soll sie so oft und so viel gepeitscht werden, als die Friedensrichter für gut halten ...
Die unverbesserlichen und gefährlichen Landstreicher sollen auf der linken Schulter mit R gebrandmarkt und zur Zwangsarbeit gesetzt, und wenn man sie wieder auf dem Bettel ertappt, ohne Gnade und ohne geistlichen Beistand hingerichtet werden.
Diese Anordnungen, gesetzg ültig bis in die erste Zeit des 18. Jahrhunderts, wurden erst aufgehoben durch 12 Anna 23.
Ähnliche Gesetze in Frankreich, wo sich Mitte des 17. Jahrhunderts ein Vagabundenkönigreich (truands) zu Paris etabliert hatte.
Noch in der ersten Zeit Ludwigs XVI.
(Ordonnanz vom 13. Juli 1777) sollte jeder gesund gebaute Mensch vom 16. bis 60. Jahr, wenn ohne Existenzmittel und Ausübung einer Profession, auf die Galeeren geschickt werden.
Ähnlich das Statut Karl's V. für die Niederlande vom Oktober 1537, das erste Edikt der Staaten und Städte von Holland vom 19. März 1614, das Plakat der Vereinigten Provinzen vom 25. Juni 1649 u. s. w.
So wurde das von Grund und Boden gewaltsam expropriierte, verjagte und zum großen Vagabunden gemachte Landvolk durch grotesk-terroristische Gesetze in eine dem System der Lohnarbeit notwendige Disziplin hineingepeitscht, gebrandmarkt, gefoltert.
Es ist nicht genug, dass die Arbeitsbedingungen auf den einen Pol als Kapital treten und auf den anderen Pol Menschen, welche nichts zu verkaufen haben als ihre Arbeitskraft.
Es genügt auch nicht sie zu zwingen, sich freiwillig zu verkaufen.
Im Fortgang der kapitalistischen Produktion entwickelt sich eine Arbeiterklasse, die aus Erziehung, Tradition, Gewohnheit die Anforderungen jener Produktionsweise als selbstverständliche Naturgesetze anerkennt.
Die Organisation des ausgebildeten kapitalistischen Produktionsprozesses bricht jeden Widerstand, die beständige Erzeugung einer relativen Übervölkerung hält das Gesetz der Zufuhr von und Nachfrage nach Arbeit, und daher den Arbeitslohn, in einem den Verwertungsbedürfnissen des Kapitals entsprechenden Gleise, der stumme Zwang der ökonomischen Verhältnisse besiegelt die Herrschaft des Kapitalisten über den Arbeiter.
Außerökonomische, unmittelbare Gewalt wird daher nur ausnahmsweise angewandt.
Für den gewöhnlichen Gang der Dinge kann der Arbeiter den "Naturgesetzen der Produktion" überlassen werden, d. h. seiner aus den Produktionsbedingungen selbst entspringenden, durch sie garantierten und verewigten Abhängigkeit vom Kapital.
Anders während der historischen Genesis der kapitalistischen Produktion.
Die aufkommende Bourgeoisie braucht und verwendet die Staatsgewalt, um den Arbeitslohn zu "regulieren", d. h. innerhalb der Plusmacherei zusagender Schranken zu zwängen, um den Arbeitstag zu verlängern, und den Arbeiter selbst im normalen Abhängigkeitsgrad zu erhalten.
Es ist dies ein wesentliches Moment der s. g. ursprünglichen Akkumulation.
Die Klasse der Lohnarbeiter, die in der letzten Hälfte des 14. Jahrh. entstand, bildete damals und im folgenden Jahrhundert nur einen sehr geringen Volksbestandteil, der in seiner Stellung stark beschützt war durch die selbstständige Bauernwirtschaft auf dem Land und die Zunftorganisation der städtischen Industrie.
In Land und Stadt standen sich Meister und Arbeiter sozial nahe.
Die Subsumtion der Arbeit unter das Kapital war nur formell, d. h. die Produktionsweise selbst besaß noch keinen spezifisch kapitalistischen Charakter.
Das variable Element des Kapitals wog sehr vor über sein konstantes.
Die Nachfrage nach Lohnarbeit wuchs daher rasch mit jeder Akkumulation des Kapitals, während die Zufuhr von Lohnarbeit nur langsam nachfolgte.
Ein großer Teil des nationalen Produkts, später in Akkumulationsfonds des Kapitals verwandelt, ging damals noch in den Konsumtionsfonds des Arbeiters ein.
Die Gesetzgebung über die Lohnarbeit, von Haus aus auf Exploitation des Arbeiters gemünzt und ihm in ihrem Fortgang stets gleich feindlich, wird in England eröffnet durch das Statute of Labourers Edward's III., 1349.
Ihm entspricht in Frankreich die Ordonnanz von 1350, erlassen im Namen des Königs Jean.
Die englische und die französische Gesetzgebung laufen parallel und sind dem Inhalt nach identisch.
Soweit die Arbeitsstatuten Verlängerung des Arbeitstags zu erzwingen suchen, komme ich nicht auf sie zurück, da dieser Punkt früher (III. Kapitel, 4. Abschnitt) erörtert.
"Whenever the legislature attempts to regulate the differences between masters and their workmen, its counsellors are always the Masters", sagt A. Smith.
"L'esprit des lois, c'est la propriete", sagt Linguet.
Das Statute of Labourers wurde erlassen auf dringende Klage des Hauses der Gemeinen.
"Früher", sagt naiv ein Tory, "verlangten die Armen so hohen Arbeitslohn, dass sie Industrie und Reichtum bedrohten.
Jetzt ist ihr Lohn so niedrig, dass er ebenfalls Industrie und Reichtum bedroht und vielleicht gefährlicher als damals".
Ein gesetzlicher Lohntarif wurde festgesetzt für Stadt und Land, für Stückwerk und Tagwerk.
Die ländlichen Arbeiter sollen sich aufs Jahr, die städtischen "auf offenem Markt" verdingen.
Es wird bei Gefängnisstrafe untersagt, höheren als den statutarischen Lohn zu zahlen, aber der Empfang höheren Lohns wird stärker bestraft als seine Zahlung.
So wird auch noch in Sect. 18 und 19 des Lehrlingsstatuts von Elisabeth zehntägige Gefängnisstrafe über den verhängt, der höheren Lohn zahlt, dagegen einundzwanzigtägige Gefängnisstrafe über den, der ihn nimmt.
Das Statut von 1360 verschärft die Strafen und ermächtigt den Meister sogar, durch körperlichen Zwang Arbeit zum gesetzlichen Lohntarif zu erpressen.
Alle Kombination, Verträge, Eide u. s. w., wodurch sich Maurer und Zimmerleute wechselseitig banden, werden für null und nichtig erklärt.
Arbeiterkoalition wird als schweres Verbrechen behandelt vom 14. Jahrhundert bis 1825, dem Jahr der Abschaffung der Antikoalitionsgesetze.
Der Geist des Arbeiterstatuts von 1349 und seiner Nachgeburten leuchtet hell daraus hervor, dass zwar ein Maximum des Arbeitslohns von Staatswegen diktiert wird, aber bei Leibe kein Minimum.
"Sophisms of Free Trade.
By a Barrister. Lond. 1850", p. 206.
Er setzt malitiös hinzu:
"Die Gesetzgebung war stets bei der Hand für den Anwender einzuschreiten.
Ist sie ohnmächtig für den Angewandten?"
Im 16. Jahrhundert hatte sich, wie man weiß, die Lage der Arbeiter sehr verschlechtert.
Der Geldlohn stieg, aber nicht im Verhältnis zur Depreciation des Geldes und dem entsprechenden Steigen der Warenpreise.
Der Lohn fiel also in der Tat.
Dennoch dauerten die Gesetze zum Behuf seiner Herabdrückung fort zugleich mit dem Ohrenabschneiden und Brandmarken derjenigen, "die Niemand in Dienst nehmen wollte".
Durch das Lehrlingsstatut 5 Elisabeth 3 wurden die Friedensrichter ermächtigt, gewisse Löhne festzusetzen und nach Jahreszeiten und Warenpreisen zu modifizieren.
Jakob I. dehnte diese Arbeitsregulation auch auf Weber, Spinner und alle möglichen Arbeiterkategorien aus, Georg II. die Gesetze gegen Arbeiterkoalition auf alle Manufakturen.
In der eigentlichen Manufakturperiode war die kapitalistische Produktionsweise hinreichend erstarkt, um alle gesetzliche Regulation des Arbeitslohns eben so unausführbar als überflüssig zu machen, aber man liebte für den Notfall das alte Arsenal offen zu halten.
Noch 8 George II. verbot für Schneidergesellen in London und Umgegend mehr als 2 sh. 71/2 d. Taglohn, außer in Fällen allgemeiner Trauer, noch 13 George III. c. 68 überwies die Reglung des Arbeitslohns der Seidenwirker den Friedensrichtern, noch 1796 bedurfte es zweier Urteile der höheren Gerichtshöfe zur Entscheidung, ob friedensrichterliche Befehle über Arbeitslohn auch für Nicht- Agrikulturarbeiter gültig seien, noch 1799 bestätigte ein Parlamentsakt, dass der Lohn der Grubenarbeiter von Schottland durch ein Statut der Elisabeth und zwei schottische Akte von 1661 und 1671 reguliert sei.
Wie sehr Unterdes die Verhältnisse revolutioniert waren, bewies ein im englischen Unterhaus unerhörter Vorfall.
Hier, wo man seit mehr als 400 Jahren ausschließlich Gesetze fabriziert hatte über das Maximum, welches der Arbeitslohn platterdings nicht übersteigen dürfe, schlug Whitbread 1796 ein gesetzliches Lohnminimum für Agrikulturarbeiter vor ...
Obgleich Pitt sich widersetzte, gab er zu, dass die "Lage der Armen grausam (cruel) sei".
Endlich, 1813, wurden die Gesetze über Lohnregulation abgeschafft.
Sie waren eine lächerliche Anomalie, seitdem der Kapitalist durch seine Privatgesetzgebung die Fabrik regulierte und durch die Armensteuer den Lohn des Landarbeiters zum unentbehrlichen Minimum ergänzen ließ.
Die Bestimmungen der Arbeiterstatut über Kontrakte zwischen Meister und Lohnarbeiter, über Terminkündigung u. dergl., welche nur eine Zivilklage gegen den kontraktbrüchigen Meister, aber Kriminalklage gegen den kontraktbrüchigen Arbeiter erlauben, stehen bis zur Stunde in voller Blüte.
Die grausamen Gesetze gegen Koalition fielen 1825 vor der drohenden Haltung des Proletariats.
Das Parlament gab sie nur widerwillig auf, dasselbe Parlament, welches Jahrhunderte durch mit der kynischsten Unverschämtheit als permanente Koalition der Kapitalisten gegen die Arbeiter funktioniert hatte.
Aus einer Klausel des Statuts 2, Jakob I., c. 6 ersieht man, dass gewisse Tuchmacher sich herausnahmen, als Friedensrichter die Löhne in ihren eigenen Werkstätten zu oktroyieren.
-- In Deutschland waren namentlich nach dem dreissigjährigen Krieg Statuten zur Niederhaltung des Arbeitslohns häufig.
"Sehr lästig war den Gutsherrn in dem menschenleeren Boden der Mangel an Dienstboten und Arbeitern.
Allen Dorfsassen wurde verboten, Kammern an ledige Männer und Frauen zu vermieten, alle solche Inlieger sollten der Obrigkeit angezeigt und ins Gefängnis gesteckt werden, falls sie nicht Dienstboten werden wollten, auch wenn sie sich von anderer Tätigkeit erhielten, den Bauern um Taglohn säten oder gar mit Geld und Getreide handelten.
(Kaiserliche Privilegien und Sanctiones für Schlesien I, 125.) Durch ein ganzes Jahrhundert wird in den Verordnungen der Landesherrn immer wieder bittere Klage geführt über das boshafte und mutwillige Gesindel, das sich in die harten Bedingungen nicht fügen, mit dem gesetzlichen Lohn nicht zufrieden sein will; dem einzelnen Gutsherrn wird verboten, mehr zu geben als die Landschaft in einer Taxe festgesetzt hat.
Und doch sind die Bedingungen des Dienstes nach dem Krieg zuweilen noch besser, als sie 100 Jahre später waren; noch erhielt das Gesinde 1652 in Schlesien zweimal in der Woche Fleisch, noch in unserem Jahrhundert hat es eben dort Kreise gegeben, wo sie es nur dreimal im Jahr erhielten.
Auch der Tagelohn war nach dem Kriege höher als in den folgenden Jahrhunderten."
(G. Freitag.)
Die letzten Reste des Koalitionsgesetzes wurden erst 1859 beseitigt.
Gleich im Beginn des Revolutionssturms wagte die französische Bourgeoisie das eben erst eroberte Assoziationsrecht den Arbeitern wieder zu entziehen.
Durch Dekret vom 14. Juni 1791 erklärte sie alle Arbeiterkoalition für ein "Attentat auf die Freiheit und die Erklärung der Menschenrechte", strafbar mit 500 Livres nebst einjähriger Entziehung der aktiven Bürgerrechte.
Dies Gesetz, welches den Konkurrenzkampf zwischen Kapital und Arbeit staatspolizeilich innerhalb der dem Kapital bequemen Schranken einzwängt, überlebte Revolutionen und Dynastiewechsel.
Selbst die Schreckensregierung ließ es unangetastet.
Es wurde erst ganz neulich aus dem Code Pennal gestrichen.
Nichts charakteristischer als der Vorwand dieses bürgerlichen Staatsstreichs.
"Obgleich", sagt Chapelier, der Berichterstatter, es wünschenswert, dass der Arbeitslohn höher steige als er jetzt steht, damit der, der ihn empfängt, außerhalb der absoluten Abhängigkeit sei, welche die Entbehrung der notwendigen Lebensmittel produziert, und welche fast die Abhängigkeit der Sklaverei ist", dürfen dennoch die Arbeiter sich nicht über ihre Interessen verständigen, gemeinsam handeln und dadurch ihre "absolute Abhängigkeit, welche fast Sklaverei ist", mäßigen, weil sie eben dadurch "die Freiheit ihrer ci-devant maeitres, der jetzigen Unternehmer", verletzen (die Freiheit, die Arbeiter in der Sklaverei zu erhalten!), und weil eine Koalition gegen die Despotie der ehemaligen Meister der Korporationen -- man rate!
-- eine Herstellung der durch die französische Konstitution abgeschafften Korporationen ist!
Artikel I dieses Gesetzes lautet:
"L'aneantissement de toutes especes de corporations du même Etat et profession etant l'une des bases fondamentales de la constitution française, il est defendu de les retablir de fait sous quelque pretexte et sous quelque forme que ce soit".
Artikel IV erklärt, dass wenn des citoyens Attaches aux memes professions, arts et metiers prenaient des Deliberation, faisaient entre eux des Conventions tendantes à refuser de concert ou à n'accorder qu' à un prix determine le secours de leur industrie ou de leurs travaux, les dites deliberations et conventions ... seront declarees inconstitutionnelles, attentatoires à la liberté et à la Deklaration des droits de l'homme etc.", also Staatsverbrechen, ganz wie in den alten Arbeiterstatuten. ("Revolution de Paris.
Paris 1791", t. III, p. 523.)
Buchezet Roux: "Histoire Parlamenttaire", t. X, p. 195.
Nachdem wir die gewaltsame Schöpfung vogelfreier Proletarier betrachtet, die blutige Disziplin, welche sie in Lohnarbeiter verwandelt, die schmutzige Haupt- und Staatsaktion, die mit dem Exploitationsgrad der Arbeit die Akkumulation des Kapitals polizeilich steigert, fragt sich, wo kommen die Kapitalisten ursprünglich her?
Denn die Expropriation des Landvolks schafft unmittelbar nur große Grundeigentümer.
Was die Genesis des Pächters betrifft, so können wir sie so zu sagen mit der Hand betaen, weil sie ein langsamer, über viele Jahrhunderte sich fortwälzender Prozess ist.
Die Leibeignen selbst, woneben auch freie kleine Landeigner, befanden sich in sehr verschiedenen Besitzverhältnissen und wurden daher auch unter sehr verschiedenen ökonomischen Bedingungen emanzipiert.
In England ist die erste Form des Pächters der selbst Leibeigene Bailiff.
Seine Stellung ist ähnlich der des altrömischen Villicus, nur in engerer Wirkungssphäre.
Während der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wird er ersetzt durch einen freien Pächter, den der Landlord mit Samen, Vieh und Ackerwerkzeug versieht.
Seine Lage ist nicht sehr verschieden von der des Bauern.
Nur beutet er mehr Lohnarbeit aus.
Er wird bald Meter, Halbpächter.
Er stellt einen Teil des Ackerbaukapitals, der Landlord den anderen.
Beide teilen das Gesamtprodukt in kontraktlich bestimmter Proportion.
Diese Form verschwindet in England rasch, um der des eigentlichen Pächters Platz zu machen, welcher sein eigenes Kapital durch Anwendung von Lohnarbeitern verwertet und einen Teil des Surplusprodukts, in Geld oder in natura, dem Landlord als Grundrente zahlt.
So lange, während des 15. Jahrhunderts, der unabhängige Bauer und der neben dem Lohndienst zugleich Selbstwirtschaftende Ackerknecht sich selbst durch ihre Arbeit bereichern, bleiben die Umstände des Pächters und sein Produktionsfeld gleich mittelmässig.
Die Agrikulturrevolution im letzten Drittteil des 15. Jahrhunderts, die fast während des ganzen 16. Jahrhunderts (jedoch mit Ausnahme seiner letzten Dezennien) fortwährt, bereichert ihn eben so rasch als sie das Landvolk verarmt.
Die Usurpation von Gemeindeweiden u. s. w. erlaubt ihm große Vermehrung seines Viehstands fast ohne Kosten, während ihm das Vieh reichlichere Düngungsmittel zur Bestellung des Bodens liefert.
Im 16. Jahrh. kommt ein entscheidend wichtiges Moment hinzu.
Damals waren die Pachtkontrakte lang, oft für 99 Jahre laufend.
Die kontinuierliche Depreciation der edlen Metalle und daher des Geldes trug dem Pächter goldene Früchte.
Von allen anderen, früher erörterten Umständen abgesehen, senkte sie den Arbeitslohn.
Ein Bruchstück desselben wurde dem Pachtprofit annexirt.
Das fortwährende Steigen der Preise von Korn, Wolle, Fleisch, kurz sämtlicher Agrikulturprodukte, schwellte das Geldkapital des Pächters ohne sein Zutun, während die Grundrente, die er zu zahlen hatte, im veralteten Geldwert kontrahiert war.
So bereicherte er sich gleichzeitig auf Kosten seiner Lohnarbeiter und seines Landlords.
Kein Wunder also, wenn England Ende des 16. Jahrhunderts eine Klasse für die damaligen Verhältnisse reicher "Kapitalpächter" besaß.
"Pächter", sagt Harrison in seiner "Deskription of England", denen es früher schwer wurde 4 Pfd. St. Rente zu zahlen, zahlen jetzt 40, 50, 100 Pfd. St. und glauben doch ein schlechtes Geschäft gemacht zu haben, wenn sie nach Ablauf ihres Pachtkontrakts nicht 6--7 Jahre Rente zurücklegen."
In Frankreich wird der Regisseur, der Verwalter und Eintreiber der Leistungen an den Feudalherrn während des früheren Mittelalters, bald ein homme d'affaires, der sich durch Erpressung, Prellerei u. s. w. zum Kapitalisten hinaufschwindelt.
Diese Regisseurs waren manchmal selbst vornehme Herrn.
Z. B.:
"C'est li compte que messire Jacques de Thoraiue, chevalier chastelain sor Besancon rent es seigneur tenant les comptes à Dijon pour monseigneur le duc et comte de Bourgoigne, des rentes appartenant à la dite chastellenie, depuis XXVe jour de decembre MCCCLIX jusqu'au XXVIIIe jour de decembre MCCCLX." (Alexis Monteil: "Histoire des Materiaux manuscrits etc.", p. 244.)
Wie in England, so waren in Frankreich die großen Feudalterritorien in unendlich vicle kleine Wirtschaften geteilt, aber unter ungleich ungünstigeren Bedingungen für das Landvolk.
Während des 14. Jahrhunderts kamen die Pachten, fermes oder Terriers auf.
Ihre Zahl wuchs beständig, weit über 100,000.
Sie zahlten eine vom 12. bis zum 5. Teil des Produkts wechselnde Grundrente in Geld oder in natura.
Die Terriers waren Lehn, Hinterelehen u. s. w. (fiefs, arriere-fiefs), je nach Wert und Umfang der Domänen, wovon manche nur wenige arpents zählten.
Alle diese Terriers besaßen Gerichtsbarkeit in irgend einem Grad, es gab vier Grade, über die Bodeninsassen.
Man begreift den Druck des Landvolks unter allen diesen kleinen Tyrannen.
Monteil sagt, dass es damals 160,000 Gerichte in Frankreich gab, wo heute 4000 Tribunale (Friedensgerichte eingeschlossen) genügen.
Die stoßweise und stets erneuerte Expropriation und Verjagung des Landvolks lieferte, wie man sah, der städtischen Industrie wieder und wieder Massen ganz außerhalb der Zunftverhältnisse stehender Proletarier, ein weiser Umstand, der den alten Anderson (nicht zu verwechseln mit James Anderson) in seiner Handelsgeschichte an direkte Intervention der Vorsehung glauben lässt.
Wir müssen noch einen Augenblick bei diesem Element der ursprünglichen Akkumulation verweilen.
Der Verdünnung des unabhängigen, Selbstwirtschaftenden Landvolks entsprach nicht nur die Verdichtung des industriellen Proletariats, wie Geoffroy Saint-Hilaire die Verdichtung der Weltmaterie hier durch ihre Verdünnung dort erklärt.
Trotz der verminderten Zahl seiner Bebauer trug der Boden nach wie vor gleich viel oder mehr Produkt, weil die Revolution in den Grundeigentumsverhältnissen von verbesserten Methoden der Kultur, größerer Kooperation, Konzentration der Produktionsmittel u. s. w. begleitet war, und weil die ländlichen Lohnarbeiter nicht nur intensiver angespannt wurden, sondern auch das Produktionsfeld, worauf sie für sich selbst arbeiteten, mehr und mehr zusammenschmolz.
Mit dem freigesetzten Teil des Landvolks werden also auch seine früheren Nahrungsmittel freigesetzt.
Sie verwandeln sich jetzt in stoffliches Element des variablen Kapitals.
Der an die Luft gesetzte Bauer muss ihren Wert von seinem neuen Herrn, dem industriellen Kapitalisten, in der Form des Arbeitslohns erkaufen.
Wie mit den Lebensmitteln, verhielt es sich mit dem heimischen Agrikohlen Rohmaterial der Industrie.
Es verwandelte sich in ein Element des konstanten Kapitals.
Man unterstelle z. B. einen Teil der westfälischen Bauern, die zu Friedrich's II.
Zeit alle Flachs, wenn auch keine Seide spannen, gewaltsam expropriiert und von Grund und Boden verjagt, den anderen zurückbleibenden Teil aber in Tagelöhner großer Pächter verwandelt.
Gleichzeitig erheben sich große Flachsspinnereien und Webereien, worin die "Freigesetzten" nun Lohnarbeiten.
Der Flachs sieht gerade aus wie vorher.
Keine Fieber an ihm ist verändert, aber eine neue soziale Seele ist ihm in den Leib gefahren.
Er bildet jetzt einen Teil des konstanten Kapitals der Manufakturherrn.
Früher verteilt unter eine Unmasse kleiner Produzenten, die ihn selbst bauten und in kleinen Portionen mit ihren Familien verspannen, ist er jetzt konzentriert in der Hand eines Kapitalisten, der andere für sich spinnen und weben lässt.
Die in der Flachsspinnerei verausgabte Extraarbeit realisierte sich früher in Extraeinkommen zahlloser Bauernfamilien oder auch, zu Friedrich's II. Zeit, in Steuern pour le roi de Prusse.
Sie realisiert sich jetzt im Profit weniger Kapitalisten.
Die Spindeln und Webstühle, früher verteilt über das flache Land, sind jetzt in wenigen großen Arbeitskasernen zusammengerückt, wie die Arbeiter, wie das Rohmaterial.
Und Spindeln und Webstühle und Rohmaterial sind aus Mitteln unabhängiger Existenz für Spinner und Weber selbst verwandelt in Mittel sie zu kommandieren und ihnen unbezahlte Arbeit auszusaugen.
Den großen Manufakturen sieht man es nicht an, wie den großen Pachten, dass sie aus vielen kleinen Produktionsstätten zusammengeschlagen und durch die Expropriation vieler kleiner unabhängiger Produzenten gebildet sind.
Jedoch lässt sich die unbefangene Anschauung nicht beirren.
Zur Zeit Mirabeau's, des Revolutionslöwen, hießen die großen Manufakturen noch manufactures reunies, zusammengeschlagene Werkstätten, wie wir von zusammengeschlagenen Äckern sprechen.
"Man sieht nur", sagt Mirabeau, "die großen Manufakturen, wo Hunderte von Menschen unter einem Direktor arbeiten, und die man gewöhnlich vereinigte Manufakturen (manufactures reunies) nennt.
Diejenigen dagegen, wo eine sehr große Anzahl Arbeiter zersplittert und jeder für seine eigene Rechnung arbeitet, werden kaum eines Blicks gewürdigt.
Man stellt sie ganz in den Hintergrund.
Dies ist ein sehr großer Irrtum, denn sie allein bilden einen wirklich wichtigen Bestandteil des Volksreichtums ...
Die vereinigte Fabrik (fabrique reunie) wird einen oder zwei Unternehmer wunderbar bereichern, aber die Arbeiter sind nur besser oder schlechter bezahlte Tagelöhner und nehmen in Nichts am Wohlsein des Unternehmers Teil.
In der getrennten Fabrik (fabrique Separee) dagegen wird Niemand reich, aber eine Menge Arbeiter befindet sich im Wohlstand ...
Die Zahl der fleißigen und wirtschaftlichen Arbeiter wird wachsen, weil sie in weiser Lebensart, in Tätigkeit ein Mittel erblicken, ihre Lage wesentlich zu verbessern, statt eine kleine Lohnerhöhung zu gewinnen, die niemals ein wichtiger Gegenstand für die Zukunft sein kann, sondern die Leute höchstens befähigt etwas besser von der Hand in den Mund zu leben.
Die getrennten individuellen Manufakturen, meist mit kleiner Landwirtschaft verbunden, sind die freien".
Die Expropriation und Verjagung eines Teils des Landvolks setzt mit den Arbeitern nicht nur ihre Lebensmittel und ihr Arbeitsmaterial für das industrielle Kapital frei, sie schafft den inneren Markt.
Der Pächter verkauft nun als Ware und massenhaft Lebensmittel und Rohmaterial, die früher großenteils von ihren ländlichen Produzenten und Verarbeitern als unmittelbare Subsistenzmittel verzehrt wurden.
Die Manufakturen liefern ihm den Markt.
Andererseits konzentrieren sich nicht nur die vielen zerstreuten Kunden, die von den vielen kleinen Produzenten ihre lokale Detailzufuhr bezogen, in einen großen Markt für das industrielle Kapital; ein großer Teil der früher auf dem Land selbst produzierten Artikel wird in Manufakturartikel verwandelt, und das Land selbst in einen Markt für ihren Verkaufe.
Hand in Hand mit der Expropriation und Losscheidung früher selbstwirtschaftender Bauern von ihren Produktionsmitteln geht so die Vernichtung der ländlichen Nebenindustrie, der Scheidungsprozess von Manufaktur und Agrikultur.
Jedoch bringt es die eigentliche Manufakturperiode zu keiner radikalen Umgestaltung.
Man erinnert sich, dass sie sich der nationalen Produktion nur sehr stückweise bemächtigt und immer auf städtischem Handwerk und häuslich-ländlicher Nebenindustrie als breitem Hintergrund ruht.
Wenn sie letztere unter einer Form, in besonderen Geschäftszweigen, auf gewissen Punkten vernichtet, ruft sie dieselbe auf anderen wieder hervor, weil sie derselben zur Bearbeitung des Rohmaterials bis zu einem bestimmten Grad hedarf.
Sie produziert daher eine neue Klasse kleiner Landleute, welche die Bodenbestellung als Nebenzweig und die industrielle Arbeit zum Verkaufe des Produkts an die Manufaktur, direkt, oder auf dem Umweg des Kaufmanns, als Hauptgeschäft treiben.
Dies ist ein Grund, wenn auch nicht der Hauptgrund, eines Phänomens, welches den Forscher der englischen Geschichte zunächst verwirrt.
Vom letzten Drittteil des 15. Jahrhunderts an findet er fortlaufende, nur in gewissen Intervallen unterbrochene Klage über die zunehmende Kapitalwirtschaft auf dem Land und die progressive Vernichtung der Bauernschaft.
Andererseits findet er sie stets wieder von neuem vor, wenn auch in verminderter Zahl und unter stets verschlechterter Form.
Der Hauptgrund ist: England ist vorzugsweise bald Kornbauer, bald Viehzüchter, in Wechselperioden, und mit diesen Schwankungen, die bald nach mehr als halben Jahrhunderten zählen, bald nach wenigen Dezennien, schwankt der Umfang des bäuerlichen Betriebs.
Erst die große Industrie liefert der kapitalistischen Agrikultur mit der Maschinerie die konstante Grundlage, expropriiert radikal die ungeheure Mehrzahl des Landvolks und vollendet die Scheidung des Ackerbaus von der häuslich ländlichen Industrie, deren Wurzel sie ausreisst -- Spinnerei und Weberei.
Sie erobert daher auch erst dem industriellen Kapital den ganzen inneren Markt.
In seinen "Notions de Philosophie Naturelle.
Paris 1838."
Ein Punkt, den Sir James Steuart betont.
"Je permettrai", sagt der Kapitalist, "que vous ayez l'honneur de me servir, à condition que vous me donnez le peu qui vous reste pour la peine que je prends de vous commander." (J. J. Rousseau:
"Diskurs sur l'Economie Politique.")
Mirabeau l. c. t. III, p. 20--109 passim.
Wenn Mirabeau die zersplitterten Werkstätten auch für ökonomischer und produktiver hält, als die "vereinigten", und in letzteren bloß künstliche Treibhauspflanzen unter der Pflege der Staatsregierungen sieht, erklärt sich das aus dem damaligen Zustand eines großen Teils der kontinentalen Manufakturen.
"Twenty pounds of wool converted unobtrusively into the yearly clothing of a labourer's family by its own industry in the intervals of other work -- this makes no show; but bringe it to market, send it to the factory, thence to the broker, thence to the dealer, and you will have great commercial operations, and nominal capital engaged to the amount of twenty times its value ... The working class is thus emerced to support a wretched Factory population, a parasitical shopkeeping class, and a fictitious commercial, monetary and financial system." (David Urquhart l. c. p. 120.)
Ausnahme bildet hier Cromwell's Zeit.
So lange die Republik währte, erhob sich die englische Volksmasse in allen Schichten aus der Degradation, wozu sie unter den Tudors gesunken war.
"Aus den eigentlichen Manufakturen und der Zerstörung der ländlichen oder häuslichen Manufaktur geht, mit Einführung der Maschinerie, die große Wollindustrie hervor." (Tuckett l. c. v. I, p. 144.)
"Der Pflug, das Joch waren die Erfindung von Göttern und die Beschäftigung von Heroen; sind Webstuhl, Spindel und Spinnrad minder edler Abkunft?
Ihr trennt das Spinnrad und den Pflug, die Spindel und das Joch, und erhaltet Fabriken und Armenhäuser, Kredit und Panik, zwei feindliche Nationen, Agrikohle und kommerzielle." (David Urquhart l. c. p. 122.)
Nun kommt aber Carey, und klagt, sicher nicht mit Unrecht, England an, dass es jedes andere Land in ein bloßes Agrikulturvolk zu verwandeln strebt, dessen Fabrikant England.
Er behauptet, in dieser Art sei die Türkei ruiniert worden, weil "den Eignern und Bebauern des Bodens niemals gestattet war (von England) sich selbst zu kräftigen durch die natürliche Allianz zwischen dem Pflug und dem Webstuhl, dem Hammer und der Egge." ("The Slave Trade", p. 125.)
Nach ihm ist Urquhart selbst einer der Hauptagenten des Ruins der Türkei, wo er im englischen Interesse Freihandelspropaganda gemacht habe.
Das Beste ist, dass Carey, nebenbei großer Russenknecht, durch das Protektionssystem jenen Scheidungsprozess, den es beschleunigt, verhindern will.
Die philanthropischen englischen Ökonomen wie Mill, Rogers, Godwin Smith, Fawcett u. s. w., und liberale Fabrikanten, wie John bricht und Kons., fragen, wie Gott den Kain nach seinem Bruder Abel, so den englischen Grundaristokraten, wo sind unsere Tausende von Freeholds hingekommen?
Aber wo seid ihr denn hergekommen?
Aus der Vernichtung jener Freeholds.
Warum fragt ihr nicht weiter, wo sind die unabhängigen Weber, Spinner, Handwerker hingekommen?
Die Genesis des industriellen Kapitalisten ging nicht in derselben allmählichen Weise vor wie die des Pächters.
Zweifelsohne verwandelten sich manche kleine Zunftmeister und noch mehr selbstständige kleine Handwerker oder auch Lohnarbeiter in kleine Kapitalisten und durch allmählich ausgedehntere Exploitation von Lohnarbeit und entsprechende Akkumulation in Kapitalisten sans phrase.
In der Kindheitsperiode der kapitalistischen Produktion ginges vielfach zu wie in der Kindheitsperiode des mittelaltrigen Städtewesens, wo die Frage, wer von den entlaufenen Leibeigenen soll Meister sein und wer Diener, großenteils durch das frühere oder spätere Datum ihrer Flucht entschieden wurde.
indes entsprach der Schneckengang dieser Methode in keiner Weise den Handelsbedürfnissen des neuen Weltmarkts, welchen die großen Entdeckungen Ende des 15. Jahrh. geschaffen hatten.
Aber das Mittelalter hatte zwei verschiedene Formen des Kapitals überliefert, die in den verschiedensten ökonomischen Gesellschaftsformationen reifen und, vor der Aera der kapitalistischen Produktionsweise, als Kapital quand même gelten -- das Wucherkapital und das Kaufmannskapital.
Das durch Wucher und Handel gebildete Geldkapital wurde durch die Feudalverfassung auf dem Land, durch die Zunftverfassung in den Städten an seiner Verwandlung in industrielles Kapital behindert.
Diese Schranken fielen mit der Auflösung der feudalen Gefolgschaften, mit der Expropriation und teilweise Verjagung des Landvolks.
Die neue Manufaktur wurde in See-Exporthäfen errichtet oder auf Punkten des flachen Landes, außerhalb der Kontrolle des alten Städtewesens und seiner Zunftverfassung.
In England daher erbitterter Kampf der incorporated towns gegen diese neuen industriellen Pflanzschulen.
Industriell hier im Gegensatz zu Agrikohl.
Im "kategorischen Sinn ist der Pächter ein industrieller Kapitalist so gut wie der Fabrikant.
"Gegenwärtig geht aller Reichtum der Gesellschaft erst in die Hand des Kapitalisten ... er zahlt dem Grundeigentümer die Rente, dem Arbeiter den Lohn, dem Steuer- und Zehntenkollektor ihre Ansprüche, und behält einen großen, in der Tat den größten und täglich anwachsenden Teil des jährlichen Produkts der Arbeit für sich selbst.
Der Kapitalist kann jetzt als der Eigener des ganzen gesellschaftlichen Reichtums in erster Hand betrachtet werden, obgleich kein Gesetz ihm das Recht auf dies Eigentum übertragen hat ...
Dieser Wechsel im Eigentum wurde durch den Prozess des Wuchers bewirkt: und es ist nicht wenig merkwürdig, dass die Gesetzgeber von ganz Europa dies durch Gesetze wider den Wucher Präveniren wollten ...
Die Macht des Kapitalisten über allen Reichtum des Landes ist eine vollständige Revolution im Eigentumsrecht, und durch welches Gesetz, oder welche Reihe von Gesetzen wurde sie bewirkt?" ("The Natural and Artificial Rights of Property Contrasted. Lond. 1832", p. 98, 99. Verfasser der anonymen Schrift:
Th. Hodgskin.)
Sogar noch 1794 schickten die kleinen Tuchmacher von Leeds eine Deputation an das Parlament, zur Petition um ein Gesetz, das jedem Kaufmann verbieten sollte, Fabrikant zu werden." (Dr. Aikin l. c.)
Die Entdeckung der Gold- und Silberländer in Amerika, die Ausrottung, Versklavung, und Vergrabung der eingeborenen Bevölkerung in die Bergwerke, die Eroberung und Ausplünderung von Ostindien, die Verwandlung von Afrika in ein Gehege zur Handelsjagd auf Schwarzhäute, bezeichnen die Morgenröte der kapitalistischen Produktionsära.
Diese idyllischen Prozesse sind Hauptmomente der ursprünglichen Akkumulation.
Auf dem Fuß folgt der Handelskrieg der europäischen Nationen, mit dem Erdrund als Schauplatz.
Er beginnt mit dem Abfall der Niederlande von Spanien, nimmt Riesendimensionen an in Englands Antijakobinerkrieg, spielt noch fort in den Opiumkriegen gegen China u. s. w.
Diese Methoden der ursprünglichen Akkumulation verteilen sich mehr oder minder, in zeitlicher Reihenfolge, namentlich auf Spanien, Portugal, Holland, Frankreich und England.
In England werden sie Ende des 17. Jahrh. systematisch zusammengefasst im Kolonialsystem, Staatsschuldensystem, modernen Steuersystem und Protektionssystem.
Diese Methoden beruhn zum Teil auf brutalster Gewalt, wie das Kolonialsystem.
Alle aber benutzen die Staatsmacht, die konzentrierte und organisierte Gewalt der Gesellschaft, um den Verwandlungsprozess der feudalen in die kapitalistische Produktionsweise treibhausmässig zu beschleunigen und die Übergänge abzukürzen.
Die Gewalt ist der Geburtshelfer jeder alten Gesellschaft, die mit einer neuen schwanger geht.
Sie ist selbst eine ökonomische Potenz.
Von dem christlichen Kolonialsystem sagt ein Mann, der aus dem Christentum eine Spezialität macht, W. Howitt:
"Die Barbareien und ruchlosen Gräueltaten der s. g. christlichen Rassen, in jeder Region der Welt und gegen jedes Volk, das sie unterjochen konnten, finden keine Parallele in irgend einer Aera der Weltgeschichte, bei irgend einer Rasse, ob noch so wild, ungebildet, mitleidslos und schamlos".
Die Geschichte der holländischen Kolonialwirtschaft -- und Holland war die kapitalistische Musternation des 17. Jahrhunderts -- "entrollt ein unübertreffbares Gemälde von Verrat, Bestechung, Meuchelmord und Niedertracht".
Nichts charakteristischer als ihr System des Menschendiebstahls in Celebes, um Sklaven für Java zu erhalten.
Die Menschenstehler wurden zu diesem Zweck abgerichtet.
Der Dieb, der Dolmetscher und der Verkäufer waren die Hauptagenten in diesem Handel, eingeborene Prinzen die Hauptverkäufer.
Die weggestohlene Jugend wurde in den Geheimgefängnissen von Celebes versteckt, bis reif zur Verschickung auf die Sklavenschiffe.
Ein offizieller Bericht sagt:
"Diese eine Stadt von Makassar z. B. ist voll von geheimen Gefängnissen, eins schauderhafter als das andere, gepfropft mit Elenden, Opfern der Habsucht und Tyrannei, in Ketten gefesselt, ihren Familien gewaltsam entrissen."
Um sich Malacca's zu bemächtigen, bestachen die Holländer den portugiesischen Gouverneur.
Er ließ sie 1641 in die Stadt ein.
Sie eilten sofort zu seinem Hause und meuchelmordeten ihn, um auf die Zahlung der Bestechungssumme von 21,875 Pfd. St. zu "entsagen".
Wo sie die Füße hinsetzten, folgte Verödung und Entvölkerung.
Die Population einer Provinz von Java, Baniyuawngy, zählte 1750 über 80,000 Einwohner, 1811 nur noch 8000.
Das ist der doux commerce!
William Howitt: "Colonization and Christianity.
A Popular History of the Treatment of the Natives by the Europeansin all their Colanies.
Lond. 1838", p. 9. Über die Behandlung der Sklaven gute Kompilation bei Charles Comte: "Traite de la Legislation."
3me ed. Bruxelles 1837.
Man muss dies Zeug im Detail studieren, um zu sehen, wozu der Bourgeois sich selbst und den Arbeiter macht, wo er die Welt ungeniert nach seinem Bilde modeln kann.
Thomas Stafford Raffles, late Lieut.
Gov. of tat island (Java) and its dependencies.
Lond. 1817.
Die englisch-ostindische Kompanie erhielt bekanntlich, außer der politischen Herrschaft in Ostindien, das exklusive Monopol des Theehandels, wie des chinesischen Handels überhaupt und des Gütertransports von und zu Europa.
Aber die Küstenschifffahrt von Indien und zwischen den Inseln, wie der Handel im Inneren Indiens wurden Monopol der höheren Beamten der Kompanie.
Die Monopole von Salz, Opium, Betel und anderen Waren waren unerschöpfliche Minen des Reichtums.
Die Beamten selbst setzten die Preise fest und schindeten nach Belieben den unglücklichen Hindu.
Der Generalgouverneur nahm Teil an diesem Privathandel.
Seine Günstlinge erhielten Kontrakte unter Bedingungen, wodurch sie, klüger als die Alchimisten, aus Nichts Gold machten.
Große Vermögen sprangen wie die Pilze an einem Tage auf, die ursprüngliche Akkumulation ging von Statten ohne Vorschuss eines Schillings.
Die gerichtliche Verfolgung des Warren Hastings wimmelt von solchen Beispielen.
Hier ein Fall.
Ein Opiumkontrakt wird einem gewissen Sullivan zugeteilt, obgleich er in öffentlichem Auftrag zu einem von den Opiumdistrikten ganz entlegenen Teil Indiens reiste.
Sullivan verkauft seinen Kontrakt für 40,000 Pfd. St. an einen gewissen Binn, Binn verkauft ihn seinerseits denselben Tag für 60,000 Pfd. St., und der schliessliche Käufer und Ausführer des Kontrakts erklärt, dass er hinterher noch einen ungeheuren Gewinn herausschlug.
Nach einer dem Parlament vorgelegten Liste ließen sich die Kompanie und ihre Beamten von 1757--1766 von den Indiern 6 Millionen Pfd. St. schenken!
Zwischen 1769 und 1770 fabrizierten die Engländer eine Hungersnot durch den Aufkauf von allem Reis und durch Weigerung des Wiederverkaufs außer zu fabelhaften Preisen.
Im Jahr 1866 starben in der einzigen Provinz Orissa mehr als eine Million Hindus am Hungertod.
Die Hungersnot währt bis zu diesem Augenblick.
Nichtsdestoweniger suchte man die indische Staatskasse zu bereichern durch die Preise, wozu man den Verhungernden Lebensmittel abließ.
Die Behandlung der Eingeborenen war natürlich am tollsten in den nur zum Exporthandel bestimmten Pflanzungen, wie Westindien, und in den dem Raubmord preisgegebenen reichen und dichtbevölkerten Ländern, wie Mexiko und Ostindien.
Jedoch auch in den eigentlichen Kolonien verleugnete sich der christliche Charakter der ursprünglichen Akkumulation nicht.
Jene nüchternen Virtuosen des Protestantismus, die Puritaner, setzten durch Beschlüsse ihrer Assembly 1703 eine Prämie von 40 Pfd. St. auf jedes indianische Skalp und jede gefangene Rothaut, 1720 Prämie von 100 Pfd. St. auf jedes Skalp, 1744, nachdem Massachussets- Bay einen gewissen Tribus zum Rebellen erklärt hatte, folgende Preise: für männliches Skalp, 12 Jahre und drüber, 100 Pfd. St. neuer Währung, für männliche Gefangene 105 Pfd. St., für gefangene Weiber und Kinder 55 Pfd. St., für Skalps von Weibern und Kindern 50 Pfd. St.!
Einige Dezennien später rächte sich das Kolonialsystem an der Unterdes aufrührisch gewordenen Nachkommenschaft der frommen Pilgrim Vaters.
Unter englischem Antrieb und Sold wurden sie tomahawked.
Das britische Parlament erklärte Bluthunde und Skalpieren für "Mittel, welche Gott und die Natur in seine Hand gegeben."
Das Kolonialsystem reifte treibhausmässig Handel und Schifffahrt.
Die "Gesellschaften Monopolia" (Luther) waren gewaltige Hebel der Kapital-Konzentration.
Den aufschießenden Manufakturen sicherte die Kolonie Absatzmarkt und eine durch das Marktmonopol potenzierte Akkumulation.
Der außerhalb Europa direkt erplünderte, herausgesklavte und herausgemordet Schatz floss ins Mutterland zurück und verwandelte sich hier in Kapital.
Holland, welches das Kolonialsystem zuerst völlig entwickelte, stand schon 1648 im Brennpunkt seiner Handelsgrösse.
Es war "in fast ausschließlichem Besitz des ostindischen Handels und des Verkehrs zwischen dem europäischen Südwesten und Nordosten.
Seine Fischereien, Seewesen, Manufakturen übertrafen die eines jeden anderen Landes.
Die Kapitalien der Republik waren vielleicht bedeutender als die des übrigen Europa insgesamt."
Jülich vergisst hinzuzusetzen:
Hollands Volksmasse war schon 1648 mehr überarbeitet, verarmter und brutaler unterdrückt als die des übrigen Europa's insgesamt.
Das Kolonialsystem warf mit einem Schub und Baus alle alten Götzen über Haufen.
Es proklamierte die Plusmacherei als letzten und einzigen Zweck der Menschheit.
Es war die Geburtsstätte des modernen Staatsschulden- und Kreditsystems.
Die auffallende Rolle des Staatsschulden- und modernen Steuersystems bei der Verwandlung des gesellschaftlichen Reichtums in Kapital, der Expropriation selbstständiger Arbeiter, und der Herunterdrückung der Lohnarbeiter, hat manche Schriftsteller, wie W. Cobbett, Doubleday u. s. w. verleitet dort den Grund alles modernen Volkselends zu suchen.
Mit den Staatsschulden entsprang zugleich ein internationales Kreditwesen, welches oft die Quelle der ursprünglichen Akkumulation in einem bestimmten Land versteckt.
Die Gemeinheiten des venezianischen Raubsystems z. B. bilden eine verborgene Grundlage des Kapitalreichtums von Holland, dem das verfallende Venedig große Geldsummen lieh.
Ebenso verhält es sich zwischen Holland und England.
Schon im Anfang des 18. Jahrhunderts sind die Manufakturen Hollands weit überflügelt und hat es aufgehört, herrschende Industrie- und Handelsnation zu sein.
Eins seiner Hauptgeschäfte von 1701--1776 wird daher das Ausleihn ungeheurer Kapitalien, speziell an seinen übermächtigen Konkurrenten England.
Ähnliches gilt jetzt von England und den Vereinigten Staaten.
Manch Kapital, das heute in den Vereinigten Staaten ohne Geburtsschein auftritt, ist erst gestern in England kapitalisiertes Kinderblut.
Das Protektion System war ein Kunstmittel Fabrikanten zu fabrizieren, unabhängige Arbeiter zu expropriieren, die nationalen Produktions- und Lebensmittel zu kapitalisieren, den Uebergangaus der altertümlichen in die moderne Produktionsweise gewaltsam abzukürzen.
Die europäischen Staaten rissen sich um das Patent dieser Erfindung, und einmal in den Dienst der Plusmacher eingetreten, brandschatzten sie zu jenem Behuf nicht nur das eigene Volk, indirekt durch Schutzzölle, direkt durch Exportprämien u. s. w. In den abhängigen Nebenlanden wurde alle Industrie gewaltsam ausgerodet, wie z. B. die irische Wollmanufaktur von England.
Auf dem europäischen Kontinent wurde nach Colbert's Vorgang der Prozess noch sehr vereinfacht.
Das ursprüngliche Kapital des Industriellen fließt hier zum Teil direkt aus dem Staatsschatz.
"Warum," ruft Mirabeau, "so weit die Ursache des Manufakturglanzes Sachsens vor dem siebenjährigen Krieg suchen gehen?
180 Millionen Staatsschulden"!
"Pourquoi aller chercher si loin la cause de l'eclat manufacturier de la Saxe avant la guerre?
Cent quatre-vingt Million de dettes faites par les souverains!" Mirabeau l. c. t. VI, p. 101.
Kolonialsystem, Staatsschulden, Steuerwucht, Protektion, Handelskriege u. s. w., diese Sprösslinge der eigentlichen Manufakturperiode, schwellen riesenhaft während der Kinderperiode der großen Industrie.
Die Geburt der letzteren wird gefeiert durch den großen herodischen Kinderraub.
So blasiert Sir F. M.
Eden ist über die Greuel der Expropriation des Landvolks von Grund und Boden seit dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts bis zu seiner Zeit, dem Ende des 18. Jahrhunderts; so selbstgefällig er gratuliert zu diesem Prozess, "notwendig", um die kapitalistische Agrikultur und "das wahre Verhältnis von Ackerland und Viehweide herzustellen", beweist er dagegen nicht dieselbe ökonomische Einsicht in die Notwendigkeit des Kinderraubs und der Kindersklaverei für die Verwandlung des Manufakturbetriebs in den Fabrikbetrieb und die Herstellung des wahren Verhältnisses von Kapital und Arbeitskraft.
Er sagt: "Es mag vielleicht der Erwägung des Publikums wert sein, ob irgend eine Manufaktur, die zu ihrer erfolgreichen Ausführung Cottages und Workhouses von armen Kindern ausplündern muss, damit sie, truppweise sich ablösend, den größten Teil der Nacht durch abgerackert und der Ruhe beraubt werden, eine Manufaktur, die außerdem Haufen beiderlei Geschlechts, von verschiedenen Altersstufen und Neigungen, so zusammenhudelt, dass die Ansteckung des Beispiels zu Verworfenheit und Liederlichkeit führen muss, ob solch eine Manufaktur die Summe des nationalen und individuellen Glücks vermehren kann"?
"In Derbyshire, Nottinghamshire und besonders Lancashire," sagt Fielden, "wurde die jüngst erfundene Maschinerie angewandt in großen Fabriken, dicht bei Strömen fähig das Wasserrad zu drehen.
Tausende von Händen waren plötzlich erheischt an diesen Plätzen, fern von den Städten; und Lancashire namentlich, bis zu jener Zeit vergleichungsweis dünn bevölkert und unfruchtbar, bedurfte jetzt vor allem einer Population.
Die kleinen und flinken Finger waren vor allen in Requisition.
Sofort sprang die Gewohnheit auf, Lehrlinge!) aus den verschiedenen Pfarrei-Workhouses von London, Birmingham und sonstwo zu beziehen.
Tausende dieser kleinen hilflosen Kreaturen wurden so nach dem Norden spediert, vom 7. -- 13. oder 14. Jahr.
Es war die Gewohnheit für den Meister (d. h. den Kinderdieb), seine Lehrlinge zu kleiden, nähren und logieren in einem Lehrlingshaus nah bei der Fabrik.
Aufseher wurden bestellt um ihre Arbeit zu überwachen.
Es war das Interesse dieser Sklaventreiber die Kinder aufs äußerste abzuarbeiten, denn ihre Zahlung stand im Verhältnis zur Quantität Produkt, die aus dem Kind erpresst werden konnte.
Grausamkeit war natürliche Folge . . . . In vielen Fabrikdistrikten, besonders Lancashire's, wurden die herzzerreissendsten Torturen praktiziert an diesen harmlosen und freundlosen Kreaturen, die den Fabrikherrn konsigniert waren.
Sie wurden zu Tod gehetzt durch Arbeitsexzesse; sie wurden gepeitscht, gekettet und gefoltert mit dem ausgesuchtesten Raffinement von Grausamkeit; sie wurden in vielen Fällen bis zu den Knochen ausgehungert, während die Peitsche sie an der Arbeit hielt.
Ja in einigen Fällen wurden sie zum Selbstmord getrieben! ...
Die schönen und romantischen Täler von Derbyshire, Nottinghamshire und Lancashire, abgeschlossen vom öffentlichen Auge, wurden grause Einöden von Tortur und -- oft von Mord! ...
Die Profite der Fabrikanten waren enorm.
Das wetzte nur ihren Wehrwolfsheisshunger.
Sie begannen die Praxis der Nachtarbeit, d. h. nachdem sie eine Gruppe Hände durch das Tagwerk gelähmt, hatten sie eine andere Gruppe für das Nachtwerk zur Hand; die Tagesgruppe wanderte in die Betten, welche die Nachtgruppe gerade verlassen hatte und vice versa.
Es ist Volksüberlieferung in Lancashire, dass die Betten nie abkühlten".
Eden l. c. b. II, ch. I, p. 421.
John Fielden l. c. p. 5, 6. Über die ursprünglichen Infamien des Fabrikwesens vgl. Dr. Aikin (1795) l. c. p. 219 und Gisbourne:
"Enquiry into the duties of men. 1795", v. II.
-- Da die Dampfmaschine die Fabriken von den ländlichen Wasserfällen weg in die Mitte von Städten verpflanzte, fand der "entsagungslustige" Plusmacher das Kindermaterial nun zur Hand, ohne gewaltsame Sklavenzufuhr aus den Workhouses. --
Als Sir R. Peel (Vater des "Ministers der Plausibilität") seine Bill zum Schutz der Kinder 1815 einbrachte, erklärte F. Horner (lumen des Bullion-Comites und intimer Freund Ricardo's) im Unterhaus:
"Es ist notorisch, dass mit den Effekten eines Banqueroutier's eine Bande, wenn er solchen terminus brauchen dürfe, von Fabrikkindern zur Auktion öffentlich, als Teil des Eigentums, annonciert und losgeschlagen wurde.
Vorzwei Jahren (1813) kam ein abscheulicher Fall vor die King's Bench.
Es handelte sich um eine Anzahl Knaben.
Eine Pfarrei von London hatte sie einem Fabrikanten übermacht, der übertrug sie wieder auf einen anderen.
Sie wurden schließlich von einigen Menschenfreunden in einem Zustand absoluter Hungersnot (absolute famine) entdeckt.
Ein anderer, noch schrecklicherer Fall sei zu seiner Kenntnis als Mitglied des parlamentarischen Untersuchungscomites gebracht worden.
Vor nicht vielen Jahren schlossen eine Londoner Pfarrei und ein Fabrikant von Lancashire einen Vertrag, wodurch stipuliert wurde, dass er auf je 20 gesunde Kinder einen Idioten mit in den Kauf nehme."
Mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktion während der Manufakturperiode hatte die öffentliche Meinung von Europa den letzten Rest von Schamgefühl und Gewissen eingebüßt.
Die Nationen renommierten kynisch mit jeder Infamie, die Mittel zu Kapitalakkumulation.
Man lese z. B. die naiven Handelsannalen des Biedermanns Anderson.
Hier wird es als Triumph englischer Staatsweisheit ausposaunt, dass England im Frieden von Utrecht den Spaniern durch den Asientovertrag das Privilegium abzwang, den Negerhandel, den es bisher nur zwischen Afrika und dem englischen Westindien betrieb, nun auch zwischen Afrika und dem spanischen Amerika betreiben zu dürfen.
England erhielt das Recht, das spanische Amerika bis 1743 jährlich mit 4800 Negern zu versorgen.
Dies gewährte zugleich einen offiziellen Deckmantel für den britischen Schmuggel.
Liverpool wuchs groß auf der Basis des Sklavenhandels.
Er bildet seine Methode der ursprünglichen Akkumulation.
Und bis heutzutage blieb die Liverpooler "Ehrbarkeit" Pindar des Sklavenhandels, welcher -- vgl. die zitierte Schrift des Dr. Aikin von 1795 -- "den kommerziellen Unternehmungsgeist bis zur Leidenschaft steigere, famose Seeleute bilde, und enormes Geld einbringe."
Liverpool beschäftigte 1730 im Sklavenhandel 15 Schiffe, 1751: 53, 1760: 74, 1770: 96 und 1792: 132.
Während sie die Kindersklaverei in England einführte, gab die Baumwollindustrie zugleich den Anstoß zur Verwandlung der früher mehr oder minder patriarchalischen Sklavenwirtschaft der Vereinigten Staaten in ein kommerzielles Exploitationssystem.
Überhaupt bedurfte die verhüllte Sklaverei der Lohnarbeiter in Europa zum Piedestal die Sklaverei sans Phrase in der neuen Welt.
1790 kamen im englischen Westindien 10 Sklaven auf 1 Freien, im französischen 14 auf 1, im holländischen 23 auf 1. (Henry Brougham:
"An Inquiry into the Colonial Policy of the European Powers. Edinb. 1803", v. II, p. 74.)
Tantae molis erat, die "ewigen Naturgesetze" der kapitalistischen Produktionsweise zu entbinden, den Scheidungsprozess zwischen Arbeitern und Arbeitsbedingungen zu vollziehen, auf dem einen Pol die gesellschaftlichen Produktions- und Lebensmittel in Kapital zu verwandeln, auf dem Gegenpol die Volksmasse in Lohnarbeiter, in freie "arbeitende Arme", dies Kunstprodukt der modernen Geschichte.
Wenn das Geld, nach Augier, "mit natürlichen Blutflecken auf einer Backe zur Welt kommt", so das Kapital von Kopf bis Zeh, aus allen Poren, blut- und schmutztriefend.
Der Ausdruck "labouring poor" findet sich in den englischen Gesetzen vom Augenblick, wo die Klasse der Lohnarbeiter bemerkenswert wird.
Der "labouring poor" steht im Gegensatz, einerseits zum "edle poor", Bettler u. s. w., andererseits zum Arbeiter, der noch kein gepflücktes Huhn, sondern Eigentümer seiner Arbeitsmittel ist.
Aus dem Gesetz ging der Ausdruck "labouring poor" in die politische Ökonomie über, von Culpeper, J. Kilt u. s. w. bis A. Smith und Eden.
Danach beurteile man die bonne foi des "execrable political cantmonger" Edmund Burke, wenn er den Ausdruck "labouring poor für "execrable political cant" erklärt.
Dieser Sykophant, der im Sold der englischen Oligarchie den Romantiker gegenüber der französischen Revolution spielte, ganz wie er beim Beginn der amerikanischen Wirren im Sold der nordamerikanischen Kolonien gegenüber der englischen Oligarchie den Liberalen gespielt hatte, war durch und durch ordinärer Bourgeois:
"Die Gesetze des Handels sind die Gesetze der Natur und folglich die Gesetze Gottes."
(E. Burke l. c. p. 31, 32.)
Kein Wunder, dass er, den Gesetzen Gottes und der Natur getreu, stets sich selbst auf dem besten Markt verkauft hat!
Man findet in des Rev. Mr. Tucker's Schriften -- Tucker war Pfaff und Tory, im übrigen aber anständiger Mann und tüchtiger politischer Ökonom -- sehr gute Charakteristik dieses Edmund Burke während seiner liberalen Zeit.
Bei der infamen Charakterlosigkeit, die heutzutage herrscht und devotest an "die Gesetze des Handels" glaubt, ist es Pflicht wieder und wieder die Burkes zu brandmarken, die sich von ihren Nachfolgern nur durch eins unterscheiden --
Talent!
Marie Augier: "Du Kredit Public."
"Kapital, sagt der Quarterlei Reviewer, flieht Tumult und Streit und ist ängstlicher Natur.
Das ist sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit.
Das Kapital hat einen Horror vor Abwesenheit von Profit, oder sehr kleinem Profit, wie die Natur vor der Leere.
Mit entsprechendem Profit wird Kapital kühn.
Zehn Prozent sicher, und man kann es überall anwenden; 20 Prozent, es wird lebhaft; 50 Prozent, positiv waghalsig; für 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß; 300 Prozent, und es existiert kein Verbrechen, das es nicht riskiert, selbst auf Gefahr des Galgens.
Wenn Tumult und Streit Profit tragen, wird es sie beide encouragieren.
Beweis: Schmuggel und Sklavenhandel."
(T. J. Dunning l. c. p. 36.)
Worauf kommt die ursprüngliche Akkumulation des Kapitals, d. h. seine historische Genesis, hinaus?
Soweit sie nicht unmittelbare Verwandlung von Sklaven und Leibeigenen in Lohnarbeiter, also bloßer Formwechsel ist, bedeutet sie nur die Expropriation der unmittelbaren Produzenten, d. h. die Auflösung des auf eigener Arbeit beruhenden Privateigentums.
Das Privateigentum des Arbeiters an seinen Produktionsmitteln ist die Grundlage des Kleinbetriebs, der Kleinbetrieb eine notwendige Bedingung für die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktion und der freien Individualität des Arbeiters selbst.
Allerdings existiert diese Produktionsweise auch innerhalb der Sklaverei, Leibeigenschaft und anderer Abhängigkeitsverhältnisse.
Aber sie blüht nur, schnellt nur ihre ganze Energie, erobert nur die adäquate klassische Form, wo der Arbeiter freier Privateigentümer seiner von ihm selbst gehandhabten Arbeitsbedingungen ist, der Bauer des Ackers, den er bestellt, der Handwerker des Instruments, womit er als Virtuose spielt.
Diese Produktionsweise unterstellt Zersplitterung des Bodens und der übrigen Produktionsmittel.
Mit der Konzentration der letzteren schließt sie die Kooperation, Teilung der Arbeit innerhalb derselben Produktionsprozesse, gesellschaftliche Beherrschung und Reglung der Natur, Entwicklung gesellschaftlicher Produktivkraft aus.
Sie ist nur verträglich mit engen naturwüchsigen Schranken der Produktion und der Gesellschaft.
Auf einem gewissen Höhegrad bringt sie die materiellen Mittel ihrer eigenen Vernichtung zur Welt.
Von diesem Augenblick regen sich Kräfte und Leidenschaften im Gesellschaftsschose, welche sich von ihr gefesselt fühlen.
Sie muss vernichtet werden, sie wird vernichtet.
Ihre Vernichtung, die Verwandlung der individuellen und zersplitterten Produktionsmittel in gesellschaftlich konzentrierte, daher des zwerghaften Eigentums Vieler in das massenhafte Eigentum Weniger, daher die Expropriation der großen Volksmasse von Grund und Boden und Lebensmitteln und Arbeitsinstrumenten, diese furchtbare und schwierige Expropriation der Volksmasse bildet die Vorgeschichte des Kapitals.
Sie umfasst eine Reihe gewaltsamer Methoden, wovon wir nur die epochemachenden als Methoden derursprünglichen Akkumulation des Kapitals Revue passieren ließen.
Die Expropriation der unmittelbaren Produzenten wird mit schonungslosestem Vandalismus und unter dem Trieb der infamsten, schmutzigsten, kleinlichst gehässigsten Leidenschaften vollbracht.
Das selbst erarbeitete, sozusagen auf Verwachsung des isolierten, unabhängigen Arbeitsindividuums mit seinen Arbeitsbedingungen beruhende Privateigentum wird verdrängt durch das kapitalistische Privateigentum, welches auf Exploitation fremder, aber formell freier Arbeit beruht.
Sobald dieser Umwandlungsprozess nach Tiefe und Umfang die alte Gesellschaft hinreichend zersetzt hat, sobald die Arbeiter in Proletarier, ihre Arbeitsbeding ungen in Kapital verwandelt sind, sobald die kapitalistische Produktionsweise auf eigenen Füßen steht, gewinnt die weitere Vergesellschaftung der Arbeit und weitere Verwandlung der Erde und anderer Produktionsmittel in gesellschaftlich ausgebeutete, also gemeinschaftliche Produktionsmittel, daher die weitere Expropriation der Privateigentümer, eine neue Form.
Was jetzt zu expropriieren ist, ist nicht länger der Selbstwirtschaftende Arbeiter, sondern der viele Arbeiter exploitierende Kapitalist.
Diese Expropriation vollzieht sich durch das Spiel der immanenten Gesetze der kapitalistischen Produktion selbst, durch die Konzentration der Kapitalien.
Je ein Kapitalist schlägt viele tot.
Hand in Hand mit dieser Konzentration oder der Expropriation vieler Kapitalisten durch Wenige entwickelt sich die cooperative Form des Arbeitsprozesses auf stets wachsender Stufenleiter, die bewusste technologische Anwendung der Wissenschaft, die planmässig gemeinsame Ausbeutung der Erde, die Verwandlung der Arbeitsmittel in nur gemeinsam verwendbare Arbeitsmittel, und die Ökonomisierung aller Produktionsmittel durch ihren Gebrauch als gemeinsame Produktionsmittel kombinierter, gesellschaftlicher Arbeit.
Mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten, welche alle Vorteile dieses Umwandlungsprozesses usurpieren und monopolisieren, wächst die Maße des Elends, des Drucks, der Knechtung, der Degradation, der Ausbeutung, aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst geschulten, vereinten und organisierten Arbeiterklasse.
Das Kapitalmonopol wird zur Fessel der Produktionsweise, die mit und unter ihm aufgeblüht ist.
Die Konzentration der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit erreichen einen Punkt, wo sie unverträglich werden mit ihrer kapitalistischen Hülle.
Sie wird gesprengt.
Die Stunde des kapitalistischen Privateigentums schlägt.
Die Expropriateurs werden expropriiert.
"Nous sommes dans une condition tout-a-fait nouvelle de la société ... nous tendons a separer toute espece de propriete d'avec toute espece de travail.
(Sismondi: "Nouveaux Prinzips de l'Econ.
Polit." t. II, p. 434.)
Die kapitalistische Produktions- und Aneignungsweise, daher das kapitalistische Privateigentum, ist die erste Negation des individuellen, aufeigne Arbeit gegründeten Privateigentums.
Die Negation der kapitalistischen Produktion wird durch sie selbst, mit der Notwendigkeit eines Naturprozesses, produziert.
Es ist Negation der Negation.
Diese stellt das individuelle Eigentum wieder her, aber auf Grundlage der Errungenschaft der kapitalistischen Aera, der Kooperation freier Arbeiter und ihrem Gemeineigentum an der Erde und den durch die Arbeit selbst produzierten Produktionsmitteln.
Die Verwandlung des zersplitterten, auf eigener Arbeit der Individuen beruhenden Privateigentums in kapitalistisches ist natürlich ein ungleich mehr langwieriger, harter und schwieriger Prozess als die Verwandlung des faktisch bereits auf gesellschaftlicher Exploitation der Produktionsmittel beruhenden kapitalistischen Privateigentums in gesellschaftliches Eigentum.
Dort handelte es sich um die Expropriation der Volksmasse durch wenige Usurpatoren, hier handelt es sich um die Expropriation weniger Usurpatoren durch die Volksmasse.
"Der Fortschritt der Industrie, dessen willenloser und widerstandloser Träger die Bourgeoisie ist, setzt an die Stelle der Isolierung der Arbeiter durch die Konkurrenz ihre revolutionäre Vereinigung durch die Association.
Mit der Entwicklung der großen Industrie wird also unter den Füßen der Bourgeoisie die Grundlage selbst weggezogen, worauf sie produziert und die Produkte sich aneignet.
Sie produziert also vor allem ihre eigenen Totengräber.
Ihr Untergang und der Sieg des Proletariats sind gleich unvermeidlich ...
Von allen Klassen, welche heutzutage der Bourgeoisie gegenüberstehn, ist nur das Proletariat eine wirklich revolutionäre Klasse.
Die übrigen Klassen verkommen und gehen unter mit der großen Industrie, das Proletariat ist ihr eigenstes Produkt ...
Die Mittelstände, der kleine Industrielle, der kleine Kaufmann, der Handwerker, der Bauer, sie alle bekämpfen die Bourgeoisie, um ihre Existenz als Mittelstände vor dem Untergang zu sicheren ... sie sind reaktionär, denn sie suchen das Rad der Geschichte zurückzudrehn."
(F. Engels und Karl Marx: "Manifest der kommunistischen Partei.
London 1847", p. 9, 11.)
3)
Die moderne Kolonisationstheorie.
Es handelt sich hier von wirklichen Kolonien, jungfräulichem Boden, der durch freie Einwanderer kolonisiert wird.
Die Vereinigten Staaten sind, ökonomisch gesprochen, immer noch Kolonialland Europa's.
Übrigens gehören auch die alten Pflanzungen hierher, wo die Aufhebung der Sklaverei die Verhältnisse gänzlich umgewälzt hat.
Die politische Ökonomie sucht prinzipiell die angenehmste Verwechslung aufrecht zu erhalten zwischen dem auf eigener Arbeit beruhenden Privateigentum und dem diametral entgegengesetzten, auf Vernichtung dieser Art Eigentums beruhenden kapitalistischen Privateigentum.
Im Westen von Europa, dem Heimatsland der politischen Ökonomie, ist der Prozess der ursprünglichen Akkumulation vollbracht.
Die kapitalistische Produktionsweise hat hier entweder die ganze nationale Produktion direkt unterworfen, oder, wo die Verhältnisse minder entwickelt sind, kontrolliert sie indirekt die noch neben ihr fortexistierenden, verkommenden, der veralteten Produktionsweise angehörigen Gesellschaftsschichten.
Auf diese fertige Welt des Kapitals wendet der politische Ökonom mit desto ängstlicherem Eifer und desto größerer Salbung die Rechts- und Eigentumsvorstellungen der vorkapitalistischen Welt an, je lauter die Tatsachen seiner Ideologie ins Gesicht schreien.
Anders in den Kolonien.
Die kapitalistische Produktions- und Aneignungsweise stößt hier überall auf das Hindernis des selbsterarbeiteten Eigentums, des Produzenten, der als Privateigentümer seiner eigenen Arbeitsbedingungen durch seine Arbeit sich selbst statt den Kapitalisten bereichert.
Der Widerspruch dieser zwei diametral entgegengesetzten Produktions- und Aneignung weisen existiert hier praktisch.
Wo der Kapitalist die Macht des Mutterlandes im Rücken hat, sucht er die auf eigener Arbeit beruhende Produktions- und Aneignungsweise gewaltsam aus dem Weg zu räumen.
Dasselbe Interesse, welches den Sykophanten des Kapitals, den politischen Ökonomen, im Mutterland bestimmt, die kapitalistische Produktionsweise theoretisch für ihr eigenes Gegenteil zu erklären, dasselbe Interesse treibt ihn hier "to make a clear breast of it" und den Gegensatz beider Produktionsweisen zu proklamieren.
Zu diesem Behuf weist er nach, wie die Entwicklung der gesellschaftlichen Produktivkraft der Arbeit, Kooperation, Arbeitsteilung, Anwendung der Maschinerie im Großen u. s. w. unmöglich sind ohne die Expropriation der Arbeiter und entsprechende Verwandlung ihrer Produktionsmittel in Kapital.
Im Interesse des s. g. Nationalreichtums sucht er nach Kunstmitteln zur Herstellung der Volksarmut.
Sein apologetischer Panzer zerbröckelt hier Stück für Stück wie mürber Zunder.
Es ist das große Verdienst E. G. Wakefield's, nicht irgend etwas neues über die Kolonien, aber in den Kolonien die Wahrheit über die kapitalistischen Verhältnisse des Mutterlands entdeckt zu haben.
Wie das Protektionssystem in seinen Ursprüngen die Fabrikation von Kapitalisten im Mutterland, so erstrebt Wakefield's Kolonisationstheorie, welche England eine Zeit lang gesetzlich ins Werk zu setzen suchte, die Fabrikation von Lohnarbeitern in den Kolonien.
Das nennt er "Systematik colonization" (systematische Kolonisation).
Die wenigen Lichtblicke Wakefield's über das Wesen der Kolonien selbst sind vollständig antizipiert durch Mirabeau père, den Physiokraten, und noch viel früher durch englische Ökonomen.
Es wird später eine temporäre Notwendigkeit im internationalen Konkurrenzkampf.
Welches aber immer sein Motiv, die Folgen bleiben dieselben.
Zunächst entdeckte Wakefield in den Kolonien, dass das Eigentum an Geld, Lebensmitteln, Maschinen und anderen Produktionsmitteln einen Menschen noch nicht zum Kapitalisten stempelt, wenn die Ergänzung fehlt, der Lohnarbeiter, der andere Mensch, der sich selbst freiwillig zu verkaufen gezwungen ist.
Er entdeckte, dass das Kapital nicht eine Sache ist, sondern ein durch Sachen vermitteltes gesellschaftliches Verhältnis zwischen Personen.
Herr Peel, jammert er uns vor, nahm Lebensmittel und Produktionsmittel zum Belauf von 50,000 Pfd. St. aus England nach dem Swan River, Neuholland, mit.
Herr Peel war so vorsichtig, außerdem 3000 Personen der arbeitenden Klasse, Männer, Weiber und Kinder mitzubringen.
Einmal am Bestimmungsplatz angelangt, "blieb Herr Peel ohne einen Diener sein Bett zu machen oder ihm Wasser aus dem Fluss zu schöpfen".
Unglücklicher Herr Peel, der alles vorsah, nur nicht den Export der englischen Produktionsverhältnisse nach dem Swan River!
"Ein Neger ist ein Neger.
In bestimmten Verhältnissen wird er erst zum Sklaven.
Eine Baumwollmaschine ist eine Maschine zum Baumwollspinnen.
Nur in bestimmten Verhältnissen wird sie zu Kapital.
Aus diesen Verhältnissen herausgerissen, ist sie so wenig Kapital, wie Gold an und für sich Geld oder der Zucker der Zucker preis ist ...
Das Kapital ist ein gesellschaftliches Produktionsverhältnis.
Es ist ein historisches Produktionsverhältnis." (Karl Marx: "Lohnarbeit und Kapital. N. Rh. Z. Nr. 266 vom 7. April 1849.)
E. G. Wakefield: "England and Amerika", v. II, p. 33.
Zum Verständnis der folgenden Entdeckungen Wakefield's zwei Vorbemerkungen.
Man weiß: Produktions- und Lebensmittel als Eigentum des unmittelbaren Produzenten, des Arbeiters selbst, sind kein Kapital.
Sie werden Kapital nur unter Bedingungen, worin sie zugleich als Exploitations- und Beherrschungsmittel des Arbeiters dienen.
Diese ihre kapitalistische Seele ist aber im Kopfe des politischen Ökonomen so innig mit ihrer stofflichen Substanz vermählt, dass er sie unter allen Umständen Kapital tauft, auch wo sie das gerade Gegenteil sind.
So bei Wakefield.
Ferner: die Zersplitterung der Produktionsmittel als individuelles Eigentum vieler von einander unabhängiger, selbstwirtschaftender Arbeiter nennt er gleiche Teilung des Kapitals.
Es geht dem politischen Ökonomen, wie dem feudalen Juristen.
Letzterer klebte auch auf reine Geldverhältnisse seine feudalen Rechtsetiquetten.
"Wäre", sagt Wakefield, "das Kapital unter alle Mitglieder der Gesellschaft in gleiche Portionen geteilt, so hätte kein Mensch ein Interesse mehr Kapital zu akkumulieren als er mit seinen eigenen Händen anwenden kann.
Dies ist in gewissem Grad der Fall in neuen amerikanischen Kolonien, wo die Leidenschaft für Grundeigentum die Existenz einer Klasse von Lohnarbeitern verhindert".
So lange also der Arbeiter für sich selbst akkumulieren kann, und das kann er, so lange er Eigentümer seiner Produktionsmittel bleibt, ist die kapitalistische Akkumulation und die kapitalistische Produktionsweise unmöglich.
Die dazu unentbehrliche Klasse der Lohnarbeiter fehlt.
Wie wurde nun im alten Europa die Expropriation des Arbeiters von seinen Arbeitsbedingungen, daher Kapital und Lohnarbeit, hergestellt?
Durch einen contrat sozial ganz origineller Art.
"Die Menschheit adoptierte eine einfache Methode zur Förderung der Akkumulation des Kapitals", die ihr natürlich seit Adams Zeiten als letzter und einziger Zweck ihres Daseins vorschwebte; "sie teilte sich in Eigener von Kapital und Eigener von Arbeit ... diese Teilung war das Resultat freiwilliger Verständigung und Kombination".
Mit einem Wort: die Maße der Menschheit expropriierte sich selbst zu Ehren der "Akkumulation des Kapitals".
Nun sollte man glauben, der Instinkt dieses selbstentsagenden Fanatismus müsse sich namentlich in Kolonien den Zügel frei schießen lassen, wo allein Menschen und Umstände existieren, welche einen contrat sozial aus dem Traumreich in das der Wirklichkeit übersetzen könnten.
Aber wozu dann überhaupt die "systematische Kolonisation im Gegensatz zur naturwüchsigen Kolonisation?
Aber, aber "in den nördlichen Staaten der amerikanischen Union ist es zweifelhaft, ob ein Zehntel der Bevölkerung der Kategorie der Lohnarbeiter angehört ...
In England besteht die große Volksmasse aus Lohnarbeitern".
Ja der Selbstexpropriationstrieb der arbeitenden Menschheit zu Ehren des Kapitals existiert so wenig, dass nach Wakefield selbst Sklaverei die einzige naturwüchsige Grundlage des Kolonialreichtums ist.
Seine systematische Kolonisation ist ein bloßes Pis aller, da er nun einmal mit Freien, statt mit Sklaven zu operieren hat.
"Ohne Sklaverei wäre das Kapital in den spanischen Niederlassungen kaputt gegangen oder wenigstens auf die kleinen Massen zusammengeschrumpft, worin jedes Individuum es mit seinen eigenen Händen anwenden kann.
Dies fand wirklich statt in der letzten von den Engländern gegründeten Kolonie, wo ein großes Kapital in Samen, Vieh und Instrumenten unterging am Mangel von Lohnarbeitern und wo kein Ansiedler viel mehr Kapital besitzt als er mit seinen eigenen Händen anwenden kann".
l. c. v. I, p. 17, 18.
l. c. p. 81.
l. c. p. 43, 44
l. c. v. II, p. 5
Man sah: die Expropriation der Volksmasse von Grund und Boden bildet die Grundlage der kapitalistischen Produktionsweise.
Das Wesen einer freien Kolonie besteht umgekehrt darin, dass die Maße des Bodens noch Volkseigentum ist und jeder Ansiedler daher einen Teil davon in sein Privateigentum und individuelles Produktionsmittel verwandeln kann, ohne den späteren Ansiedler an derselben Operation zu verhindern.
Dies ist das Geheimnis, sowohl der Blüte der Kolonien, als ihres Krebswurms -- ihres Widerstands wider die Ansiedlung des Kapitals.
"Wo Land sehr wohlfeil ist und alle Menschen frei sind, wo jeder nach Wunsch ein Stück Land für sich selbst erhalten kann, ist Arbeit nicht nur sehr teuer, was den Anteil des Arbeiters an seinem Produkt angeht, sondern die Schwierigkeit ist, kombinierte Arbeit zu irgend einem Preis zu erhalten".
"Land, um Element der Kolonisation zu werden, muss nicht nur unangebaut sein, sondern öffentliches Eigentum, welches in Privateigentum verwandelt werden kann." (l. c. v. II, p. 125.)
l. c. v. I, p. 247.
Da in den Kolonien die Scheidung des Arbeiters von den Arbeitsbedingungen und ihrer Wurzel, dem Grund und Boden, noch nicht existiert, oder nur sporadisch, oder auf zu beschränktem Spielraum, existiert auch noch nicht die Losscheidung der Agrikultur von der Industrie, noch nicht die Vernichtung der ländlich häuslichen Industrie, und wo soll da der innere Markt für das Kapital herkommen?
"Kein Teil der Bevölkerung Amerikas ist ausschließlich Agrikohl, mit Ausnahme der Sklaven und ihrer Anwender, die Kapital und Arbeit für große Werke kombinieren.
Freie Amerikaner, die den Boden selbst bauen, treiben zugleich viele andere Beschäftigungen.
Ein Teil der von ihnen gebrauchten Möbel und Werkzeuge wird gewöhnlich von ihnen selbst gemacht.
Sie bauen häufig ihre eigenen Häuser und bringen das Produkt ihrer eigenen Industrie zu noch so fernem Markt.
Sie sind Spinner und Weber, sie fabrizieren Seife und Kerzen, Schuhe und Kleider für ihren eigenen Gebrauch.
In Amerika bildet der Landbau oft das Nebengeschäft eines Grobschmieds, Müllers oder Krämers".
Wo bleibt unter solchen Käuzen das "Entsagungsfeld" für den Kapitalisten?
l. c. p. 22, 23.
Die große Schönheit der kapitalistischen Produktion besteht darin, dass sie den Lohnarbeiter nicht nur als Lohnarbeiter beständig reproduziert, sondern im Verhältnis zur Akkumulation des Kapitals stets eine relative Übervölkerung von Lohnarbeitern produziert.
So wird das Gesetz von Arbeite_es nach frage und Zufuhr im richtigen Gleis gehalten, die Lohnschwankung innerhalb der kapitalistischen Exploitation konvenabler Schranken gebannt, und endlich die so unentbehrliche soziale Abhängigkeit des Arbeiters vom Kapitalisten garantiert, ein absolutes Abhängigkeitsverhältnis, das der politische Ökonom zu Haus, im Mutterland, breimäulig in ein freies Kontraktverhältnis von Käufer und Verkäufer, von gleich unabhängigen Waren Besitzern, Besitzern der Ware Kapital und der Ware Arbeit, nach Belieben umlügen kann.
Aber in den Kolonien reißt der schöne Wahn entzwei.
Die absolute Arbeiterbevölkerung wächst hier viel rascher als im Mutterland, indem viele Arbeiter erwachsen auf die Welt kommen, und dennoch ist der Arbeitsmarkt stets untervoll.
Das Gesetz der Arbeitsnachfrage und Zufuhr gerät in die Brüche, wie Taylor's Formel in einem Fall des Differentialkalküls.
Einerseits wirft die alte Welt fortwährend exploitationslustiges, entsagungsbedürftiges Kapital ein; andererseits stößt die regelmässige Reproduktion des Lohnarbeiters als Lohnarbeiter und daher noch mehr die Produktion einer Surplus- Arbeiterbevölkerung im Verhältnis zur Akkumulation des Kapitals auf die unartigsten und teilweise unüberwindlichen Hindernisse.
Der Lohnarbeiter von heute wird morgen unabhängiger, selbst wirtschaftender Bauer oder Handwerker.
Er verschwindet vom Arbeitsmarkt, aber nicht ins -- Workhouse.
Diese beständige Verwandlung der Lohnarbeiter in unabhängige Produzenten, die statt für das Kapital, für sich selbst arbeiten, und statt den Herrn Kapitalisten sich selbst bereichern, wirkt ihrerseits durchaus schadhaft auf die Zustände des Lohnarbeitsmarkts zurück.
Nicht nur bleibt der Exploitationsgrad des Lohnarbeiters unanständig niedrig.
Der letztere verliert mit dem Abhängigkeitsverhältnis auch das Abhängigkeitsgefühl vom entsagenden Kapitalisten.
Daher alle die Missstände, die unser E. G. Wakefield so brav, so beredt und so rührend schildert.
Die Zufuhr des Lohnarbeitsmarkts, klagt er, ist weder beständig, noch regelmäßig, noch genügend.
"Sie ist stets nicht nur zu klein, sondern unsicher".
"Obgleich das zwischen Arbeiter und Kapitalist zu teilende Produkt groß ist, nimmt der Arbeiter einen so großen Teil, dasser rasch ein Kapitalist wird ...
Dagegen können Wenige, selbst wenn sie ungewöhnlich lang leben, große Reichtummassen akkumulieren".
Die Arbeiter erlauben dem Kapitalisten platterdings nicht auf Zahlung des größten Teils ihrer Arbeit zu entsagen.
Es hilft ihm nichts, wenn er so schlau ist, mit seinem eigenen Kapital auch seine eigenen Lohnarbeiter aus Europa zu importieren.
"Sie hören bald auf Lohnarbeiter zu sein, sie verwandeln sich bald in unabhängige Bauern oder gar in Konkurrenten ihrer alten Meister auf dem Lohnarbeitsmarkt selbst".
Man begreife den Greuel!
Der brave Kapitalist hat seine eigenen leibhaftigen Konkurrenten selbst aus Europa für sein eigenes gutes Geld importiert!
Da hört denn doch alles auf!
Kein Wunder, wenn Wakefield klagt über mangelndes Abhängigkeitsverhältnis und -Gefühl der Lohnarbeiter in den Kolonien.
"Wegen der hohen Löhne", sagt sein Schüler Merivale, "existiert in den Kolonien der leidenschaftliche Drang nach wohlfeilerer und unterwürfigerer Arbeit, nach einer Klasse, welcher der Kapitalist die Bedingungen diktieren kann, statt sie von ihr diktiert zu erhalten ...
In altcivilisirten Ländern ist der Arbeiter, obgleich frei, naturgesetzlich abhängig vom Kapitalisten, in Kolonien muss diese Abhängigkeit durch künstliche Mittel geschaffen werden".
l. c. v. II, p. 116.
l. c. v. I, p. 130, 131.
l. c. v. II, p. 5.
Merivale l. c. v. II, p. 235--314 passim.
Selbst der sanfte, freihändlerische Vulgärökonom Molinari sagt: "Dans les colonies où l'esclavage a été aboli sans que le travail Force se trouvait remplace par une quantite equivalente de travail libre, ohne a vu s'operer la contre-partie du fait quise realise tous les jours sous nos yeux.
On a vu les simples travailleurs exploiter à leur tour les entrepreneurs d'industrie, exiger d'eux des salaires hors de toute proportion avec la part legitime qui leur revenait dans le produit.
Les planteurs, ne pouvant obtenir de leurs sucres un prix suffisant pour couvrir la hausse de salaire, ont été obliges de fournir l'excedant, d'abord surleurs profits, ensuite sur leurs capitaux memes.
Une foule de planteurs ont été Ruins de la sorte, d'autres ont ferme leurs Ateliers pour echapper à une Ruine imminente ... Sans doute, il vaut mieux voir perir des Akkumulation des capitaux, que des Generation d'hommes (wie generös von dem Herrn Molinari!); mais ne vaudrait-il pas mieux que ni les uns ni les autres perissent?" (Molinari l. c. p. 51, 52.) Herr Molinari, Herr Molinari!
Was wird denn aus den zehn Geboten, aus Moses und den Propheten, aus dem Gesetz der Nachfrage und Zufuhr, wenn in Europa der "Entrepreneur" dem Arbeiter, und in Westindien der Arbeiter dem Entrepreneur seine part legitime verkürzen kann?
Und was ist gefälligst diese "part legitime", die nach Ihrem Geständnis der Kapitalist in Europa täglich nicht zahlt?
Den Herrn Molinari juckt es gewaltig, dort drüben, in den Kolonien, wo die Arbeiter so "einfach" sind, den Kapitalisten zu exploitieren", das sonst automatisch wirkende Gesetz der Nachfrage und Zufuhr polizeilich in den richtigen Gang zu setzen.
Was ist nun das Resultat des in den Kolonien herrschenden Systems des auf eigener Arbeit, statt auf der Exploitation fremder Arbeit beruhenden Privateigentums?
Ein "barbarisierendes System der Zerstreuung der Produzenten und des Nationalvermögens".
Die Zerstreuung der Produktionsmittel unter unzählige, sie eignende und mit ihnen selbst arbeitende Produzenten vernichtet mit der kapitalistischen Konzentration die kapitalistische Grundlage aller kombinierten Arbeit.
Alle langatmigen Kapitalunternehmungen, die sich über Jahre ausdehnen und Anlage von viel fixem Kapital erheischen, werden problematisch.
In Europa zögert das Kapital keinen Augenblick, denn die Arbeiterklasse bildet seinen stets überfließenden, disponiblen, lebendigen Zubehör.
Aber in den Kolonialländern!
Wakefield erzählt eine äußerst schmerzensreiche Anekdote.
Er unterhielt sich mit einigen Kapitalisten von Kanada und dem Staat New_York, wo zudem die Einwanderungswogen oft stagnieren und einen Bodensatz "überzähliger" Arbeiter niederschlagen.
"Unser Kapital," seufzt eine der Personen des Melodramas, "unser Kapital lag bereit für viele Operationen, die eine beträchtliche Zeitperiode zu ihrer Vollendung brauchen; aber konnten wir solche Operationen beginnen mit einer Arbeit, welche, wir wussten es, uns bald den Rücken wenden würde?
Wären wir sicher gewesen die Arbeit solcher Einwandrer festhalten zu können, wir hätten sie mit Freude sofort engagiert und zu hohem Preis.
Trotz der Sicherheit ihres Verlustes würden wir sie dennoch engagiert haben, wären wir einer frischen Zufuhr je nach unserem Bedürfnis sicher gewesen".
Wakefield l. c. v. II, p. 52.
l. c. p. 191, 192.
Nachdem Wakefield die englische kapitalistische Agrikultur und ihre "kombinierte" Arbeit prunkvoll kontrastiert hat mit der Geestrenten amerikanischen Bauernwirtschaft, entschlüpft ihm auch die Kehrseite der Medaille.
Er schildert die amerikanische Volksmasse als wohlhabend, unabhängig, unternehmend, und relativ gebildet, während "der englische Agrikulturarbeiter ein elender Lump (a miserable wretch) ist, ein Pauper ...
In welchem Land außer Nordamerika und einigen neuen Kolonien übersteigen die Löhne der auf dem Land angewandten freien Arbeit nennenswert die unentbehrlichsten Subsistenzmittel des Arbeiters? ...
Zweifelsohne, Ackerpferde in England, da sie ein wertvolles Eigentum sind, werden viel besser genährt als der englische Landbebauer".
Aber, never mind, Nationalreichtum ist nun einmal von Natur identisch mit Volkselend.
l. . v. I, p. 47, 246, 247.
Wie nun den antikapitalistischen Krebsschaden der Kolonien kurieren?
Wollte man allen Grund und Boden mit einem Schlag aus Volkseigentum in Privateigentum verwandeln, so zerstörte man zwar die Wurzel des Übels, aber auch -- die Kolonie.
Die Kunst ist zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen.
Man gebe von Regierungswegen der jungfräulichen Erde einen vom Gesetz der Nachfrage und Zufuhr unabhängigen, einen künstlichen Preis, welcher den Einwanderer zwingt längere Zeit zu Lohnarbeiten, bevor er genug Geld verdient hat, um Grund und Boden zu kaufen und sich in einen unabhängigen Bauern zu verwandeln.
Den Fonds, der aus diesem Verkaufe der Ländereien zu einem für den Lohnarbeiter relativ prohibitorischen Preis fließt, also diesen aus dem Arbeitslohn durch Verletzung des heiligen Gesetzes von Nachfrage und Zufuhr erpressten Geldfonds verwende die Regierung andererseits, um im selben Maß, wie er wächst, Habenichtse aus Europa in die Kolonien zu importieren und so dem Herrn Kapitalisten seinen Lohnarbeitsmarkt Vollzuhalten.
Unter diesen Umständen "tout sera pour le mieux dans le meilleur des Mondes possibles."
Dies ist das große Geheimnis der "systematischen Kolonisation".
Nach diesem Plan," ruft Wakefield triumphierend aus, "muss die Zufuhr von Arbeit konstant und regelmäßig sein; denn erstens, da kein Arbeiter fähig ist sich Land zu verschaffen, bevor er für Geld gearbeitet hat, würden alle einwandernden Arbeiter dadurch, dass sie für Lohn kombiniert arbeiten, ihrem Anwender Kapital zur Anwendung von mehr Arbeit produzieren; zweitens jeder, der die Lohnarbeit an den Nagel hinge und Grundeigner würde, würde gerade durch den Ankauf des Landes einen Fonds zur Herüberbringung frischer Arbeit nach den Kolonien sicheren".
Der von Staatswegen oktroyierte Bodenpreis muss natürlich "genügend (sufficient price) sein, d. h. so hoch, "dass er die Arbeiter verhindert, unabhängige Bauern zu werden, bis andere da sind, um ihren Platz auf dem Lohnarbeitsmarkt einzunehmen".
Dieser genügende "Bodenpreis" ist nichts als eine euphemistische Umschreibung des Lösegelds, welches der Arbeiter dem Kapitalisten zahlt für die Erlaubnis, sich vom Lohnarbeitsmarkt aufs Land zurückzuziehen.
Erst muss er dem Herrn Kapitalisten "Kapital" produzieren, damit der mehr Arbeiter exploitieren könne, und dann auf dem Arbeitsmarkt einen "Ersatzmann stellen, den die Regierung auf seine Kosten seinem ehemaligen Herrn Kapitalisten über die See spediert.
"C'est, ajoutez-vous, grace à l'appropriation du soll et des capitaux que l'homme, quin'a que ses bras, trouve de l'occupation, et se fait un revenu ... c'est, au contraire, Grace à l'appropriation individuelle du soll qu'il se trouve des hommes n'ayant queleurs brass ... Quand vous mettez un homme dans le vide, vous vous emparez de l'atmosphere.
Ainsi faitesvous, quand vous vous emparez du soll ... C'est le mettre dans le vide de richesses, pour ne le laisser vivre qu'a votre volonte." (Colins l. c. t. III, p. 268--271 passim.)
Wakefield l. c. v. II, p. 192.
l. c. p. 45.
Es ist höchst charakteristisch, dass die englische Regierung diese von Herrn Wakefield eigens zum Gebrauch in Kolonialländern verschriebene Methode der "ursprünglichen Akkumulation" Jahre lang ausgeführt hat.
Das Fiasko war natürlich ebenso schmählich als das des Peelschen Bankakts.
Der Emigrationsstrom wurde nur von den englischen Kolonien nach den Vereinigten Staaten abgelenkt.
Unterdes hat der Fortschritt der kapitalistischen Produktion in Europa zusammen mit dem wachsenden Regierungsdruck Wakefield's Rezept überflüssig gemacht.
Der ungeheure und kontinuierliche Menschenstrom, Jahr aus Jahr ein nach Amerika getrieben, lässt teils stagnierende Niederschläge im Osten der Vereinigten Staaten zurück, teils wirft die Emigrationswelle von Europa die Menschen rascher auf den Arbeitsmarkt als die Emigrationswelle nach dem far West sie abspülen kann.
Die kapitalistische Produktion gedeiht daher in den Oststaaten, obgleich Lohntiefe und Abhängigkeit des Lohnarbeiters noch lange nicht auf das europäische Normalniveau gefallen sind.
Die von Wakefield selbst so laut denunzierte, schamlose Verschleuderung des unbebauten Kolonialbodens an Aristokraten und Kapitalisten Seitens der englischen Regierung hat namentlich in Australien, zusammen mit dem Menschenstrom, den die Diggings hinziehen, und der Konkurrenz, welche der Import englischer Waren selbst dem kleinsten Handwerker macht, eine hinreichende "relative Arbeiterübervölkerung" erzeugt, so dass fast jedes Postdampfschiff die Hiobspost eines "Glut of the Australian labour-market" bringt, und die Prostitution dort stellenweise so üppig gedeiht wie auf dem Haimarkt von London.
Sobald Australien sein eigener Gesetzgeber wurde, erließ es natürlich den Ansiedlern günstige Gesetze, aber die englische einmal vollzogene Bodenverschleuderung steht im Wege.
"The first and main object at which the neu (Landact of 1862) law aims, is to give increased facilities for the settlement of the people." ("The Land Law of Victoria by the Hon. G. Duffy (Minister of Public Lands).
Lond. 1862."
Jedoch beschäftigt uns hier nicht der Zustand der Kolonien.
Was uns allein interessiert, ist das in der neuen Welt von der politischen Ökonomie der alten Welt entdeckte und laut proklamierte Geheimnis, dass die kapitalistische Produktions- und Akkumulationsweise, also auch das kapitalistische Privateigentum die Vernichtung des auf eigener Arbeit beruhenden Privateigentums, d. h. die Expropriation des Arbeiters voraussetzt.
Zum Schluss müssen wir noch einen Augenblick den Faden wieder da aufnehmen, wo wir ihn beim Übergang zur Betrachtung der Akkumulation fallen ließen.
Gesetzt der Kapitalist habe 5000 Pfd. St. vorgeschossen und im Produktionsprozess aufgezehrt, 4000 Pfd. St. in Produktionsmitteln, 1000 Pfd. St. in Arbeitskraft, mit einem Exploitationsgrad der Arbeit von 100 %.
So beträgt der Wert des Produkts, von x Tonnen Eisen z. B. 6000 Pfd. St. Verkauft der Kapitalist das Eisen zu seinem Wert, so realisiert er einen Mehrwert von 1000 Pfd. St., d. h. die im Eisenwert materialisierte unbezahlte Arbeit.
Aber das Eisen muss verkauft werden.
Das unmittelbare Resultat der kapitalistischen Produktion ist Ware, wenn auch mit Mehrwert geschwängerte Ware.
Wir sind also zu unserem Ausgangspunkt, der Ware, zurückgeschleudert und mit ihr zur Sphäre der Zirkulation.
Was wir jedoch im folgenden Buch zu betrachten haben, ist nicht mehr die einfache Warenzirkulation, sondern der Zirkulationsprozess des Kapitals.
Nachtrag zu den Noten des ersten Buchs.
I) ad Kapitel III, n. 86.
In einem der unterdrücktesten Agrikulturdistrikte Englands, in Buckinghamshire haben die Lohnarbeiter, März 1867, einen großen Stricke zur Erhöhung des Wochenlohns von 9--10 auf 12 sh. gemacht.
II) ad Kapitel III, n. 87.
Durch einen Stricke erzwangen die Heizer, Lokomotivenführer u. s. w. der Brighton Eisenbahn, Ende März 1867, die Beschränkung des Normalarbeitstags auf 10 Stunden, nebst anderen Konzessionen.
Dieselbe Bewegung hat in diesem Augenblicke (6. April 1867) fast alle anderen englischen Eisenbahnen ergriffen.
III) ad Kapitel IV, n. 175.
Die Gesetze zum Schutz gegen gefährliche Maschinerie haben wohltätig gewirkt.
"Aber ... es existieren jetzt neue Quellen von Unglücksfällen, die vor 20 Jahren nicht existiert haben, namentlich die vermehrte Geschwindigkeit der Maschinerie.
Räder, Walzen, Spindeln und Webstühle werden jetzt mit vermehrter und stets noch wachsender Gewalt getrieben; die Finger müssen rascher und kühner den gebrochenen Faden anpacken, denn, wenn mit Zaudern oder Unvorsicht angelegt, sind sie geopfert ...
Eine große Anzahl Unglücksfälle wird verursacht durch den Eifer der Arbeiter ihr Werk rasch auszuführen.
Man muss sich erinnern, dass es für die Fabrikanten von der höchsten Wichtigkeit ist ihre Maschinerie ununterbrochen in Bewegung zu halten, d. h. Garn und Gewebe zu produzieren.
Jeder Stillstand von einer Minute ist nicht nur ein Verlust an Triebkraft, sondern an Produktion.
Die Arbeiter werden daher durch Arbeitsaufseher, interessiert in der Quantität des Machwerks, dazu gehetzt, die Maschinerie in Bewegung zu halten; und es ist dies nicht minder wichtig für Arbeiter, die nach Gewicht oder Stück gezahlt werden.
Obgleich es daher in den meisten Fabriken formell verboten ist, Maschinerie während ihrer Bewegung zu reinigen, ist diese Praxis allgemein.
Diese Ursache allein hat während der letzten 6 Monate 906 Unglücksfälle produziert ...
Obgleich das Reinigungsgeschäft Tag aus Tag ein vorgeht, ist der Sonnabend jedoch meist der für gründliche Reinigung der Maschinerie festgesetzte Tag, und sie wird großenteils verrichtet während der Bewegung der Maschinerie ...
Es ist eine unbezahlte Operation, und die Arbeiter suchen daher so rasch als möglich damit fertig zu werden.
Daher ist die Anzahl der Unglücksfälle Freitags und ganz besonders Samstags viel größer als an den übrigen Wochentagen.
Freitags beträgt der Überschuss über die Durchschnittszahl der ersten 4 Wochentage ungefähr 12 %, Sonnabends der Überschuss von Unglücksfällen über den Durchschnitt der vorhergehenden 5 Tage 25 %, oder, wenn man in Rechnung zieht, dass der Fabriktag Samstags nur 71/2 Stunden, an den übrigen Wochentagen 101/2 Stunden zählt -- schwillt der Überschuss über 65 %." ("Reports of Insp.
of Factories for etc. 31st Oktober 1866. London 1867", p. 9, 15, 16, 17.)
IV) ad Kapitel IV, n. 184.
"Die self-acting mules sind vielleicht eine so gefährliche Maschinerie als irgend eine andere.
Die meisten Unglücksfälle begegnen kleinen Kindern und zwar in Folge ihres Kriechens unter den Mules, um den Boden zu fegen, während die Mules in Bewegung sind.
Verschiedene "minderes" (Arbeiter an der Mule) wurden (von den Fabrikinspektoren) gerichtlich verfolgt und zu Geldstrafen verurteilt wegen dieses Vergehens, aber ohne irgend welchen allgemeinen Vorteil.
Wenn Maschinenmacher nur einen Selbstfeger erfinden wollten, durch dessen Gebrauch die Notwendigkeit für diese kleinen Kinder unter die Maschinerie zu kriechen, wegfiele, so wäre das ein glücklicher Beitrag zu unseren Protektionsmassregeln." ("Reports of Insp.
of Factories for 31st Oktober 1866", p. 63.)
V) ad Kapitel IV, n. 234.
Auf Antrieb des Herrn Gladstone verordnete das Haus der Gemeinen am 17. Februar 1867 eine Statistik über alle von 1831--1866 in das Vereinigte Königreich eingeführte und ausgeführte Kornfrucht, Getreide und Mehl aller Art.
Ich gebe nachstehend das zusammenfassende Resultat.
Das Mehl ist auf Quarters Korn reduziert.
Fünfjährige Perioden und Jahr 1866.
VI) ad Kapitel IV, n. 319.
Der Factory Akts Extension Akt ging durch 12. August 1867.
Er reguliert alle Metallgiessereien, -Schmieden und -Manufakturen, mit Einschluss der Maschinenfabriken, ferner Glas-, Papier-, Guttapercha-, Indiarubber-, Tabakmanufakturen, Buchdruckereien, Buchbindereien, endlich alle Werkstätten, worin mehr als 50 Personen beschäftigt sind. --
Der Hours of Labour Regulation Akt, passiert 17. August 1867, reguliert die kleineren Werkstätten und die s. g. Hausarbeit.
VII) ad Kapitel V, n. 66.
Der englische Fabrikinspektor Alexander Redgrave weist im vorletzten Fabrikbericht (nominell bis zum 31. Oktober 1866, in der Tat aber bis 31. Dezember 1866 gehend) durch vergleichende Statistik mit den Kontinentalstaaten nach, dass trotz niedrigerem Lohn und viel längerer Arbeitszeit die kontinentale Arbeit, verhältnismäßig zum Produkt, teurer ist als die englische.
"Ein englischer Direktor (Manager) in einer Baumwollfabrik in Oldenburg erklärt, dass dort die Arbeitszeit von 5.30 Morgens bis 8 Uhr Abends, Samstage eingeschlossen, und dass die dortigen Arbeiter, wenn unter englischen Arbeitsaufsehern, während dieser Zeit fast so viel Produkt liefern wie Engländer in 10 Stunden, unter deutschen Arbeitsaufsehern aber noch viel weniger.
Der Lohn stehe viel tiefer als in England, in vielen Fällen um 50 %, aber die Zahl der Hände im Verhältnis zur Maschinerie sei viel größer, in verschiedenen Departements im Verhältnis von 5 : 3. Herr Redgrave gibt sehr genaue Details über die russischen Baumwollfabriken.
Die Daten sind ihm geliefert durch einen dort noch kürzlich beschäftigten englischen Manager.
Auf diesem russischen Boden, an allen Infamien so überfruchtbar, stehen auch die alten Greuel aus der Kindheitsperiode der englischen Factories in vollster Blüte.
Die Dirigenten sind natürlich Engländer, da der eingeborene russische Kapitalist zu dumm für das Fabrikgeschäft ist.
Trotz aller Überarbeit, fortlaufender Tag- und Nachtarbeit, und schmählichster Unterzahlung der Arbeiter, vegetiert das russische Fabrikat nur durch Prohibition des ausländischen.
-- Ich gebe schließlich noch eine vergleichende Übersicht des Herrn Redgrave über die Durchschnitts-Spindelzahl per Fabrik und per Spinner in verschiedenen Ländern Europas.
Herr Redgrave bemerkt selbst, dass er diese Zahlen vor einigen Jahren gesammelt hat, und dass seit der Zeit die Größe der Fabriken und die Spindelzahl per Arbeiter in England gewachsen seien.
Er unterstellt aber verhältnismäßig gleich großen Fortschritt in den aufgezählten Kontinentalländern, so dass die Zahlenangaben ihren komparativen Wert behalten hätten.
Durchschnittsanzahl von Spindeln per Fabrik.
In England Durchschnittszahl von Spindeln auf je eine Fabrik:
12,600.
In der Schweiz " " " " " " " 8000.
In Österreich " " " " " " " 7000.
In Sachsen " " " " " " " 4500.
In Belgien " " " " " " " 4000.
In Frankreich " " " " " " " 1500.
In Preußen " " " " " " " 1500.
Durchschnittsanzahl von Spindeln per Kopf.
In Frankreich eine Person auf 14 Spindeln.
In Russland " " " 28 "
In Preußen " " " 37 "
In Bayern " " " 46 "
In Österreich " " " 49 "
In Belgien " " " 50 "
In Sachsen " " " 50 "
In den kleineren deutschen Staaten " " " 55 "
In der Schweiz " " " 55 "
In Großbritannien " " " 74 "
"Diese Vergleichung," sagt Herr Redgrave, "ist, außer anderen Gründen, besonders auch deswegen für Großbritannien ungünstig, weil dort eine sehr große Zahl Fabriken existiert, worin die Maschinenweberei mit der Spinnerei verbunden ist, während die Rechnung keinen Kopf für die Webstühle abzieht.
Die auswärtigen Fabriken sind dagegen meist bloße Spinnereien.
Könnten wir genau Gleiches mit Gleichem vergleichen, so könnte ich viele Baumwollspinnereien in meinem Distrikt aufzählen, worin Mules mit 2200 Spindeln von einem einzigen Mann (minder) und zwei Handlangerinnen überwacht und täglich 220 Pfund Garn, 400 (englische) Meilen in Länge, fabriziert werden." ("Reports of Insp.
of Fact. 31st Oct. 1866, p. 31--37 passim.)
VIII) ad Kapitel VI, n. 137. Über die noch fortdauernden Nachwehen der Krise von 1866 folgender Auszug aus einer ministeriellen (Torystischen) Zeitung.
Man muss nicht vergessen, dass der Ostteil Londons, um den es sich hier handelt, nicht nur Sitz der im Text des Kapitels erwähnten eisernen Schiffsbauer, sondern auch einer stets unter dem Minimum bezahlten s. g. "Hausarbeit" ist.
"Ein entsetzliches Schauspiel entrollte sich gestern in einem Teil der Metropole.
Obgleich die arbeitslosen Tausende des Ostendes mit schwarzen Trauerflaggen nicht in Maße paradierten, war der Menschenstrom imposant genug.
Erinnern wir uns, was diese Bevölkerung leidet.
Sie stirbt vor Hunger.
Das ist die einfache und furchtbare Tatsache.
Es sind ihrer 40,000 . . . . In unserer Gegenwart, in einem Viertel dieser wundervollen Metropole, dicht neben der enormsten Akkumulation von Reichtum, welche die Welt je sah, dicht dabei 40,000 hilflos verhungernd!
Diese Tausende brechen jetzt ein in die anderen Viertel; sie, in allen Zeiten halbverhungert, schreien uns ihr Weh ins Ohr, sie schreien es zum Himmel, sie erzählen uns von ihren elendgeschlagenen Wohnungen, dass es unmöglich für sie ist Arbeit zu finden und nutzlos zu betteln.
Die lokalen Armensteuerpflichtigen sind durch die Forderungen der Pfarreien selbst an den Rand des Pauperismus getrieben."
Standard, 5. April, 1867.
IX) Schlussnote zum ersten Abschnitt des VI. Kapitels.
Die englischen Malthusianer zeigen auf Frankreich als das "glückliche" Land, wo die Bevölkerung sich prinzipiell "untervoll" halte.
Sie sind natürlich eben so unwissend über französische Zustände, wie die in Deutschland fauchenden Freihandelshausierburschen über englische Zustände.
Aus der letzten offiziellen Enquete agricole kann man sehen, woran das französische "Proletariat foncier", und aus dem letzten Werk des Herrn Pierre Vincard, woran das französische Industrieproletariat ist.
In den Zustand der französischen Volksmasse überhaupt gewährt der Bericht des Generals Allard über die beabsichtigte Armeereform eigene Lichtblicke.
Von den jungen Franzosen, die das Alter zum Losziehen bei der Konskription erreicht haben, sind nur 198,000 fähig im 21. Jahr zu heiraten.
Diese 198,000 Franzosen, denen es von Polizei wegen erlaubt ist eine Familie zu gründen, bestehen aus folgenden Elementen: 12,000 Dispensierte, 20,000 Entlastete oder Remplacierte, und 166,000 Ausgenommene.
Von den letzteren sind mehr als 100,000 ausgenommen wegen mangelnder Größe und anderen Schwächen, die sie mit keiner sonderlichen Spezialität für die Ehe ausrüsten.
Mehr als die Hälfte dieser jungen Leute zählt zur Kategorie der Verkrüppelten und Rhachitischen, welche die Lacedämonier vom Taygetus gestürzt hätten.
Die andere Hälfte besteht zu einem guten Viertel aus älteren Söhnen von Witwen, welchen ihre Familienverhältnisse die Ehe beinahe untersagen, zu einem anderen Viertel aus Entlasteten, d. h. Mitgliedern der reichen Klassen.
Über diese Kategorie heißt es in der "Liberté", dem Organ Emil Girardin's, vom 18. März, 1867:
"Die reiche Klasse ist die schlechteste mit Bezug auf die Reproduktion der Rasse.
In der Tat, die Statistik beweist, dass die Aristokratien von selbst erlöschen, und dass nach Verlauf weniger Jahrhunderte die königlichen Rassen selbst oft beim Kretinismus und erblicher Narrheit anlangen."
Wenn auf dem Kontinent von Europa der Einfluss der kapitalistischen Produktion, welche die Menschenrasse unterwühlt durch Überarbeit, Teilung der Arbeit, Unterjochung unter die Maschine, Verkrüpplung des unreifen und weiblichen Körpers, schlechtes Leben u. s. w., sich, wie bisher, Hand in Hand entwickelt mit der Konkurrenz in Größe der nationalen Soldateska, Staatsschulden, Steuern, eleganter Kriegsführung u. s. w., möchte die vom Halbrussen und ganzen Moskowiter Herzen (dieser Belletrist hat nebenbei bemerkt seine Entdeckungen über den "russischen" Kommunismus nicht in Russland gemacht, sondern in dem Werke des preußischen Regierungsrats Haxthausen) so ernst prophezeite Verjüngung Europa's durch die Knute und obligate Infusion von Kalmückenblut schließlich doch unvermeidlich werden.
Anhang zu Kapitel I, 1. Die Wertform.
Die Analyse der Ware hat gezeigt, dass sie ein Doppeltes ist, Gebrauchswert und Wert.
Damit ein Ding daher Warenform besitze, muss es Doppelform besitzen, die Form eines Gebrauchswerts und die Form des Werts.
Die Form des Gebrauchswerts ist die Form des Warenkörpers selbst, Eisen, Leinwand u. s. w., seine handgreiflich sinnliche Daseinsform.
Es ist dies die Naturalform der Ware.
Die Wertform der Ware ist dagegen ihre gesellschaftliche Form.
Wie wird der Wert einer Ware nun ausgedrückt?
Wie gewinnt er also eigene Erscheinungsform?
Durch das Verhältnis verschiedener Waren.
Um die in solchem Verhältnis enthaltene Form richtig zu analysieren, müssen wir von ihrer einfachsten, unentwickeltsten Gestalt ausgehen.
Das einfachste Verhältnis einer Ware ist offenbar ihr Verhältnis zu einer einzigen, anderen Ware, gleichgültig welcher.
Das Verhältnis zweier Waren liefert daher den einfachsten Wertausdruck für eine Ware.
I. Einfache Wertform.
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert.
Das Geheimnis aller Wertform muss in dieser einfachen Wertform stecken.
Ihre Analyse bietet daher die eigentliche Schwierigkeit.
§.
1. Die beiden Pole des Wertausdrucks: Relative Wertform und Äquivalentform.
In dem einfachen Wertausdruck spielen die zwei Warenarten Leinwand und Rock offenbar zwei verschiedene Rollen.
Die Leinwand ist die Ware, welcheihren Wert in einem von ehrverschiedenartigen Warenkörper, dem Rock, ausdrückt.
Andererseits dient die Warenart Rock als das Material, worin Wert ausgedrückt wird.
Die eine Ware spielt eine aktive, die andere eine passive Rolle.
Von der Ware nun, welche ihren Wert in einer anderen Ware ausdrückt, sagen wir: Ihr Wert ist als relativer Wert dargestellt, oder sie befindet sich in relativer Wertform.
Von der anderen Ware dagegen, hier dem Rock, die zum Material des Wertausdrucks dient, sagen wir: Sie funktioniert als Äquivalent der ersten Ware, oder befindet sich in der Äquivalentform.
Ohne nun noch tiefer zu analysieren, sind von vorn herein folgende Punkte klar:
a)
Die Unzertrennlich keit der beiden Formen.
Relative Wertform und Äquivalentform sind zu einander gehörige, sich wechselseitig bedingende, unzertrennliche Momente desselben Wertausdrucks.
b)
Die Polarität der beiden Formen.
Andererseits sind diese beiden Formen einander ausschließende oder entgegengesetzte Extreme, d. h. Pole, desselben Wertausdrucks.
Sie verteilen sich stets auf die verschiedenen Waren, die der Wertausdruck auf einander bezieht.
Ich kann z. B. den Wert der Leinwand nicht in Leinwand ausdrücken.
20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwand ist kein Wertausdruck, sondern drückt nur ein bestimmtes Quantum des Gebrauchsgegenstands Leinwand aus.
Der Wert der Leinwand kann also nur in anderer Ware, d. h. nur relativ ausgedrückt werden.
Die relative Wertform der Leinwand unterstellt also, dass irgend eine andere Ware sich ihr gegenüber in der Äquivalentform befindet.
Andererseits, diese andere Ware, hier der Rock, die als Äquivalent der Leinwand figuriert, sich also in Äquivalentform befindet, kann sich nicht gleichzeitig in relativer Wertform befinden.
Nicht sie drückt ihren Wert aus.
Sie liefert nur dem Wertausdruck anderer Ware das Material.
Allerdings schließt der Ausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert, auch die Rückbeziehung ein: 1 Rock = 20 Ellen Leinwand oder: 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand wert.
Aber so muss ich doch die Gleichung umkehren, um den Wert des Rocks relativ auszudrücken, und sobald ich das tue, wird die Leinwand Äquivalent statt des Rockes.
Dieselbe Ware kann also in demselben Wertausdruck nicht gleichzeitig in beiden Formen auftreten.
Diese schließen sich vielmehr polarisch aus.
Denken wir uns Tauschhandel zwischen Leinwandproduzent A und Rockproduzent B. Bevor sie Handels einig werden, sagt A: 20 Ellen Leinwand sind 2 Röcke wert (20 Ellen Leinwand = 2 Röcke), B dagegen: 1 Rock ist 22 Ellen Leinwand wert (1 Rock = 22 Ellen Leinwand).
Endlich, nachdem sie lang gemarktet, stimmen sie überein.
A sagt: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert, und B sagt: 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand wert.
Hier befinden sich beide, Leinwand und Rock, gleichzeitig in relativer Wertform und in Äquivalentform.
Aber, notabene, für zwei verschiedene Personen und in zwei verschiedenen Wertausdrücken, welche nur gleichzeitig ins Leben treten.
Für A befindet sich seine Leinwand, -- denn für ihn geht die Initiative von seiner Ware aus -- in relativer Wertform, die Ware des Anderen, der Rock dagegen, in Äquivalentform.
Umgekehrt vom Standpunkt des B.
Dieselbe Ware besitzt also niemals, auch nicht in diesem Fall, die beiden Formen gleichzeitig in demselben Wertausdruck.
c) Relativer Wert und Äquivalent sind nur Formen des Werts.
Relativer Wert und Äquivalent sind beide nur Formen des Warenwerts.
Ob eine Ware sich nun in der einen Form befindet oder in der polarisch entgegengesetzten, hängt ausschließlich von ihrer Stelle im Wertausdruck ab.
Dies tritt schlagend hervor in der von uns hier zunächst betrachteten einfachen Wertform.
Dem Inhalt nach sind die beiden Ausdrücke:
1) 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert,
2) 1 Rock = 20 Ellen Leinwand oder: 1 Rock ist 20 Ellen Leinwand wert, durchaus nicht verschieden.
Der Form nach sind sie nicht nur verschieden, sondern entgegengesetzt.
In dem Ausdruck 1) wird der Wert der Leinwand relativ ausgedrückt.
Sie befindet sich daher in der relativen Wertform, während gleichzeitig der Wert des Rocks als Äquivalent ausgedrückt ist.
Er befindet sich daher in der Äquivalentform.
Drehe ich nun den Ausdruck 1) um, so erhalte ich den Ausdruck 2).
Die Waren wechseln die Stellen, und sofort befindet sich der Rock in relativer Wertform, die Leinwand dagegen in Äquivalentform.
Weil sie die respektiven Stellen in demselben Wertausdruck gewechselt, haben sie die Wertform gewechselt.
§.
2. Die relative Wertform.
a) Gleichheitsverhältniss.
Da es die Leinwand ist, welche ihren Wert ausdrücken soll, geht von ihr die Initiative aus.
Sie tritt in ein Verhältnis zum Rock, d. h. zu irgend einer anderen, von ihr selbst verschiedenartigen Ware.
Dies Verhältnis ist Verhältnis der Gleichsetzung.
Die Basis des Ausdrucks: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock ist in der Tat: Leinwand = Rock, was in Worten ausgedrückt nur heißt: die Warenart Rock ist gleicher Natur, gleicher Substanz mit der von ihr verschiedenen Warenart Leinwand.
Man übersieht das meist, weil die Aufmerksamkeit durch das quantitative Verhältnis absorbiert wird, d. h. durch die bestimmte Proportion, worin die eine Warenart der anderen gleichgesetzt ist.
Man vergisst, dass die Größen verschiedener Dinge erst quantitativ vergleichbar sind nach ihrer Reduktion auf dieselbe Einheit.
Nur als Ausdrücke derselben Einheit sind sie gleichnamige, daher kommensurable Größen.
In obigem Ausdruck verhält sich also die Leinwand zum Rock als Ihresgleichen, oder der Rock wird auf die Leinwand bezogen als Ding von derselben Substanz, Wesensgleiches.
Er wird ihr also qualitativ gleichgesetzt.
b) Werthverhältniss.
Der Rock ist nur dasselbe wie die Leinwand, soweit beide Werte sind.
Dass also die Leinwand sich zum Rock als ihresgleichen verhält, oder dass der Rock als Ding von derselben Substanz der Leinwand gleichgesetzt wird, drückt aus, dass der Rock in diesem Verhältnis als Wert gilt.
Er wird der Leinwand gleichgesetzt, sofern sie ebenfalls Wert ist.
Das Gleichheitsverhältnis ist also Wertverhältnis, das Wertverhältnis aber vor allem Ausdruck des Werts oder des Wertseins der Ware, welche ihren Wert ausdrückt.
Als Gebrauchswert oder Warenkörper unterscheidet sich die Leinwand vom Rock.
Ihr Wertsein kommt dagegen zum Vorschein, drückt sich aus in einem Verhältnis, worin eine andere Warenart, der Rock, ihr gleichgesetzt wird oder als ihr Wesensgleiches gilt.
c) Qualitativer Gehalt der im Wertverhältnis enthaltenen relativen Wertform.
Wert ist der Rock nur, so weit er dinglicher Ausdruck der in seiner Produktion verausgabten menschlichen Arbeitskraft ist, also Gallerte abstrakter menschlicher Arbeit -- abstrakter Arbeit, weil von dem bestimmten, nützlichen, konkreten Charakter der in ihm enthaltenen Arbeit abstrahiert wird, menschlicher Arbeit, weil die Arbeit hier nur als Verausgabung menschlicher Arbeitskraft überhaupt zählt.
Die Leinwand kann sich also nicht zum Rock als einem Wertding verhalten oder nicht auf den Rock als Wert bezogen werden, ohne auf ihn als einen Körper bezogen zu werden, dessen einziger Stoff aus menschlicher Arbeit besteht.
Aber als Wert ist die Leinwand Gallerte derselben menschlichen Arbeit.
Innerhalb dieses Verhältnisses repräsentiert also der Körper Rock die der Leinwand mit ihm gemeinschaftliche Wertsubstanz, d. h. menschliche Arbeit.
Innerhalb dieses Verhältnisses gilt also der Rock nur als Gestalt von Wert, daher auch als Wertgestalt der Leinwand, als sinnliche Erscheinungsform des Leinwandwerts.
So wird, vermittels des Wertverhältnisses, der Wert einer Ware im Gebrauchswert einer anderen Ware ausgedrückt, d. h. in einem anderen, von ihm selbst verschiedenartigen Warenkörper.
d) Quantitative Bestimmtheit der im Wertverhältnis enthaltenen relativen Wertform.
Die 20 Ellen Leinwand sind jedoch nicht nur Wert überhaupt, d. h. Gallerte menschlicher Arbeit, sondern sie sind Wert von bestimmter Größe, d. h. in ihnen ist ein bestimmtes Quantum menschlicher Arbeit vergegenständlicht.
Im Wertverhältnis der Leinwand zum Rock wird daher die Warenart Rock nicht nur als Wertkörper überhaupt, d. h. als Verkörperung menschlicher Arbeit, der Leinwand qualitativ gleichgesetzt, sondern ein bestimmtes Quantum dieses Wertkörpers, 1 Rock, nicht 1 Dutzend u. s. w., soweit in 1 Rock gerade so viel Wertsubstanz oder menschliche Arbeit steckt als in 20 Ellen Leinwand.
e)
Das Ganze der relativen Wertform.
Durch den relativen Wertausdruck erhält also erstens der Wert der Ware eine von ihrem eigenen Gebrauchswert unterschiedene Form.
Die Gebrauchsform dieser Ware ist z. B. Leinwand.
Ihre Wertform besitzt sie dagegen in ihrem Gleichheitsverhältnis zum Rock.
Durch dies Verhältnis der Gleichheit wird ein anderer sinnlich von ihr unterschiedener Warenkörper zum Spiegel ihres eigenen Wertseins, zu ihrer eigenen Wertgestalt.
So gewinnt sie eine von ihrer Naturalform unterschiedene, unabhängige und selbstständige Wertform.
Zweitens aber, als Wert von bestimmter Größe, als bestimmte Wertgrösse, ist sie quantitativ gemessen durch das quantitativ bestimmte Verhältnis oder die Proportion, worin ihr der andere Warenkörper gleichgesetzt ist.
§.
3. Die Äquivalentform.
a)
Die Form der unmittelbaren Austauschbarkeit.
Als Werte sind alle Waren gleichgeltende, durch einander ersetzbare oder vertauschbare Ausdrücke derselben Einheit, der menschlichen Arbeit.
Eine Ware ist daher überhaupt mit anderer Ware austauschbar, sofern sie eine Form besitzt, worin sie als Wert erscheint.
Ein Warenkörper ist unmittelbar austauschbar mit anderer Ware, soweit seine unmittelbare Form, d. h. seine eigene Körper- oder Naturalform anderer Ware gegenüber Wert vorstellt oder als Wertgestalt gilt.
Diese Eigenschaft besitzt der Rock im Wertverhältnis der Leinwand zu ihm.
Der Wert der Leinwand wäre sonst nicht ausdrückbar in dem Ding Rock.
Dass eine Ware also überhaupt Äquivalentform hat, heißt nur: durch ihren Platz im Wertausdruck gilt ihre eigene Naturalform als Wertform für andere Ware oder besitzt sie die Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit anderer Ware.
Sie braucht also nicht erst eine von ihrer unmittelbaren Naturalform unterschiedene Form anzunehmen, um anderer Ware als Wert zu erscheinen, als Wert zu gelten und Aussie als Wert zu wirken.
b) Quantitative Bestimmtheit ist nicht enthalten in der Äquivalentform.
Dass ein Ding, welches die Form Rock hat, unmittelbar austauschbar mit Leinwand, oder ein Ding, welches die Form Gold hat, unmittelbar austauschbar mit allen anderen Waren ist, -- diese Äquivalentform eines Dings enthält durchaus keine quantitative Bestimmtheit.
Die entgegengesetzte irrige Ansicht entspringt aus folgenden Ursachen:
Erstens: Die Ware Rock z. B., welche zum Material für den Wertausdruck der Leinwand dient, ist innerhalb eines solchen Ausdrucks auch stets quantitativ bestimmt, wie 1 Rock, nicht 12 Röcke u. s. w. Aber warum?
Weil die 20 Ellen Leinwand in ihrem relativen Wertausdruck nicht nur als Wert überhaupt ausgedrückt, sondern zugleich als bestimmtes Wertquantum gemessen sind.
Dass aber 1 Rock, nicht 12 Röcke, so viel Arbeit enthält als 20 Ellen Leinwand, daher den 20 Ellen Leinwand gleichgesetzt wird, hat durchaus nichts zu schaffen mit der charakteristischen Eigenschaft der Warenart Rock unmittelbar austauschbar mit der Warenart Leinwand zu sein.
Zweitens:
Wenn 20 Ellen Leinwand als Wert von bestimmter Größe in 1 Rock ausgedrückt sind, ist rückbezüglich auch die Wertgrösse von 1 Rock in 20 Ellen Leinwand ausgedrückt, also ebenfalls quantitativ gemessen, aber nur indirekt, durch Umkehrung des Ausdrucks, nicht soweit der Rock die Rolle des Äquivalents spielt, sondern vielmehr seinen eigenen Wert relativ in der Leinwand darstellt.
Drittens: Wir können die Formel: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert auch so ausdrücken: 20 Ellen Leinwand und 1 Rock sind Äquivalente oder beide sind gleichgroße Werte.
Hier drücken wir nicht den Wert irgend einer der beiden Waren in dem Gebrauchswert der anderen aus.
Keine der beiden Waren wird daher in Äquivalentform gesetzt.
Äquivalent bedeutet hier nur Größengleiches, nachdem beide Dinge vorher in unserem Kopf stillschweigend auf die Abstraktion Wert reduziert worden sind.
c)
Die Eigentümlichkeiten der Äquivalentform.
α) Erste Eigentümlichkeit der Äquivalentform: Gebrauchswert wird zur Erscheinungsform seines Gegenteils, des Werts.
Die Naturalform der Ware wird zur Wertform.
Aber, notabene, dies quid pro quo ereignet sich für eine Ware B (Rock oder Weizen oder Eisen u. s. w.) nur innerhalb des Wertverhältnisses, worin eine beliebige andere Ware A (Leinwand etc.) zu ihr tritt, nur innerhalb dieser Beziehung.
Für sich, isoliert betrachtet, ist z. B. der Rock nur nützliches Ding, Gebrauchswert, ganz wie die Leinwand, seine Rockform daher nur Form von Gebrauchswert oder Naturalform einer bestimmten Warenart.
Da aber keine Ware sich auf sich selbst als Äquivalent beziehen, also auch nichtehre eigene Naturalhautzum Ausdruck ihres eigenen Werts machen kann, muss sie sich auf andere Ware als Äquivalent beziehen oder die Naturalhaut eines anderen Warenkörpers zu ihrer eigenen Wertform machen.
Dies veranschauliche uns das Beispiel eines Masses, welches den Warenkörpern als Warenkörpern zukommt, d. h. als Gebrauchswerten.
Ein Zuckerhut, weil Körper, ist schwer, und hat daher Gewicht, aber man kann keinem Zuckerhut seine Schwere ansehn oder anfühlen.
Wir nehmen nun verschiedene Stücke Eisen, deren Gewicht vorher bestimmt ist.
Die Körperform des Eisens, für sich betrachtet, ist eben so wenig Erscheinungsform der Schwere als die des Zuckerhuts.
Dennoch, um den Zuckerhut als Schwere oder Gewicht auszudrücken, setzen wir ihn in ein Gewichtsverhältnis zum Eisen.
In diesem Verhältnis gilt das Eisen als ein Körper, der nichts darstellt außer Schwere oder Gewicht.
Eisenquanta dienen daher zum Gewichtmass des Zuckers und repräsentieren dem Zuckerkörper gegenüber bloße Schweregestalt, Erscheinungsform von Schwere.
Diese Rolle spielt das Eisen nur innerhalb des Verhältnisses, worin der Zucker, oder irgend ein anderer Körper, dessen Gewicht gefunden werden soll, zu ihm tritt.
Wären beide Dinge nichtschwer, so könnten sie nicht in dies Verhältnis treten und das Eine daher nicht zum Ausdruck der Schwere des Anderen dienen.
Werfen wir beide auf die Waagschale, so sehen wir in der Tat, dass sie als Schwere dasselbe und daher in bestimmter Proportion auch von demselben Gewicht sind.
Wie hier der Eisenkörper dem Zuckerhut gegenüber nur Schwere, so vertritt in unserem Wertausdruck der Rockkörper der Leinwand gegenüber nur Wert.
β) Zweite Eigentümlichkeit der Äquivalentform: Konkrete Arbeit wird zur Erscheinungsform ihres Gegenteils, abstrakt menschlicher Arbeit.
Der Rock gilt im Wertausdruck der Leinwand als Wertkörper, seine Körper- oder Naturalform daher als Wertform, d. h. also als Verkörperung unterschiedsloser menschlicher Arbeit, menschlicher Arbeit schlechthin.
Die Arbeit aber, wodurch das nützliche Ding Rock gemacht wird und seine bestimmte Form erhält, ist nicht abstrakt menschliche Arbeit, menschliche Arbeit schlechthin, sondern eine bestimmte, nützliche, konkrete Arbeitsart -- Schneiderarbeit.
Die einfache relative Wertform erheischt, dass der Wert einer Ware, der Leinwand z. B., nur in einer einzigen anderen Warenart ausgedrückt werde.
Welches die andere Warenart ist, ist aber für die einfache Wertform durchaus gleichgültig.
Stadt in der Warenart Rock, hätte der Leinwandwert in der Warenart Weizen, oder statt in der Warenart Weizen, in der Warenart Eisen u. s. w. ausgedrückt werden können.
Ob aber Rock, Weizen oder Eisen, stets gälte das Äquivalent der Leinwand ihr als Wertkörper, daher als Verkörperung menschlicher Arbeit schlechthin.
Und stets bliebe die bestimmte Körperform des Äquivalents, ob Rock oder Weizen oder Eisen, nicht Verkörperung abstrakt menschlicher Arbeit, sondern einer bestimmten, konkreten, nützlichen Arbeitsart, sei es der Schneiderarbeit oder der Bauernarbeit oder der Minenarbeit.
Die bestimmte, konkrete, nützliche Arbeit, die den Waren Körper des Äquivalents produziert, muss also im Wertausdruck stets notwendig als bestimmte Verwirklichungsform oder Erscheinungsform menschlicher Arbeit schlechthin, d. h. abstrakt menschlicher Arbeit gelten.
Der Rock z. B. kann nur als Wertkörper, daher als Verkörperung menschlicher Arbeit schlechthin gelten, soweit Schneiderarbeit als bestimmte Form gilt, worin menschliche Arbeitskraft verausgabt wird oder worin abstrakt menschliche Arbeit sich verwirklicht.
Innerhalb des Wertverhältnisses und des darin einbegriffenen Wertausdrucks gilt das abstrakt Allgemeine nicht als Eigenschaft des Konkreten, Sinnlich-Wirklichen, sondern umgekehrt das Sinnlich - Konkrete als bloße Erscheinungs- oder bestimmte Verwirklichungsform des Abstrakt-Allgemeinen.
Die Schneiderarbeit, die z. B. in dem Äquivalent Rock steckt, besitzt, innerhalb des Wertausdrucks der Leinwand, nicht die allgemeine Eigenschaft, auch menschliche Arbeit zu sein.
Umgekehrt.
Menschliche Arbeit zu sein gilt als ihr Wesen, Schneiderarbeit zu sein nur als Erscheinungsform oder bestimmte Verwirklichungsform dieses ihres Wesens.
Dies quid pro quo ist unvermeidlich, weil die in dem Arbeitsprodukte dargestellte Arbeit nur wertbildend ist, soweit sie unterschiedslose menschliche Arbeit ist, so dass die in dem Wert eines Produkts vergegenständlichte Arbeit sich durchaus nicht unterscheidet von der im Wert eines verschiedenartigen Produkts vergegenständlichten Arbeit.
Diese Verkehrung, wodurch das Sinnlich-Konkrete nur als Erscheinungsform des Abstrakt-Allgemeinen, nicht das Abstrakt-Allgemeine umgekehrt als Eigenschaft des Konkreten gilt, charakterisiert den Wertausdruck.
Sie macht zugleich sein Verständnis schwierig.
Sage ich: Römisches Recht und deutsches Recht sind beide Rechte, so ist das selbstverständlich.
Sage ich dagegen:
Das Recht, dieses Abstraktum, verwirklicht sich im römischen Recht und im deutschen Recht, diesen konkreten Rechten, so wird der Zusammenhäng mystisch.
γ) Dritte Eigentümlichkeit der Äquivalentform: Privatarbeit wird zur Form ihres Gegenteils, zu Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form.
Arbeitsprodukte würden nicht zu Waren, wären sie nicht Produkte unabhängig von einander betriebener, selbstständiger Privatarbeiten.
Der gesellschaftliche Zusammenhäng dieser Privatarbeiten existiert stofflich, soweit sie Glieder einer naturwüchsigen, gesellschaftlichen Teilung der Arbeit sind, und daher durch ihre Produkte die verschiedenartigen Bedürfnisse befriedigen, aus deren Gesamtheit das ebenfalls naturwüchsige System der gesellschaftlichen Bedürfnisse besteht.
Dieser stoffliche gesellschaftliche Zusammenhäng der von einander unabhängig betriebenen Privatarbeiten wird aber nur vermittelt, verwirklicht sich daher nur durch den Austausch ihrer Produkte.
Das Produkt der Privatarbeit hat daher nur gesellschaftliche Form, soweit es Wertform und daher die Form der Austauschbarkeit mit anderen Arbeitsprodukten hat.
Unmittelbar gesellschaftliche Form hat es, soweit seine eigene Körper- oder aturalform zugleich die Form seiner Austauschbarkeit mit anderer Ware ist, oder anderer Ware als Wertform gilt.
Dies findet jedoch, wie wir gesehen, nur dann für ein Arbeitsprodukt statt, wenn es, durch das Wertverhältnis anderer Ware zuihm, sich in Äquivalentform befindet oder anderer Ware gegenüber die Rolle des Äquivalents spielt.
Das Äquivalent hat unmittelbar gesellschaftliche Form, sofern es die Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit anderer Ware hat, und es hat diese Form unmittelbarer Austauschbarkeit, sofern es für andere Ware als Wertkörper gilt, daher als Gleiches.
Also gilt auch die in ihm enthaltene bestimmte nützliche Arbeit als Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form, d. h. als Arbeit, welche die Form der Gleichheit mit der in anderer Ware enthaltenen Arbeit besitzt.
Eine bestimmte, konkrete Arbeit, wie Schneiderarbeit, kann nur die Form der Gleichheit mit der in verschiedenartigen Ware, z. B. der Leinwand, enthaltenen verschiedenartigen Arbeit besitzen, soweitihre bestimmte Form als Ausdruck von Etwas gilt, was wirklich die Gleichheit der verschiedenartigen Arbeiten oder das Gleiche in denselben bildet.
Gleich sind sie aber nur, soweit sie menschliche Arbeit überhaupt, abstrakt menschliche Arbeit sind, d. h. Verausgabung menschlicher Arbeitskraft.
Weil also, wie bereits gezeigt, die im Äquivalent enthaltene bestimmte konkrete Arbeit als bestimmte Verwirklichungsform oder Erscheinungsform abstrakt menschlicher Arbeit gilt, besitzt sie die Form der Gleichheit mit anderer Arbeit, und ist daher, obgleich Privatarbeit, wie alle andere, Waren produzierende Arbeit, dennoch Arbeit in unmittelbar gesellschaftlicher Form.
Eben deshalb stellt sie sich dar in einem Produkt, das unmittelbar austauschbar mit anderer Ware ist.
Die beiden zuletzt entwickelten Eigentümlichkeiten der Äquivalentform werden noch fassbarer, wenn wir zu dem großen Forscher zurückgehen, der die Wertform, wie so viele Denkformen, Gesellschaftsformen und Naturformen zuerst analysiert hat, und meist glücklicher als seine modernen Nachfolger.
Es ist dies Aristoteles.
Zunächst spricht Aristoteles klar aus, dass die Geldform der Ware nur die weiter entwickelte Gestalt der einfachen Wertform ist, d. h. des Ausdrucks des Werts einer Ware in irgend einer beliebigen anderen Ware, denn er sagt: "5 Polster = 1 Haus" („Κλίναι πέντε ἀντὶ οἰϰίας") unterscheidet sich nicht" von: 5 Polster = so und so viel Geld ("Klinai πέντε ἀντὶ... ὅσου αἱ πέντε ϰλίναι").
Er sieht ferner ein, dass das Wertverhältnis, worin dieser Wertausdruck steckt, seinerseits bedingt, dass das Haus dem Polster qualitativ gleichgesetzt wird, und dass diese sinnlich verschiedenen Dinge unsolche Wesensgleichheit nicht als kommensurable Größen auf einander beziehbar wären.
"Der Austausch", sagt er, "kann nicht sein ohne die Gleichheit, die Gleichheit aber nicht ohne die Kommensurabilität („οὔτ᾽ ἰσότης μὴ οὔσης συμμετϱίας").
Hier aber stutzt er und gibt die weitere Analyse der Wertform auf.
"Es ist aber in Wahrheit unmöglich („τῇ μὲν οἶν ἀληδείᾳ ἀδυνατον"), dass so verschiedenartige Dinge kommensurabel", d. h. qualitativ gleich seien.
Diese Gleichsetzung kann nur etwas der wahren Natur der Dinge Fremdes sein, also nur "Notbehelf für das praktische Bedürfnis."
Aristoteles sagt uns also selbst, woran seine weitere Analyse scheitert, nämlich am Mangel des Wertbegriffs.
Was ist das Gleiche, d. h. die gemeinschaftliche Substanz, die das Haus für den Polster im Wertausdruck des Polsters vorstellt?
So etwas kann "in Wahrheit nicht existieren", sagt Aristoteles.
Warum?
Das Haus stellt dem Polster gegenüber ein Gleiches vor, soweit es das in Beiden, dem Polster und dem Haus, wirklich Gleiche vorstellt.
Und das ist -- menschliche Arbeit.
Dass aber in der Form der Warenwerte alle Arbeiten als gleiche menschliche Arbeit und daher als gleichgeltend ausgedrückt sind, konnte Aristoteles nicht aus der Wertform der Waren herauslesen, weil die griechische Gesellschaft auf der Sklavenarbeit beruhte, daher die Ungleichheit der Menschen und ihrer Arbeiten zur Naturbasis hatte.
Das Geheimnis des Wertausdrucks, die Gleichheit und gleiche Gültigkeit aller Arbeiten, weil und insofern sie menschliche Arbeit überhaupt sind, kann nur entziffert werden, sobald der Begriff der menschlichen Gleichheit bereits die Festigkeit eines Volksvorurteils besitzt.
Das ist aber erst möglich in einer Gesellschaft, worin die Warenform die allgemeine Form des Arbeitsprodukts ist, also auch das Verhältnis der Menschen zu einander als Warenbesitzer das herrschende gesellschaftliche Verhältnis ist.
Das Genie des Aristoteles glänzt gerade darin, dass er im Wertausdruck der Waren ein Gleichheitsverhältnis entdeckt.
Nur die historische Schranke der Gesellschaft, worin er lebte, verhindert ihn herauszufinden, worin denn "in Wahrheit" dies Gleichheitsverhältnis besteht.
δ) Vierte Eigentümlichkeit der Äquivalentform:
Der Fetischismus der Warenform ist frappanter in der Äquivalentform als in der relativen Wertform.
Dass Arbeitsprodukte, solche nützlichen Dinge wie Rock, Leinwand, Weizen, Eisen u. s. w., Werte, bestimmte Wertgrössen und überhaupt Waren sind, sind Eigenschaften, die ihnen natürlich nur in unserem Verkehr zukommen, nicht von Natur, wie etwa die Eigenschaft schwer zu sein oder warm zu halten oder zu nähren.
Aber innerhalb unseres Verkehrs verhalten sich diese Dinge als Waren zu einander.
Sie sind Werte, sie sind messbar als Wertgrössen und ihre gemeinsame Werteigenschaft setzt sie in ein Wertverhältnis zu einander.
Dass nun z. B. 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder 20 Ellen Leinwand 1 Rock wert sind, drückt nur aus, dass 1) die verschiedenartigen zur Produktion dieser Dinge nötigen Arbeiten als menschliche Arbeit gleichgelten; 2) dass das in ihrer Produktion verausgabte Quantum Arbeit nach bestimmten gesellschaftlichen Gesetzen gemessen wird, und 3) dass Schneider und Weber in ein bestimmtes gesellschaftliches Produktionsverhältnis treten.
Es ist eine bestimmte gesellschaftliche Beziehung der Produzenten, worin sie ihre verschiedenen nützlichen Arbeitsarten als menschliche Arbeit gleichsetzen.
Es ist nicht minder eine bestimmte gesellschaftliche Beziehung der Produzenten, worin sie die Größe ihrer Arbeiten durch die Zeitdauer der Verausgabung menschlicher Arbeitskraft messen.
Aber innerhalb unseres Verkehrs erscheinen ihnen diese gesellschaftlichen Charaktere ihrer eigenen Arbeiten als gesellschaftliche Natureigenschaften, als gegenständliche Bestimmungen der Arbeitsprodukte selbst, die Gleichheit dermenschlichen Arbeiten als Werteigenschaft der Arbeitsprodukte, das Maß der Arbeit durch die gesellschaftlich notwendige Arbeitszeit als Wertgrösse der Arbeitsprodukte, endlich die gesellschaftliche Beziehung der Produzenten durch ihre Arbeiten als Wertverhältnis oder gesellschaftliches Verhältnis dieser Dinge, der Arbeitsprodukte.
Eben deshalb erscheinen ihnen die Arbeitsprodukte als Waren, sinnlich übersinnliche oder gesellschaftliche Dinge.
So stellt sich der Lichteindruck eines Dings auf den Sehnerv nicht als subjektiver Reiz des Sehnervs selbst, sondern als gegenständliche Form eines Dings außerhalb des Auges dar.
Aber beim Sehen wird wirklich Licht von einem Ding, dem äußeren Gegenstand, auf ein anderes Ding, das Auge, geworfen.
Es ist ein physisches Verhältnis zwischen physischen Dingen.
Dagegen hat die Warenform und das Wertverhältnis der Arbeitsprodukte mit ihrer physischen Natur und den daraus entspringenden dinglichen Beziehungen absolut nichts zu schaffen.
Es ist nur das bestimmte gesellschaftliche Verhältnis der Menschen selbst, welches hier für sie die phantasmagorische Form eines Verhältnisses von Dingen annimmt.
Um daher eine Analogie zu finden, müssen wir in die Nebelregion der religiösen Welt flüchten.
Hier erscheinen die Produkte des menschlichen Kopfes als mit eigenem Leben begabte, unter einander und mit den Menschen in Verhältnis stehende selbstständige Gestalten.
So in der Warenwelt die Produkte der menschlichen Hand.
Dies nenne ich den Fetischismus, der sich an die Arbeitsprodukte anklebt, sobald sie als Waren produziert werden, der also von der Warenproduktion unzertrennlich ist.
Dieser Fetischcharakter nun tritt schlagender an der Äquivalentform als an der relativen Wertform hervor.
Die relative Wertform einer Ware ist vermittelt, nämlich durch ihr Verhältnis zu anderer Ware.
Durch diese Wertform ist der Wert der Ware als etwas von ihrem eigenen sinnlichen Dasein durchaus Unterschiedenes ausgedrückt.
Es liegt darin zugleich, dass das Wertsein eine dem Ding selbst fremde Beziehung, sein Wertverhältnis zu einem anderen Ding daher nur die Erscheinungsform eines dahinter versteckten gesellschaftlichen Verhältnisses sein kann.
Umgekehrt mit der Äquivalentform.
Sie besteht gerade darin, dass die Körper- oder Naturalform einer Ware unmittelbar als gesellschaftliche Form gilt, als Wertform für andere Ware.
Innerhalb unseres Verkehrs erscheint es also als gesellschaftliche Natureigenschaft eines Dings, als eine ihm von Natur zukommende Eigenschaft, Äquivalentform zu besitzen, daher so wie es sinnlich da ist, unmittelbar austauschbar mit anderen Dingen zu sein.
Weil aber innerhalb des Wertausdrucks der Ware A die Äquivalentform von Natur der Ware B zukommt, scheint sie letzterer auch außerhalb dieses Verhältnisses von Natur anzugehören.
Daher z. B. das Rätselhafte des Goldes, das neben seinen anderen Natureigenschaften, seiner Lichtfarbe, seinem spezifischen Gewicht, seiner Nicht- Oxydierbarkeit an der Luft u. s. w., auch die Äquivalentform von Natur zu besitzen scheint oder die gesellschaftliche Qualität mit allen anderen Waren unmittelbar austauschbar zu sein.
§. 4. Sobald der Wert selbständig erscheint, hat er die Form von Tauschwert.
Der Wertausdruck hat zwei Pole, relative Wertform und Äquivalentform.
Was zunächst die als Äquivalent funktionierende Ware betrifft, so gilt sie für andere Ware als Wertgestalt, Körper in unmittelbar austauschbarer Form -- Tauschwert.
Die Ware aber, deren Wert relativ ausgedrückt ist, besitzt die Form von Tauschwert, indem 1) ihr Wertsein durch die Austanschbarkeit eines anderen Warenkörpers mit ihr offenbart wird, 2) ihre Wertgrösse ausgedrückt wird durch die Proportion, worin die andere Ware mit ihr austauschbar ist. --
Der Tauschwert ist daher überhaupt die selbstständige Erscheinungsform des Warenwerts.
§.
5. Die einfache Wertform der Ware ist die einfache Erscheinungsform der in ihr enthaltenen Gegensätze von Gebrauchswert und Tauschwert.
In dem Wertverhältnis der Leinwand zum Rock gilt die Naturalform der Leinwand nur als Gestalt von Gebrauchswert, die Naturalform des Rocks nur als Wertform oder Gestalt von Tauschwert.
Der in der Ware enthaltene innere Gegensatz von Gebrauchswert und Wert wird also dargestellt durch einen äußeren Gegensatz, d. h. das Verhältnis zweier Waren, wovon die eine unmittelbar nur als Gebrauchswert, die andere unmittelbar nur als Tauschwert gilt, oder worin die beiden gegensätzlichen Bestimmungen von Gebrauchswert und Tauschwert polarisch unter die Waren verteilt sind.
-- Wenn ich sage:
Als Ware ist die Leinwand Gebrauchswert und Tauschwert, so ist das mein durch Analyse gewonnenes Urteil über die Natur der Ware.
Dagegen im Ausdruck: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder: 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert, sagt die Leinwand selbst, dass sie 1) Gebrauchswert (Leinwand), 2) davon unterschiedener Tauschwert (Rock-Gleiches) und 3)
Einheit dieser beiden Unterschiede, also Ware ist.
§.
6. Die einfache Wertform der Ware ist die einfache Warenform des Arbeitsprodukts.
Die Form eines Gebrauchswerts bringt das Arbeitsprodukt in seiner Naturalform mit auf die Welt.
Es bedarf also nur noch der Wertform, damit es die Warenform besitze, d. h. damit es erscheine als Einheit der Gegensätze Gebrauchswert und Tauschwert.
Die Entwicklung der Wertform ist daher identisch mit der Entwicklung der Warenform.
§. 7. Verhältnis von Warenform und Geldform.
Setzt man an die Stelle von: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder 20 Ellen Leinwand sind 1 Rock wert, die Form: 20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St. oder 20 Ellen Leinwand sind 2 Pfd. St. wert, so zeigt der erste Blick, dass die Geldform durchaus nichts ist als die weiter entwickelte Gestalt der einfachen Wertform der Ware, also der einfachen Warenform des Arbeitsprodukts.
Weil die Geldform nur die entwickelte Warenform, entspringt sie offenbar aus der einfachen Warenform.
Sobald letztere daher begriffen ist, bleibt nur noch die Reihe der Metamorphosen zu betrachten, welche die einfache Warenform: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock durchlaufen muss, um die Gestalt: 20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St. anzunehmen.
§. 8. Einfache relative Wertform und Einzelne Äquivalentform.
Der Wertausdruck im Rock gibt der Leinwand eine Wertform, wodurch sie nur als Wert von sich selbst als Gebrauchswert unterschieden wird.
Diese Form setzt sie auch nur in Verhältnis zum Rock, d. h. zu irgend einer einzelnen, von ihr selbst verschiedenen Warenart.
Aber als Wert ist sie dasselbe wie alle anderen Waren.
Ihre Wertform muss daher auch eine Form sein, welche sie in ein Verhältnis qualitativer Gleichheit und quantitativer Proportionalität zu allen anderen Waren setzt. --
Der einfachen relativen Wertform einer Ware entspricht die einzelne Äquivalentform einer anderen Ware.
Oder die Ware, worin Wert ausgedrückt wird, funktioniert hier nur als einzelnes Äquivalent.
So besitzt der Rock, im relativen Wertausdruck der Leinwand, nur Äquivalentform oder Form unmittelbarer Austauschbarkeit mit Bezug auf diese einzelne Warenart Leinwand.
§. 9. Übergang aus der einfachen Wertform in die entfaltete Wertform.
Die einfache Wertform bedingt, dass der Wert einer Ware in nur einer, aber gleichgültig welcher, Ware von anderer Art ausgedrückt werde.
Es ist also ebensowohl einfacher relativer Wertausdruck der Leinwand, wenn ihr Wert in Eisen oder in Weizen u. s. w., als wenn er in der Warenart Rock ausgedrückt wird.
Je nachdem sie also mit dieser oder jener anderen Warenart in ein Wertverhältnis tritt, entstehen verschiedene einfache relative Wertausdrücke der Leinwand.
Der Möglichkeit nach hat sie eben so viele verschiedene einfache Wertausdrücke als von ihr verschiedenartige Waren existieren.
In der Tat besteht also ihr vollständiger relativer Wertausdruck nicht in einem vereinzelten einfachen relativen Wertausdruck, sondern in der Summe ihrer einfachen relativen Wertausdrücke.
So erhalten wir:
II. Totale oder entfaltete Wertform.
20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Tee oder = 40 Pfd. Kaffee oder = 1 Quarter Weizen oder = 2 Unzen Gold oder = ½ Tonne Eisen oder = u. s. w.
§. 1. Endlosigkeit der Reihe.
Diese Reihe einfacher relativer Wertausdrücke ist ihrer Natur nach stets verlängerbar oder schließt nie ab.
Denn es treten stets neue Warenarten auf, und jede neue Warenart bildet das Material eines neuen Wertausdrucks.
§.
2. Die entfaltete relative Wertform.
Der Wert einer Ware, der Leinwand z. B., ist jetzt dargestellt in allen anderen Elementen der Warenwelt.
Jeder andere Warenkörper wird zum Spiegel des Leinwandwerts.
So erscheint dieser Wert selbst erst wahrhaft als Gallerte unterschiedsloser menschlicher Arbeit.
Denn die den Leinwandwert bildende Arbeit ist nun ausdrücklich als Arbeit dargestellt, der jede andere menschliche Arbeit, welche Naturalform sie immer besitze, und ob sie sich daher in Rock oder Weizen oder Eisen oder Gold u. s. w. vergegenständliche, gleichgelt.
Durch ihre Wertform steht die Leinwand daher jetzt auch in gesellschaftlichem Verhältnis nicht mehr zu nur einer einzelnen anderen Warenart, sondern zur Warenwelt.
Als Ware ist sie Bürger dieser Welt.
Zugleich liegt in der endlosen Reihe seiner Ausdrücke, dass der Warenwert gleichgültig ist gegen jede besondere Form des Gebrauchswerts, worin er erscheint.
§.
3. Die besondere Äquivalentform.
Jede Ware, Rock, Tee, Weizen, Eisen u. s. w. gilt im Wertausdruck der Leinwand als Äquivalent und daher als Wertkörper.
Die bestimmte Naturalform jeder dieser Waren ist jetzt eine besondere Äquivalentform neben vielen anderen.
Ebenso gelten die mannigfaltigen in den verschiedenen Warenkörpern enthaltenen bestimmten, konkreten, nützlichen Arbeitsarten jetzt als eben so viele besondere Verwirklichungs- oder Erscheinungsformen menschlicher Arbeit schlechthin.
§. 4. Mängel der entfalteten oder totalen Wertform.
Erstens ist der relative Wertausdruck der Leinwand unfertig, weil seine Darstellungsreihe nie abschließt.
Zweitens besteht er aus einer bunten Mosaik auseinanderfallender und verschiedenartiger Wertausdrücke.
Wird endlich, wie dies geschehen muss, der relative Wert jeder Ware in dieser entfalteten Form ausgedrückt, so ist die relative Wertform jeder Ware eine von der relativen Wertform jeder anderen Waren verschiedene endlose Reihe von Wertausdrücken.
-- Die Mängel der entfalteten relativen Wertform reflektieren sich in der ihr entsprechenden Äquivalentform.
Da die Naturalform jeder einzelnen Warenart hier eine besondere Äquivalentform neben unzähligen anderen besonderen Äquivalentformen ist, existieren überhaupt nur beschränkte Äquivalentformen, von denen jede die andere ausschließt.
Ebenso ist die in jedem besonderen Warenäquivalent enthaltene bestimmte, konkrete, nützliche Arbeitsart nur besondere, also nicht erschöpfende Erscheinungsform der menschlichen Arbeit.
Diese besitzt ihre vollständige oder totale Erscheinungsform zwar in dem Gesamtumkreis jener besonderen Erscheinungsformen.
Aber so besitzt sie keine einheitliche Erscheinungsform.
§. 5. Übergang aus der totalen Wertform in die allgemeine Wertform.
Die totale oder entfaltete relative Wertform besteht jedoch nur aus einer Summe einfacher relativer Wertausdrücke oder Gleichungen der ersten Form, wie: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock 20 Ellen Leinwand = 10 Pfd. Tee u. s. w.
Jede dieser Gleichungen enthält aber rückbezüglich auch die identische Gleichung:
1 Rock = 20 Ellen Leinwand 10 Pfd. Tee = 20 Ellen Leinwand u. s. w.
In der Tat: Tauscht der Besitzer der Leinwand seine Ware mit vielen anderen Waren aus und drückt daher den Wert seiner Ware in einer Reihe von anderen Waren aus, so müssen notwendig auch die vielen anderen Warenbesitzer ihre Waren mit Leinwand austauschen und daher die Werte ihrer verschiedenen Waren in derselben dritten Ware, der Leinwand, ausdrücken.
-- Kehren wir also die Reihe: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder = 10 Pfd. Tee oder = u. s. w. um, d. h. drücken wir die an sich, implicite, schon in der Reihe enthaltene Rückbeziehung aus, so erhalten wir:
III. Allgemeine Wertform.
1 Rock =
10 Pfd. Tee =
40 Pfd. Kaffee =
1 Qrtr.
Weizen =
2 Unzen Gold =
½ Tonne Eisen =
x Ware A =
u. s. w. Ware =
20 Ellen Leinwand.
§. 1. Veränderte Gestalt der relativen Wertform.
Die relative Wertform besitzt jetzt eine ganz veränderte Gestalt.
Alle Waren drücken ihren Wert 1) einfach aus, nämlich in einem einzigen anderen Warenkörper, 2) einheitlich, d. h. in demselben anderen Warenkörper.
Ihre Wertform ist einfach und gemeinschaftlich, d. h. allgemein.
Allen verschiedenartigen Warenkörpern gilt jetzt die Leinwand als ihre gemeinschaftliche und allgemeine Wertgestalt.
Die Wertform einer Ware, d. h. der Ausdruck ihres Werts in Leinwand, unterscheidet sie jetzt nicht nur als Wert von ihrem eigenen Dasein als Gebrauchsgegenstand, d. h. von ihrer eigenen Naturalform, sondern bezieht sie zugleich als Wert auf alle anderen Waren, auf alle Waren als Ihresgleichen.
Sie besitzt daher in dieser Wertform allgemein gesellschaftliche Form.
Erst durch ihren allgemeinen Charakter entspricht die Wertform dem Wertbegriff.
Die Wertform musste eine Form sein, worin die Waren als bloße Gallerte unterschiedsloser, gleichartiger, menschlicher Arbeit, d. h. als dingliche Ausdrücke derselben Arbeitssubstanz für einander erscheinen.
Dies ist jetzt erreicht.
Denn sie alle sind ausgedrückt als Materiatur derselben Arbeit, der in der Leinwand enthaltenen Arbeit, oder als dieselbe Materiatur der Arbeit, nämlich als Leinwand.
So sind sie qualitativ gleichgesetzt.
Zugleich sind sie quantitativ verglichen oder als bestimmte Wertgrössen für einander dargestellt.
Z. B. 10 Pfd. Tee = 20 Ellen Leinwand, und 40 Pfd. Kaffee = 20 Ellen Leinwand.
Also: 10 Pfd. Tee = 40 Pfd. Kaffee.
Oder in 1 Pfd. Kaffee steckt nur ¼ so viel Wertsubstanz, Arbeit, als in 1 Pfd. Tee.
§. 2. Veränderte Gestalt der Äquivalentform.
Die besondere Äquivalentform ist jetzt fortentwickelt zur allgemeinen Äquivalentform.
Oder die in Äquivalentform befindliche Ware ist jetzt -- allgemeines Äquivalent. --
Indem die Naturalform des Warenkörpers Leinwand als Wertgestalt aller anderen Waren gilt, ist sie die Form ihrer Gleichgültigkeit oder unmittelbaren Austauschbarkeit mit allen Elementen der Warenwelt.
Ihre Naturalform ist also zugleich ihre allgemeine gesellschaftliche Form.
Für alle anderen Waren, obgleich sie die Produkte der verschiedenartigsten Arbeiten sind, gilt die Leinwand als Erscheinungsform der in ihnen selbst enthaltenen Arbeiten, daher als Verkörperung gleichartiger, unterschiedsloser, menschlicher Arbeit.
Die Weberei, diese besondere konkrete Arbeitsart, gilt also jetzt, durch das Wertverhältnis der Warenwelt zur Leinwand, als allgemeine und unmittelbar erschöpfende Verwirklichungsform abstrakt menschlicher Arbeit, d. h. der Verausgabung menschlicher Arbeitskraft überhaupt.
Die in der Leinwand enthaltene Privatarbeit gilt eben deshalb auch als Arbeit, welche sich unmittelbar in allgemein gesellschaftlicher Form oder der Form der Gleichheit mit allen anderen Arbeiten befindet.
Wenn eine Ware also die allgemeine Äquivalentform besitzt oder als allgemeines Äquivalent funktioniert, gilt ihre Natural- oder Körperform als die sichtbare Inkarnation, die allgemeine gesellschaftliche Verpuppung aller menschlichen Arbeit.
§. 3. Gleichmäßiges Entwicklungsverhältnis von relativer Wertform und Äquivalentform.
Dem Entwicklungsgrad der relativen Wertform entspricht der Entwicklungsgrad der Äquivalentform.
Aber, und dies ist wohl zu merken, die Entwicklung der Äquivalentform ist nur Ausdruck und Resultat der Entwicklung der relativen Wertform.
Von der letzteren geht die Initiative aus.
Die einfache relative Wertform drückt den Wert einer Ware nur in einer einzigen anderen Warenart aus, gleichgültig in welcher.
Die Ware erhält so nur Wertform im Unterschied zu ihrer eigenen Gebrauchswerths- oder Naturalform.
Ihr Äquivalent erhält auch nur die einzelne Äquivalentform.
Die entfaltete relative Wertform drückt den Wert einer Ware in allen anderen Waren aus.
Letztere erhalten daher die Form vieler besonderen Acquivalente oder besondere Äquivalentform.
Endlich gibt sich die Warenwelt eine einheitliche, allgemeine, relative Wertform, indem sie eine einzige Warenart von sich ausschließt, worin alle anderen Waren ihren Wert gemeinschaftlich ausdrücken.
Dadurch wird die ausgeschlossene Ware allgemeines Äquivalent oder wird die Äquivalentform zur allgemeine Äquivalentform.
§. 4. Entwicklung der Polarität von relativer Wertform und Äquivalentform.
Der polarische Gegensatz, oder die unzertrennliche Zusammengehörigkeit und ebenso beständige Ausschliessung von relativer Wertform und Äquivalentform, so dass 1) eine Ware sich nicht in der einen Form befinden kann, ohne dass andere Ware sich in der entgegengesetzten Form befindet, und 2) dass sobald eine Ware sich in der einen Form befindet, sie sich nicht gleichzeitig innerhalb desselben Wertausdrucks in der anderen Form befinden kann, -- dieser polarische Gegensatz beider Momente des Wertausdrucks entwickelt und verhärtet sich in demselben Maße, worin sich die Wertform überhaupt entwickelt oder ausgebildet wird.
In der Form I schließen sich schon die beiden Formen aus, aber nur formell.
Je nachdem dieselbe Gleichung vorwärts oder rückwärts gelesen wird, befindet sich jedes der beiden Warenextreme, wie Leinwand und Rock, gleichmäßig bald in der relativen Wertform, bald in der Äquivalentform.
Es kostet hier noch Mühe, den polarischen Gegensatz festzuhalten.
In der Form II kann immer nur je eine Warenart ihren relativen Wert total entfalten oder besitzt sie selbst nur entfaltete relative Wertform, weil und sofern alle anderen Waren sich ihr gegenüber in der Äquivalentform befinden.
In der Form III endlich besitzt die Warenwelt nur allgemein-gesellschaftliche relative Wertform, weil und sofern alle ihr angehörigen Waren von der Äquivalentform oder der Form unmittelbarer Austauschbarkeit ausgeschlossen sind.
Umgekehrt ist die Ware, die sich in der allgemeinen Äquivalentform befindet oder als allgemeines Äquivalent figuriert, von der einheitlichen und daher allgemeinen relativen Wertform der Warenwelt ausgeschlossen.
Sollte die Leinwand, d. h. irgend eine in allgemeiner Äquivalentform befindliche Ware, auch zugleich an der allgemeinen relativen Wertform teilnehmen, so müsste sie auf sich selbst als Äquivalent bezogen werden.
Wir erhalten dann: 20 Ellen Leinwand = 20 Ellen Leinwand, eine Tautologie, worin weder Wert, noch Wertgrösse ausgedrückt ist.
Um den relativen Wert des allgemeinen Äquivalents auszudrücken, müssen wir die Form III umkehren.
Es besitzt keine mit den anderen Waren gemeinschaftliche relative Wertform, sondern sein Wert drückt sich relativ aus in der endlosen Reihe aller anderen Warenkörper.
So erscheint jetzt die entfaltete relative Wertform oder Form II als die spezifische relative Wertform der Ware, welche die Rolle des allgemeinen Äquivalents spielt.
§. 5. Übergang aus der allgemeinen Wertform zur Geldform.
Die allgemeine Äquivalentform ist eine Form des Werts überhaupt.
Sie kann also jeder Ware zukommen, aber stets nur im Ausschluss von allen anderen Waren.
indes zeigt schon der bloße Formunterschied zwischen Form II und Form III etwas Eigentümliches, was die Formen I und II nicht unterscheidet.
Nämlich in der entfalteten Wertform (Form II) schließt eine Ware alle anderen aus, um in ihnen den eigenen Wert auszudrücken.
Diese Ausschliessung kann ein rein subjektiver Prozess sein, z. B. ein Prozess des Leinwandbesitzers, der den Wert seiner eigenen Ware in vielen anderen Waren schätzt.
Dagegen befindet sich eine Ware nur in allgemeiner Äquivalentform (Form III), weil und sofern sie selbst durch alle anderen Waren als Äquivalent ausgeschlossen wird.
Die Ausschliessung ist hier ein von der ausgeschlossenen Ware unabhängiger, objektiver Prozess.
In der historischen Entwicklung der Warenform mag daher die allgemeine Äquivalentform bald dieser, bald jener Ware abwechselnd zukommen.
Aber eine Ware funktioniert nie wirklich als allgemeines Äquivalent, außer sofern ihre Ausschliessung und daher ihre Äquivalentform das Resultat eines objektiven gesellschaftlichen Prozesssist
Die allgemeine Wertform ist die entwickelte Wertform und daher die entwickelte Warenform.
Die stofflich ganz verschiedenen Arbeitsprodukte können nicht fertige Warenform besitzen und daher auch nicht im Austauschprozess als Ware funktionieren, ohne als dingliche Ausdrücke derselben gleichen menschlichen Arbeit dargestellt zu sein.
Das heißt, um fertige Warenform zu erhalten, müssen sie einheitliche, allgemeine relative Wertform erhalten.
Aber diese einheitliche relative Wertform können sie nur dadurch erwerben, dass sie eine bestimmte Warenart als allgemeines Äquivalent aus ihrer eigenen Reihe ausschließen.
Und erst von dem Augenblicke, wo diese Ausschliessung sich endgültig auf eine spezifische Warenart beschränkt, hat die einheitliche relative Wertform objektive Festigkeit und allgemein gesellschaftliche Gültigkeit gewonnen.
Die spezifische Warenart nun, mit deren Naturalform die Äquivalentform gesellschaftlich verwächst, wird zur Geldware oder funktioniert als Geld.
Es wird ihre spezifisch gesellschaftliche Funktion, und daher ihr gesellschaftliches Monopol, die Rolle des allgemeinen Äquivalents innerhalb der Waren Welt zu spielen.
Diesen bevorzugten Platz hat unter den Waren, welche in Form II als besondere Äquivalente der Leinwand figurieren, und in Form III ihren relativen Wert gemeinsam in Leinwand ausdrücken, eine bestimmte Ware historisch erobert, das Gold.
Setzen wir daher in Form III die Ware Gold an die Stelle der Ware Leinwand, so erhalten wir:
IV. Geldform.
20 Ellen Leinwand =
1 Rock =
10 Pfd. Tee =
40 Pfd. Kaffee =
1 Qrtr.
Weizen =
½ Tonne Eisen =
x Ware A =
u. s. w. Ware =
2 Unzen Gold.
§. 1. Verschiedenheit des Übergangs der allgemeinen Wertform zur Geldform von den früheren Entwicklungsübergängen.
Es finden wesentliche Veränderungen statt beim Übergang von Form I zu Form II, von Form II zu Form III. Dagegen unterscheidet Form IV sich durch nichts von Form III, außer dass jetzt statt Leinwand Gold die allgemeine Äquivalentform besitzt.
Gold bleibt in Form IV, was die Leinwand in Form III war -- allgemeines Äquivalent.
Der Fortschritt besteht nur darin, dass die Form unmittelbarer allgemeiner Austauschbarkeit oder die allgemeine Äquivalentform jetzt durch gesellschaftliche Gewohnheit endgültig mit der spezifischen Naturalform des Warenkörpers Gold verwachsen ist.
Gold tritt den anderen Waren nur als Geld gegenüber, weil es ihnen bereits zuvor als Ware gegenüberstand.
Gleich allen anderen Waren funktionierte es auch als Äquivalent, sei es als einzelnes Äquivalent in vereinzelten Austauschakten, sei es als besonderes Äquivalent neben anderen Warenäquivalenten.
Nach und nach funktionierte es in engeren oder weiteren Kreisen als allgemeines Äquivalent.
Sobald es das Monopol dieser Stelle im Wertausdruck der Warenwelt erobert hat, wird es Geldware, und erst von dem Augenblick, woes bereits Geldware geworden ist, unterscheidet sich Form IV von Form III, oder ist die allgemeine Wertform verwandelt in die Geldform.
§. 2. Verwandlung der allgemeinen relativen Wertform in Preisform.
Der einfache relative Wertausdruck einer Ware, z. B. der Leinwand, in der bereits als Geldware funktionierenden Ware, z. B. dem Gold, ist Preisform.
Die Preisform der Leinwand daher: 20 Ellen Leinwand = 2 Unzen Gold, oder, wenn 2 Pfd. St. der Münzname von 2 Unzen Gold, 20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St.
§.
3. Die einfache Warenform ist das Geheimnis der Geldform.
Man sieht, die eigentliche Geldform bietet an sich gar keine Schwierigkeit.
Sobald einmal die allgemeine Äquivalentform durchschaut ist, macht es nicht das geringste Kopfbrechen zu begreifen, dass sich diese Äquivalentform an eine spezifische Warenart wie Gold festhaftet, um so weniger als die allgemeine Äquivalentform von Natur die gesellschaftliche Ausschliessung einer bestimmten Warenart durch alle anderen Waren bedingt.
Es handelt sich nur noch darum, dass diese Ausschliessung objektiv gesellschaftliche Konsistenz und allgemeine Gültigkeit gewinnt, daher weder abwechselnd verschiedene Waren trifft, noch eine bloß lokale Tragweite in nur besonderen Kreisen der Warenwelt besitzt.
Die Schwierigkeit im Begriff der Geldform beschränkt sich auf das Begreifen der allgemeinen Äquivalentform, also der allgemeinen Wertform überhaupt, der Form III. Form III löst sich aber rückbezüglich auf in Form II, und das konstituierende Element der Form II ist Form I: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock oder x Ware A = y Ware B. Weiß man nun, was Gebrauchswert und Tauschwert sind, so findet man, dass diese Form I die einfachste, unentwickeltste Manier ist, ein beliebiges Arbeitsprodukt, wie die Leinwand z. B., als Ware darzustellen, d. h. als Einheit der Gegensätze Gebrauchswert und Tauschwert.
Man findet dann zugleich leicht die Metamorphosenreihe, welche die einfache Warenform: 20 Ellen Leinwand = 1 Rock durchlaufen muss, um ihre fertige Gestalt: 20 Ellen Leinwand = 2 Pfd. St., d. h. die Geldform zu gewinnen.
(Fortzufahren p. 35 im Text des Buchs.)
Störende Druckfehler.
S. 39 Z. 1 v. o. setze ein vor unter.
" 49 " 2 v. o. " zu vor treten.
" 63 " 6 v. u. wegzulassen: daraus entspringenden.
" 64 " 17 v. u. Komma nach Wert materiatur.
" 70 " 19 v. o. Punkt nach um.
" 79 " 19 v. o. 1 Quarter Weizen statt 2 Quarters.
" 82 Note Z. 1 wegzulassen in vor a Nation.
" 103 Z. 13 v. o. setze von statt vom.
" 103 " 4 v. u. setze 13 statt 12.
" 104 Note 90, Z. 5 v. o. lies: Gold und Silber.
" 124 Z. 13 v. u. lies: noch statt nach.
" 144 " 3 v. o. nach Stein einzuschalten Knochen.
" 160 " 15 v. u. lies -; statt _1/3_.
" 276 " 3 v. o. lies Unmündiger.
" 292 " 4 v. o. fehlt nach b'b: in.
" 403 " 4 v. u. lies 1821 statt 1812.
" 417 " 15 v. u. nach was ist er wegzulassen.
" 534 " 11 v. o. lies 8 statt 11.
" 554 " 15 v. u. "entzieht ihr" statt "entzieht ihm".
" 611 " 15 v. u. wegzulassen "ist".
" 619 " 16 v. o. lies "waren" statt "war".
" 620 " 6 v. o. lies "einige" und "überflüssige".
Druck von Otto Wigand in Leipzig.
