Biologie, oder Philosophie der lebenden Natur für Naturforscher und Ärzte.
Von Gottfried Reinhold Treviranus.
Erster Band.
Göttingen, bei Johann Friedrich Röwer. 1802.
Vorrede.
Nur die Anwendung, nicht der Besitz, macht den Wert des Reichtums.
Eine geringe Anzahl aus einem obersten Grundsatze abgeleiteter, und zu einem konsequenten Ganzen verbundener Sätze ist schätzbarer, als alle unzusammenhängende Kenntnisse des größten Vielwissers.
Jede Wissenschaft, deren Lehren bloß nach einem willkürlichen System geordnet sind, ist ein Schatz, der erst Zinsen tragen soll, aber noch keine trug.
Eine solche Wissenschaft war bisher die Naturgeschichte.
Lange standen ihre Lehren so isoliert, wie die Pyramiden in den Wüssten Ägyptens.
Als die Menge ihrer Erfahrungen sich mehrte, fühlte man die Notwendigkeit, durch ein gewisses System die Übersicht derselben zu erleichtern.
Man suchte ein solches, fand aber desto größere Hindernisse bei der Ausführung desselben, je mehr man mit der Natur vertraut wurde.
Diese Schwierigkeiten reizten den Wetteifer der Naturforscher.
Jeder sah jetzt die Aufstellung einer Fehlerfreiern Ordnung, als die seiner Vorgänger waren, für die höchste Stufe in seiner Wissenschaft an; jeder schuf jetzt eine neue, und verwarf alle ältere.
Dies dauerte fort, bis Linné mit einer Klassifikation der Naturprodukte auftrat, die den Forderungen Aller größtenteils ein Genüge leistete, und die Keiner ganz zu verdrängen sich getrauen durfte.
Von seiner Zeit an richtete sich alles auf die Ausfeilung und Erweiterung dieses Systems.
Jeder suchte von nun an das Nämliche für einzelne Teile der Natur zu leisten, was Linné für das Ganze getan hatte.
So entstanden neue Systeme einzelner Zweige der Thier- und Kräuterkunde in zahlloser Menge, und zahllose Beschreibungen neuer Geschlechter und Arten, und dieses Drängen und Treiben um einerlei Punkt währt bis auf den heutigen Tag, und wird fortwähren, bis die Frage genügsam beherzigt sein wird, was der eigentliche Zweck dieses Drängens und Treibens sein soll, und ob das Alles der Menschheit wahrhaft frommen könne.
Zwar gab es immer schon Männer, und Linné selbst gehörte zu diesen, welche einsahen, dass alle jene künstlichen Systeme, ohne Beziehung auf höhere Zwecke, nur schwerer Tand seien.
Allein sie erhoben sich nicht zu dem höchsten dieser Zwecke, und darum blieb alles, was sie in Beziehung auf diesen lieferten, bloßes Stückwerk.
Das letzte Ziel aller Naturforschung aber ist die Erforschung der Triebfedern, wodurch jener große Organismus, den wir Natur nennen, in ewig reger Tätigkeit erhalten wird, und zu diesem Ziele sind jene künstlichen Systeme, an denen so Viele ganze Lebensalter hindurch ihre Kräfte verschwenden, noch nicht der erste Schritt.
Wir haben erst ein bloßes Register, noch keine Wissenschaft der Natur, so lange wir ewig nur an diesen Systemen kleben, und nicht auf die Erreichung jenes Ziels ausgehen.
Ein Werk, worin die vielen Tatsachen, die in den Schriften der Naturforscher zerstreut liegen, in Beziehung auf jenen Zweck zu einem Ganzen verbunden wären, würde einen höheren Wert haben, als alle Beschreibungen neuer Tiere und Pflanzen, die uns weiter nichts sagen, als dass diese so oder anders aussehen, und in diesem oder jenem Winkel der Erde zu finden sind.
Von der ersten Zeit an, als sich der Verfasser dem Studium der Natur widmete, war es eine seiner liebsten Ideen, ein solches Werk für die lebende Natur einst zu liefern.
Seine Lust an diesem Gedanken wuchs, je mehr er mit der Natur vertraut wurde, und je erhabener er von ihr denken lernte.
Jene Idee wurde endlich der einzige Gegenstand seiner Beschäftigung in Stunden der Musse.
Zwar fühlte er die Last seines Unternehmens.
Aber der Gedanke hob ihn wieder, dass es ehrenvoller sei, in der Ausführung eines großen Plans zu scheitern, als einen kleinen zu beendigen, und dass Fleiss, Beharrlichkeit und Lust an der Arbeit, wenn auch nicht Werke des Genies liefern, doch Werke des Genies vorbereiten.
In dieser Überzeugung ging er schon vor acht Jahren an die Ausführung seines Vorhabens, weihte demselben von dieser Zeit an jede Geschäftsfreie Stunde, und ergriff jede Gelegenheit, die ihm zur Erweiterung seiner Blicke in das Wirken der Natur behilflich sein konnte.
Jetzt glaubt er, seinen Gegenstand von allen Seiten genug erwogen zu haben, und genug vorbereitet zu sein, um die Resultate seiner Arbeiten nach und nach erscheinen zu lassen.
Über die Grundsätze, von denen er ausgegangen ist, und über die Ordnung, die er in diesem Werke beobachten wird, gibt die folgende Einleitung hinreichende Auskunft.
Nur über einige Dinge, die dorthin nicht gehörten, und die dem Leser doch zu wissen nützlich sind, wird hier eine Erklärung nicht überflüssig sein.
Der Verfasser kennt kein traurigeres und geisttötenderes Geschäft, als das Schreiben und Lesen bloßer Kompilationen.
Schon das bisher Gesagte wird auch hoffentlich den Leser keine solche Arbeit hier befürchten lassen.
Was jenen zur Unternehmung dieses Werks reizte, war der Wunsch, den Reichtum aller Zeitalter an reinen Erfahrungen unter allgemeine Gesichtspunkte zu bringen, und was der Leser hier finden wird, sind also vielleicht wankende Systeme, unhaltbare Theorien, und voreilige Meinungen.
Darum mögen die, die bloß nackte Erfahrungen, entkleidet von allem Gewande der Meinungen suchen, immerhin dieses Buch nur gleich wieder bei Seite legen; für sie wurde es nicht geschrieben.
Aber für die, die mit dem Verfasser glauben, dass nur der Geist, den wir der Erfahrung einhauchen, der Erfahrung Wert gibt, sei Folgendes gesagt.
Der Verfasser wird, wie gesagt, der Theorien und Meinungen in diesem Werke manche aufstellen.
Aber er ist weit von dem Dünkel jener entfernt, die ihre Träume und Visionen für Wirklichkeiten halten, und ihren Behauptungen eine Dauer, wie den Sätzen der Euklid und Archimedes, zutrauen.
Er glaubt, dass kein menschlicher Verstand die Subtilität der Natur in irgend einem Stücke erreichen kann, dass alles, was Sterbliche über die Natur dachten, denken, und denken werden, verschwinden muss, wie der Schnee an den Strahlen der Frühlingssonne, so wie jene immer mehr von ihrem Inneren offenbaren wird, und er zweifelte nie, dass auch seiner Gedanken dasselbe Schicksal warte.
Aber er hoffte den- noch, seinem Werke einen Wert geben zu können, der es auf einige Zeit vor dem Untergange aller Meinungen schützen dürfte, wenn er nicht den Strom leitete, sondern sich von diesem leiten ließe, nicht die Natur seinen Meinungen, sondern seine Meinungen der Natur anpasste.
Und diesem Grundsatze hat er sich auch bemüht und wird er sich ferner bemühen, in diesem Werke treu zu bleiben.
Der Leser erwarte also, hier die Natur mit einem Gewande bekleidet zu finden, das der Verfasser ihr angepasst hat.
Aber er befürchte nicht, sie in ein Gewand eingezwängt zu sehen, das dieser für sie verfertigt hatte, ehe er sie kannte.
Dieses Gewand wird manche Lücken haben.
Der Verfasser wird sich auch keine Mühe geben, diese zu verbergen.
Es ist Wahn und Dünkel, zu glauben, dass Flitterstaat der Beredsamkeit, oder Blendwerke der Dialektik, oder ein heiliges Dunkel die Blössen eines Systems auf immer den Augen der Welt sollten entziehen können.
Die, welche diesem Wahne huldigten, zogen Sektierer und wurden von diesen vergöttert.
Aber der Weihrauch verbrannte bald, und die unverblendete Nachwelt setzte sie in die Klasse derer, die der Wahrheit eben so viel, wo nicht mehr, geschadet, als genützt haben.
Nur der Ruhm derer blieb unbefleckt, die sich nicht anmaßten, das ganze unermessliche Gebäude der Natur erleuchten zu wollen, sondern ihren Zeitgenossen und der Nachwelt zuriefen: diese Seiten glauben wir erleuchtet zu haben; aber trauet auch dem Lichte nicht zu viel, dass es euch nicht blende; dort hingegen ist noch völlige Dunkelheit, und dahin Licht zu bringen, wird euer Geschäft sein!
Diese nützten ihren Zeitgenossen und der Nachwelt selbst durch ihre Irrtümer.
Und zu dieser letzteren Klasse wünschte der Verfasser zu gehören.
Von diesen Seiten hat also der Leser hoffentlich nichts zu besorgen.
Was er aber wirklich zu befürchten hat, ist leider! ein großes Werk, also freilich ein großes Übel.
Inzwischen, wir müssen große Bücher haben, um kleine zu erhalten.
Eines der ersteren hofft der Verfasser über den Gegenstand, worüber er zu arbeiten sich vorgesetzt hat, einst zu beendigen.
Aber zu einem kleineren hält er seine Lebenszeit nicht für hinreichend.
Doch wird er auch nicht durch überflüssige Zitate, oder durch weitläufige Erörterung alles dessen, was Andere vor ihm gemeint und gesagt haben, seine Schrift ohne Not ausdehnen.
In einem Zeitalter, wo so oft Tatsachen nach vorgefassten Meinungen gemodelt werden, in der Hoffnung, dass Niemand sich die Mühe geben werde, jene an der Quelle zu untersuchen, scheint es dem Verfasser Pflicht zu sein, die Schriften, woraus er seine Beweise nahm, immer bestimmt und treulich anzugeben.
Aber er hält es auch eben so sehr für Pflicht, hierin die Mittelstrasse zu gehen, und nicht zehn Gewährsmänner da anzuführen, wo der einzige, aus welchem alle übrige schöpften, hinreichend gewesen wäre.
Er glaubt ferner, dass einer, der einen eigenen Weg geht, sich nicht um das Tun und Lassen Anderer auf dem ihrigen zu bekümmern hat, und dass es Unrecht ist, von einem solchen hierüber Auskunft zu verlangen.
Ihm gehen nur die an, die entweder schon vor ihm Teile des Weges, den er eingeschlagen hat, bahnten, oder die seinen Weg zu versperren suchten, um den ihrigen desto weiter und bequemer zu machen; und nur solcher Vorgänger wird in dieser Schrift Erwähnung geschehen.
Dies ist es, was der Verfasser vorläufig zu erinnern hatte.
Er fügt noch hinzu, dass er seinem Werke das Los beklatscht zu werden eben so wenig, als das entgegengesetzte, aber wenn eines von beiden sein sollte, noch lieber das letztere, als das erstere wünschen würde.
Ausgepfiffen wurden nicht immer nur Toren, sondern auch wohl Weise, die nicht mithinkten im Lande der Hinkenden.
Aber beklatscht wurden immer nur Gaukler und Possenreißer, niemals die Wahrheit, so wenig wie die Sonne, wenn sie heraufkommt, um Licht und Leben auf Erden zu verbreiten.
übersehen zu werden von dem großen Haufen der Sektierer aller Art, nur die Aufmerksamkeit der wenigen echten Wahrheitsforscher auf sich zu ziehen, und bei diesen zu blühen und Früchte zu tragen; ein solches Los wünscht der Verfasser seinem Werke, und er wird sich glücklich schätzen, wenn dieser Wunsch in Erfüllung geht.
Bremen, im Mai 1802.
Inhaltsverzeichnis.
Einleitung.
Über die Interpretation der lebenden Natur.
Erstes Kapitel.
Gegenstand und Wichtigkeit der Biologie. S. 3.
Zweites Kapitel.
Fundamentalsätze der Biologie. S. 16.
Drittes Kapitel.
Mögliche biologische Systeme. S. 83.
Viertes Kapitel.
Plan des empirischen Teils der Biologie. S. 103.
Fünftes Kapitel.
Anhang.
Über den Gebrauch der Hypothesen in der Biologie, und über die Schranken der praktischen Heilkunde. S. 119.
Geschichte des physischen Lebens.
Erstes Buch.
Grenzen der lebenden Natur -- Klassifikation der lebenden Organismen nach der Verschiedenheit ihrer Organisation -- Gradationen der lebenden Natur.
Erster Abschnitt.
Grenzen der lebenden Natur. S. 155.
Zweiter Abschnitt.
Klassifikation der lebenden Organismen überhaupt. S. 160.
Dritter Abschnitt.
Tiere.
Erstes Kapitel.
Tiere überhaupt. S. 175.
Zweites Kapitel.
Säugthiere. S. 184.
Drittes Kapitel.
Vögel. S. 223.
Viertes Kapitel.
Amphibien. S. 247.
Fünftes Kapitel.
Fische. S. 266.
Sechstes Kapitel.
Mollusken. S. 304.
Siebeutes Kapitel.
Crustaceeu. S. 340.
Achtes Kapitel.
Insekten. S. 353.
Neuntes Kapitel.
Würmer. S. 384.
Vierter Abschnitt.
Zoophyten.
Erstes Kapitel.
Klassen der Zoophyten. S. 399.
Zweites Kapitel.
Thierpflanzen. S. 405.
Drittes Kapitel.
Pflanzenthiere. S. 415.
Fünfter Abschnitt.
Pflanzen.
Erstes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Organisation der Pflanzen. S. 426.
Zweites Kapitel.
Klassen der Pflanzen. S. 433.
Sechster Abschnitt.
Gradationen der lebenden Natur. S. 447.
Zusätze und Verbesserungen. S. 477.
Einleitung.
Über die Interpretation der lebenden Natur.
At illud de nobis ne dubitare quidem fas sit, utrum nos philosophiam et artes et scientias, quibus utimur, destruere et demoliri cupiamus: contra enim, earum et usum et cultum et honores libenter amplectimur.
Neque enim ullo modo officimus, quin istae, quae invaluerunt, et disputationes alant, et sermones ornent, et ad professoria munera, ac vitae civilis compendia adhibeantur et valeant; denique tamquam numismata quaedam consensu inter homines recipiantur.
Quin etiam significamus aperte, ea quae nos adducemus ad istas res non multum idonea futura, cum ad vulgi captum deduci omnino non possunt, nisi per effectus et opera tantum.
Baconi Nov. Organ. l. II.
Einleitung.
Erstes Kapitel.
Gegenstand und Wichtigkeit der Biologie.
Wir finden die sichtbare Natur in zwei große Reiche geschieden, in die leblose und in die lebende.
Die erstere wurde schon sehr früh zum Gegenstande einer eigenen Wissenschaft gemacht, die man mit dem zu viel umfassenden Namen Physik oder Naturlehre belegte.
Die letztere blieb dagegen immer verwaiset, und nur einzelne Teile von ihr wurden in anderen Wissenschaften, wo man ihrer nicht entbehren konnte, als Gegenstände beiläufiger Untersuchungen behandelt.
Man frage nicht, woher diese Vernachlässigung?
Der Zufall gebar die Wissenschaften, und ihre Einteilung fiel daher eben so regellos aus, wie der Zufall selbst.
Wohl aber mag man fragen, wie diese Vernachlässigung auch da noch fortdauern konnte, nachdem schon richtigere Begriffe über die verschiedenen Zweige des menschlichen Wissens in Umlauf gekommen waren?
Erst in den neuesten Zeiten fing man an zu ahnden, dass die Lehre von der lebenden Natur mit eben dem Rechte, wie die von der leblosen, zum Range einer eigenen Wissenschaft erhoben zu werden verdiene.
Meist aber blieb es noch bei der bloßen Ahnung.
Erst Wenige versuchten es, jene Lehre als eine eigene Wissenschaft zu behandeln, und diese Versuche wurden immer nur einseitig in Beziehung auf die Heilkunde gemacht.
Unsere Absicht ist, einen neuen Versuch der Art zu wagen, wobei wir keine Rücksicht auf die Anwendungen nehmen werden, die sich von den Resultaten unserer Untersuchungen in irgend einer Kunst oder anderen Wissenschaft machen lassen.
Die Gegenstände unserer Nachforschungen werden die verschiedenen Formen und Erscheinungen des Lebens sein, die Bedingungen und Gesetze, unter welchen dieser Zustand statt findet, und die Ursachen, wodurch derselbe bewirkt wird.
Die Wissenschaft, die sich mit diesen Gegenständen beschäftigt, werden wir mit dem Namen der Biologie oder Lebenslehre bezeichnen.
Wir unternehmen hiermit ein Werk, wozu die Materialien bisher in den verschiedensten Wissenschaften, vorzüglich aber in der Naturgeschichte und in der theoretischen Heilkunde, zerstreut lagen.
Aus der Naturgeschichte, einer Wissenschaft, deren Gegenstand und Umfang nie gehörig bestimmt war, gehören hierher die Botanik und Zoologie, so wie die Mineralogie einen Teil der Physik ausmacht.
Was jene beiden Fächer uns zu unserem Zwecke Dienliches liefern können, betrifft indes meist nur die verschiedenen Formen, unter welchen sich das Leben äußert.
Den Bedingungen, Gesetzen und Ursachen des Lebens forschten bisher fast allein die Ärzte nach, und aus deren Schriften werden wir daher die Materialien zu diesem Teile unserer künftigen Untersuchungen sammeln müssen.
Also nur bekannte Dinge unter einer neuen Form! ruft man uns entgegen.
Aber gesetzt wir lieferten auch weiter nichts, als dies, so könnte doch auch bloß die neue Form schon von wichtigem Nutzen sein.
Rechnet ihr es denn für nichts, große Wahrheiten unter einen allgemeinen Gesichtspunkt zu bringen?
Leben ist das Einzige auf Erden, was Reiz für den Menschen hat, das Einzige, was den Sinn für Einfalt, Schönheit und Erhabenheit nährt und erhält, das Einzige, was dem Verstande immer neuen Stoff zum Denken gibt, und zugleich für die Einbildungskraft eine unerschöpfliche Quelle der lieblichsten Bilder ist.
Bei dem Leblosen weilt der Mensch nur, insofern er in ihm einen Abglanz des Lebens, oder Lösungen der vielen Rätsel zu finden glaubt, die ihm bei seinen Betrachtungen über die lebende Welt aufstoßen.
Tod und öde Stille
Et Chaos, et Phlegethon, loca nocte silentia late.
sind für ihn schauderhafte Vorstellungen.
Und es sollte ein so ganz verdienstloses Werk sein, das, was Erfahrung und Nachdenken uns über diesen erhabenen Gegenstand gelehrt haben, und was bisher in den verschiedensten Fächern zerstreut lag, zu einem Ganzen zu vereinigen?
Es ist eine längst anerkannte, aber noch nie gehörig angewandte Wahrheit, dass der Mensch nur durch eine gleichförmige Entwicklung aller seiner Geisteskräfte, und nicht durch eine einseitige, wenn auch noch so weit getriebene Kultur zur höchsten Stufe der Humanität gelangt.
Der bloße Geometer, der immer nur mit den reizlosen Bildern des Raums beschäftigt ist, erreicht diese eben so wenig, als der bloße Dichter, der nie das Zauberland der Phantasien verlässt.
Aber wo ist eine Wissenschaft, die den Verstand und zugleich die Einbildungskraft so sehr in Tätigkeit erhält, und daher der Erziehung des Menschen zur Humanität so angemessen ist, als diejenige, die wir in diesem Werke zu bearbeiten uns vorgesetzt haben?
Ihr werdet doch nicht das, was man bisher Naturgeschichte nannte, dafür annehmen, es müsste denn sein, dass ihr die bunten Farben der Blumen und Schmetterlinge für Mittel zur Kultur der Phantasie hieltet, und Schärfung des Verstandes durch Erlernung willkürlicher, mit fragmentarischen Beobachtungen vermischter Systeme zu bewirken glaubtet?
Aber man betrachte auch den Einfluss, den die Ausführung unseres Vorhabens auf mehrere der wichtigsten Wissenschaften haben muss, und man wird diesem seinen Beifall nicht versagen können.
Was waren Zoologie und Botanik bisher, als trockene Namenregister, vermischt mit unzusammenhängenden Erfahrungen, und geordnet nach Systemen, die nicht, wie es sein sollte, zum Mittel, sondern zum Zweck gemacht wurden?
Welcher Mensch, der den Sinn für das Höhere noch nicht verloren hatte, konnte an diesem Gedächtniswerke Geschmack finden?
Betrachtet man dagegen jene Wissenschaften als Teile der Biologie, so erscheinen beide in einem ganz anderen Lichte.
Wir erkennen dann die Notwendigkeit der Systeme in ihnen an; aber wir behandeln diese nur als höheren Zwecken untergeordnet, legen ihnen nicht mehr Wichtigkeit bei, als sie wirklich verdienen, und vermehren ihren Wert, indem wir sie nicht bloß in der Absicht entwerfen, um die Benennung der Tiere und Pflanzen, und die Auffindung der schon erteilten Namen zu erleichtern, sondern auch um als Leitfaden bei unseren biologischen Untersuchungen zu dienen.
Die Beobachtungen über die Lebensweise der Tiere und Pflanzen, die bisher in der Naturgeschichte ohne Zusammenhäng umher lagen, erhalten dann ihre gehörige Stelle und vereinigen sich zu einem Ganzen, worin der Geist Einheit und Harmonie erblickt.
Noch mehr Wert erhält die Biologie, wenn wir sie in Beziehung auf Ökonomie und Heilkunde betrachten.
Es gibt keine Kunst, die von jeher nach einer roheren Empirie getrieben wurde, als die Landwirtschaft.
Noch nie versuchte man es, ihren Regeln eine vernünftige Theorie unterzulegen, und die edelste unter allen Beschäftigungen des Menschen auch dem Geiste, und nicht bloß dem Herzen des Mannes von Bildung schätzbar zu machen.
Der Gegenstand der Landwirtschaft aber ist die Erhaltung und Beförderung des vegetabilischen und animalischen Lebens.
Die Biologie muss also die Grundzüge zu einer Theorie jener Kunst enthalten; bloß mit ihrer Hilfe können wir zu entdecken hoffen, was dem Landwirte zu wissen Not tut,
Quid faciat laetas segetes, quo sidere terram Vertere, - - - ulmioque adjungere vites Conveniat; quae cura boum, qui cultus habendo Sit pecori,
und aus ihrer Erweiterung müssen dem Ackerbau und der Viehzucht die wichtigsten Vorteile zufließen.
Die Biologie endlich ist auch die Basis aller Heilkunde, und ihrer Vernachlässigung sind unzählige Irrtümer der Ärzte zuzuschreiben.
Der Zweck der Medizin ist Erhaltung der Gesundheit und Heilung der Krankheiten.
Ihre Theorie beruhet also auf der Kenntnis des gesunden und kranken Körpers.
Aber um uns diese Kenntnis zu erwerben, müssen wir vorher wissen, was Gesundheit und was Krankheit ist?
Beide Zustände nun sind verschiedene Modifikationen des Lebens.
Um jene Frage zu beantworten, müssen wir also erst ausmachen, was Leben ist, und also die Biologie um Rat fragen.
Diesen Weg hätten die Ärzte gehen sollen, um eine philosophische Theorie ihrer Kunst zu begründen.
Aber wie verfuhren sie dagegen?
Sie stellten Erklärungen von Gesundheit und Krankheit auf, die nicht aus höheren Vordersätzen geschöpft, und darum mangelhaft waren, bauten hierauf zwei Wissenschaften, wovon sie die eine mit einem ganz unpassenden Namen Physiologie, die andere Pathologie nannten, und füllten die erstere mit Dingen an, die für den handelnden Arzt von geringem oder gar keinem Nutzen sein konnten.
Um sich von der Wahrheit dieser unserer Behauptung zu überzeugen, durchgehe man nur mit einem flüchtigen Blicke die Schriften der vornehmsten praktischen Ärzte von Galen an bis auf das letzte Jahrzehnt, und halte sie gegen die gleichzeitigen physiologischen Lehrbücher.
Man wird finden, dass diese nie einen bedeutenden Einfluss auf die Handlungsweise jener Ärzte hatten, und dass da, wo die bloße Empirie am Krankenbette nicht ausreichte, das Verfahren derselben immer durch Dogmen bestimmt wurde, die man in den damaligen Kompendien der Physiologie vergeblich sucht.
Nur Stahls Physiologie macht hiervon eine Ausnahme, und ist bis auf die neueren Zeiten die einzige, diesen Namen führende Schrift, die, wenn auch nicht in der Ausführung, doch in dem Plan für eine Grundlage der Heilkunde gelten kann.
Aber Stahl war auch der Erste und der Einzige, der den Begriff von Leben als den Punkt ansah, wovon alle Untersuchungen der theoretischen Medizin ausgehen müssen .
Cum ars medica vitam atque sanitatem corporis humani conservare, laesiones illi impendentes, monendo atque consulendo, quin etiam obsistendo, praeoccupare, labefactatam etiam sanitatem et periclitantem qualitercunque vitam integritati atque libertati sui restituere, pro vero suo objecto habeat: necesse proinde utique est, ut Medikus recte certus sit universae constitutionis atque indolis harum rerum, quarum ita curam gerere debet, ut secundum hanc notitiam, quid ita constitutis rebus quadret, atque tali rerum indoli conveniat, per rectam rationem comparare atque colligere possit.
Necessaria Medico est haec scientia non solum propterea, ut mox a priori intelligere possit, quid hujusmodi indolis constitutioni prodesse, aut nocere possit: sed etiam ad quem statum restituendae sint, quando a sua vera atque debita constitutione defecerunt: cujus ipsius etiam defectus gradum necunde agnoscere aut metiri possit, nisi veram atque debitam constitutionem in se ipsa recte cognitam atque perspectam habeat.
Ante omnia itaque scire convenit, quid sit illud, quod vulgata appellatione Vita dicitur?
In quo consistat formaliter? circa quid versetur et occupetur, tam materialiter seu subjektive, quam finaliter et objektive? cui usui, imo cui necessitati, in corpore serviat? quid corpori praestet? an et quando utilis sit corpori, vel absolute necessaria?
(G. E. Stahlii Theoria med. vera. p. 253).
Nicht weniger auffallend zeigt sich der Mangel höherer Prinzipien in der Heilkunde bei allen Gelegenheiten, wo es notwendig war, zu bestimmen, ob eine Erscheinung Resultat des Lebens, oder Wirkung lebloser Agentien sei.
Hätte man früher eine Wissenschaft gehabt, deren Zweck die Untersuchung der Formen, Bedingungen, Gesetze und Ursachen des Lebens gewesen wäre, so würde man eingesehen haben, dass erst im Allgemeinen ausgemacht werden müsse, was Leben sei, ehe man über die Vitalität einzelner Erscheinungen urteilen könne.
Stadt aber diesen Weg zu gehen, disputierte man über die Vitalität einzelner Phänomene, ohne mit Leben überhaupt einen bestimmten Begriff zu verbinden, und disputierte immer fort, ohne am Ende über den streitigen Punkt etwas Gewisses ausgemacht zu haben.
Einen Beweis dieser Behauptung, der selbst einem in der Theorie der Heilkunde wenig Bewanderten auffallen muss, gibt der bekannte Streit über die Vitalität des Bluts.
Der Erste, welcher dieser Flüssigkeit Leben beilegte, war Harvey . Derselbe gründete seine Behauptung auf den Undulationen, die er in dem Blute des rechten Herzohrs bei scheinbarer Ruhe des letzteren wahrgenommen hatte.
Blumenbach widerlegte diesen Grund, indem er fand, dass jene Bewegung von der inneren Fläche des Herzens herrühre, und eben so gut erfolge, wenn das rechte Herzohr mit einer Auflösung von Hausblase, als mit Blute gefüllt wird.
Allein er hätte immerhin jene Undulationen für Wirkungen einer dem Blute selbst beiwohnenden Kraft annehmen, und dennoch den Schluss daraus auf die Vitalität dieser Flüssigkeit so lange für voreilig erklären können, als es nicht bewiesen ist, dass nicht auch vom Leben unabhängige Kräfte die nämliche Erscheinung zu bewirken vermögen.
Aber woher dieser Beweis, so lange wir nicht wissen, was Leben ist?
Exerg.
de generat. animal. in Opp. ex ed. Albini.
In commentat.
Soc. Reg. sc. Gotting. phys. Vol. IX. pag. 3.
Einen anderen Grund für die Vitalität des Bluts nahm Hunter von den Blutgefässen her, die sich in gerinnendem Blute erzeugen.
Ihn trifft derselbe Einwurf, den wir gegen den Harveyschen Beweis gemacht haben.
Zudem, der Dianenbaum und andere metallische Vegetationen besitzen eine Struktur, welche dem äußern nach der des vegetabilischen Organismus ganz ähnlich ist.
Und was fehlt jenen zum Leben?
Etwa die Mischung der lebenden Körper?
Aber diese kennen wir ja nicht, und wenn wir sie kennten, so würde doch noch zu beweisen sein, dass gerade diese und keine andere zur Hervorbringung des Lebens tauglich sei.
Etwa das Vermögen durch Intussusception zu wachsen?
Allein dass der Dianenbaum durch Ansatz von außen wachse, ist eine unbewiesene Voraussetzung.
Kurz, wir sind nicht einmal im Stande darzutun, dass der Dianenbaum aus der metallischen Auflösung durch andere Kräfte, als die Gefäße aus dem Blute, gebildet werde, und wir halten uns für berechtigt, diesem Vitalität beizulegen, und jener Auflösung dieselbe abzusprechen!
Über das Blut. B. 1.
Aber wenn die bisherigen Gründe für die Vitalität des Bluts unhaltbar waren, so waren es die für die gegenseitige Behauptung nicht minder.
So wendet Blumenbach gegen den obigen Huntärschen Grund ein, dass die erwähnten Gefäße nicht dem Blute, als Blute, sondern der plastischen Lymphe nach ihrer Absonderung von den übrigen Bestandteilen des ersteren ihr Entstehen verdanken . Allein wenn gerade die nach der Trennung vom übrigen Organismus aufhörende Verbindung dieser Bestandteile zu einer homogenen Maße Wirkung der Vitalität des Bluts wäre, so würde dieser Einwurf seine Kraft verlieren.
Und wendete man hiergegen ein, dass auch die Einwirkung toter Kräfte auf das gelassene Blut jene Verbindung unterhielte, so ließe sich das Beispiel der Muskeln entgegensetzen, die im lebenden Organismus durch den vitalen Reiz der Nerven in Tätigkeit gesetzt werden, obgleich auch Kräfte der leblosen Natur auf sie als Reize wirken.
Blumenbach a. a. O.
Aus dem Angeführten erhellet hinlänglich, dass nur die Beantwortung der Frage, was Leben ist?
uns die Daten zur Entscheidung des Streits über die Vitalität des Bluts an die Hand geben kann.
Aber nicht bloß dieser Punkt erwartet von jener Beantwortung seine Aufklärung; bei jedem Blicke in die theoretische Medizin zeigen sich Dunkelheiten, die nur von ihr Licht erhalten können.
Wir gehen daher an die Ausführung unseres Unternehmens in der festen Erwartung, dass schon der Entwurf unseres Werks, wenn auch nicht die Vollendung desselben von den nützlichsten Folgen sein wird.
Um uns aber vor Einseitigkeit zu hüten, werden wir, wie schon einmal erinnert ist, in demselben keine Rücksicht auf die Anwendungen nehmen, die sich von unseren Lehren auf Ackerbau und praktische Heilkunde machen lassen.
Der Gesichtskreis dessen verengert sich, der alles nur in Beziehung auf körperliche Bedürfnisse betrachtet.
Erhabene und große Wahrheiten zu finden, ist nur dem vorbehalten, der sich über die beschränkte Sphäre der alltäglichen Welt erhebt, und die Wahrheit nicht in Beziehung auf diese Sphäre, sondern ihrer selbst wegen aufsucht.
Übrigens kann auch Wahrheit nie ohne Einfluss auf das Wohl der Menschen bleiben.
Gelingt es uns, sie zu entdecken, so werden sich ihre Anwendungen ohne unser Zutun ergeben.
Zweites Kapitel.
Fundamentalsätze der Biologie.
Der Gegenstand unserer Untersuchungen ist das physische Leben.
Der erste Schritt hierin muss also die Beantwortung der Frage sein: Was ist Leben?
Gerade dieser ist aber der schwerste unter allen.
Noch keinem Schriftsteller glückte es, jene Frage befriedigend zu beantworten.
Dies soll indes unseren Mut nicht niederschlagen.
Vielleicht gelingt es unserer Kleinheit, was größere Männer umsonst versuchten.
Finden wir übrigens eine befriedigende Erklärung des Lebens, so wird uns damit auch der Gang bei unseren weiteren Untersuchungen vorgezeichnet sein.
Unter Leben denken wir uns einen Zustand von Tätigkeit.
Wir nennen ein Tier, eine Pflanze lebend, so lange wir noch Spuren von Wachstum und Bewegung, also von Tätigkeit, bei ihnen antreffen.
Allein zugleich denken wir uns diese Tätigkeit als etwas in dem Körper, dem wir Leben zuschreiben, von Innen, nicht von Außen hervorgebrachtes.
Das Meer, das vom Sturme bewegt wird, ist auch in Tätigkeit.
Dennoch aber schreiben wir ihm kein Leben zu: warum? weil ihm jene Bewegung durch äußere Kräfte mitgeteilt ist.
Jede Bewegung nun, welche von äußeren Kräften herrührt, welche mitgeteilt ist, nennen wir eine mechanische, und diejenigen Bewegungen, wodurch sich das Leben äußert, unterscheiden sich von den mechanischen, folglich dadurch, dass sie nicht durch äußere, sondern durch innere Ursachen hervorgebracht werden.
So leicht nun auf den ersten Anblick die Unterscheidung der Lebensbewegungen von den mechanischen zu sein scheint, so unzureichend findet sich bei genauerer Untersuchung der angegebene Unterschied.
Wäre der lebende Körper ein ganz isoliertes Wesen, das jeden Grund seiner Bewegungen nur in sich selbst enthielte, so wäre die Grenze zwischen diesen und den mechanischen Bewegungen freilich leicht zu ziehen.
Aber alle Äußerungen seiner Tätigkeit sind Produkte einer Wechselwirkung zwischen ihm und der Außenwelt, und eben dies sind auch alle mechanische Bewegungen.
Die durch einen Stoss in Bewegung gesetzte Maße reagiert nicht minder gegen den stoßenden Körper, als die Muskelfaser gegen den Reiz, der Kontraktionen in ihr veranlasst.
Welches ist nun der unterscheidende Charakter jener Wechselwirkung, woraus die mechanische Bewegung entspringt, von der, welche die vitale Bewegung hervorbringt?
Hier liegt die erste der Schwierigkeiten, womit wir bei der Erklärung des Lebens zu kämpfen haben.
Eine zweite, noch größere Schwierigkeit macht die Unterscheidung der vitalen Bewegungen von den chemischen und physischen.
Zu diesen gehöret z. B. das Aufbrausen, welches aus der Vermischung der Alkalien und Säuren entsteht, das Gehren verschiedener Pflanzensäfte, die Bewegung der Magnetnadel nach Norden u. s. w. Hier ist wieder eine Wechselwirkung.
Um zwischen ihr und derjenigen, woraus die vitalen Bewegungen entstehen, eine Grenzlinie ziehen zu können, müssten wir jene chemischen und physischen Bewegungen von allen Seiten kennen.
An einer solchen Kenntnis derselben fehlt uns aber noch vieles.
Wir sind bei weitem noch nicht mit allen Modifikationen der durch die Elektrizität, den Magnetismus, die chemische Wahlanziehung, und so viele andere physische und chemische Kräfte hervorgebrachten Bewegungen bekannt.
Bis diese Lücken in unserem Wissen aber ausgefüllt sind, werden wir auch auf eine solche Erklärung des Lebens, worin gewisse physische oder chemische Bewegungen als empirische Merkmale dieses Zustandes aufgenommen sind, Verzicht tun, bis dahin jede Definition der Art als unbrauchbar ansehen müssen.
Unbrauchbar ist daher z. B. die Erklärung Stahls, nach welcher Leben derjenige Zustand eines, vermöge seiner Mischung, zur baldigsten Verderbnis geneigten Körpers sein soll, in welchem jene Mischung unverändert bleibt . Offenbar heißt dies eine dunkele Sache durch eine noch dunklere erklären.
Denn was sind Mischungsveränderungen?
Chemische Prozesse.
Und wodurch unterscheiden sich diese von denjenigen, welche unaufhörlich im lebenden Körper vorgehen?
Hier verlässt uns die Erfahrung, und bloß Hypothesen stehen uns zu Gebote.
Ferner, wie lässt sich beweisen, dass die Mischung des lebenden Körpers dieselbe noch ist, die wir nach dem Tode finden?
Bei dieser sehen wir freilich Hang zur Fäulnis.
Aber dass auch jene sich dazu neige, ist nicht mehr Erfahrung, ist bloße Meinung.
Noch unbrauchbarer ist von Humboldts ältere Erklärung, nach welcher belebte Körper diejenigen sind, die des ununterbrochenen Bestrebens ihre Gestalt zu ändern ungeachtet, durch eine gewisse innere Kraft gehindert werden, ihre erste ihnen eigentümliche Form zu verlassen . Versteht man hier unter Gestalt bloß die Größe, Figur, Lage und Verbindung der Teile, so wird diese Erklärung durch die Metamorphose der Insekten widerlegt, und begreift man unter jenem Ausdrucke zugleich die Mischung der Teile, so ist die obige Definition einerlei mit der Stahlschen, und daher denselben Einwürfen, wie diese, ausgesetzt.
Stahlii Theor. med. vera p. 254.
Vgn Humboldts Aphorismen aus der chem. Physiol. der Pflanzen. §.
1.
Ausser den beiden angeführten Schwierigkeiten gibt es nun noch ein Drittes, was der Auffindung einer zureichenden Erklärung des Lebens Hindernisse in den Weg legt.
In allen Sprachen nämlich wird Leben nicht bloß von der Körper-, sondern auch von der Geisterwelt gebraucht .
Auch in den Häusern des Orkus, ruft schon Homer aus, lebt die Seele noch, obgleich kein Leichnam dahin kommt!
Hierdurch verführt, verwechseln wir gewöhnlich leben und beseelt sein mit einander.
Der Ursprung dieser Verwirrung ist leicht zu entdecken.
In uns selbst finden wir ein gewisses Etwas, das wir Seele nennen, dessen Wesen im Empfinden, Denken und Wollen besteht, das vom Körper affiziert wird, und wieder zurück auf den Körper wirkt.
Wir nehmen ferner wahr, dass die Wirkungen desselben auf den Körper gewisse Bewegungen zur Folge haben, die wir, wenn eine freie Wahl dabei statt findet, willkürliche nennen.
Ähnliche Bewegungen nun treffen wir auch bei den Tieren an.
Wir sehen außerdem bei diesen ähnliche Organe, wie die sind, die uns jene Empfindungen zuführen, wodurch wir zu unseren willkürlichen Handlungen bestimmt werden.
Daher halten wir uns nach der Analogie für berechtigt, auch den Tieren eine Seele zuzuschreiben, die Worte lebend und beseelt sein für einerlei anzunehmen, und den Körper nur für eine tote Wohnung, die Seele aber für den lebenden Bewohner derselben zu halten, der durch drückende Fesseln an jenen Kerker gekettet ist, und erst nach Lösung dieser Bande sein eigentliches Leben in schöneren Welten, einem Eden, Elysium, oder Walhallah zu führen anfängt.
Sehr richtig sagt schon Vater:
Vita est vocabulum nimis ambiguum, et tribuitur spiritibus non minus ac corporibus (Vateri physiol. experim. p. 348).
Seine gleich darauf folgende Erklärung des Lebens aber, quod sit motus intestinus et automaticus, quo corpora generata et viventia nutriuntur et augmentantur, enthält, wie man leicht sieht, einen Zirkel im Erklären.
Ein Blick auf das partielle Leben, das in den meisten tierischen Organen noch eine Zeitlang nach der Trennung derselben vom übrigen Organismus fortdauert, muss uns aber bald von dem Ungrund dieser Meinung überführen.
indes ist jener Doppelsinn des Worts Leben geblieben, und gibt noch immer zur Verwirrung ganz verschiedener Begriffe Anlass.
So behauptet Jacob , dass nichts Leben heissen könne, als wo Vorstellungen die Bewegungen verursachen.
"Alle übrige Erscheinungen", sagt er, "sind nur ein Analogon, nur ein scheinbares Leben.
Uns ist kein inneres reelles Prinzip bekannt, als die Vorstellungen, an denen unsere Sinne nichts Äußeres wahrnehmen, und an denen sie doch was Wirkliches vorstellen".
Allein wir sehen, dass der Herzschlag, die wurmförmige Bewegung der Gedärme, und überhaupt jede tierische Bewegung eine Zeitlang unter Umständen fortdauert, wo keine Einwirkung von Vorstellungen auf dieselben mehr statt finden kann.
Sind jene Bewegungen nur ein Analogon des Lebens, so fragt sich: was ist denn dieses Analogon? und so ist das Bedürfnis einer Erklärung nur aufgeschoben, nicht weggeräumt.
Empirische Psychologie. S. 46.
Inzwischen sollte gerade jener Doppelsinn uns nicht zum Leitfaden dienen können, eine richtigere Erklärung des Lebens zu finden?
Der schlichte Menschenverstand, der die Bedeutung und den Gebrauch der Wörter festsetzte, belegte nie zwei verschiedene Subjekte mit einerlei Prädikat, wenn sich ihm nicht Analogien zwischen beiden, obgleich freilich meist nur in dämmernder Ferne, zeigten.
Klären wir also jene Dämmerung auf!
Vielleicht finden wir auf diesem Wege, was wir suchen.
Der Charakter des geistigen Lebens ist Willkür.
Ist also das physische Leben ein Analogon des geistigen, so muss sich in den Erscheinungen desselben ein Schein von Willkür finden, und diesen treffen wir wirklich bei ihm an.
Denn warum schreiben wir den abgeschnittenen und zuckenden Muskeln noch Leben zu, als weil wir in ihren Bewegungen noch eine Art von Willkür erblicken?
Willkür ist aber nur in Beziehung auf zufällige Einwirkungen der Außenwelt möglich, und der Zweck derselben besteht darin, diese Einwirkungen so zu modifizieren, dass sie dem Zustande des von ihnen assicirten Wesens angemessen werden, und also den Schein der Notwendigkeit erhalten.
Bei dem geistigen Leben ist daher das Gesetz von der Gleichheit der Einwirkung und Gegenwirkung aufgehoben.
Der Spiegel der Seele wirft die Bilder des Weltalls nicht so zurück, wie er sie empfangen hat, sondern verändert sie, und bildet sich aus ihnen eine andere Welt, die ihm angemessener ist, als die der Urbilder.
So muss es auch bei dem physischen Leben sein.
Auch der lebende, aber seelenlose Körper steht unter zufälligen Einflüssen, und er gibt dem Zufälligen bei diesen Einwirkungen den Schein der Notwendigkeit.
Das physische Leben ist daher ein Zustand, den zufällige Einwirkungen der Außenwelt hervorbringen und unterhalten, in welchem aber, dieser Zufälligkeit ungeachtet, dennoch eine Gleichförmigkeit der Erscheinungen herrscht.
Aber woher die Gründe für diese Erklärung?
Ist sie richtig, so hat uns bloß eine dunkele Ahnung der Wahrheit auf sie geführt, und ehe wir Gebrauch von ihr machen dürfen, liegt es uns ob, ihre Wahrheit aus höheren Gründen zu beweisen.
Soviel ist ohne weitläufige Erläuterung einleuchtend, dass die Einwirkungen der Außenwelt auf den lebenden Körper zufällig sind.
Denn alle lebende Körper sind mittel- oder unmittelbar den Einflüssen geistiger Naturen, deren Charakter Freiheit ist, ausgesetzt.
Wo aber Freiheit herrscht, ist Notwendigkeit beschränkt, oder ganz aufgehoben.
Einleuchtend ist es auch, dass, dieser Zufälligkeit der äußeren Einwirkungen ungeachtet, die Erscheinungen, wodurch sich das Leben äußert, doch einen gleichförmigen Gang behaupten.
Der Mensch und mit ihm jeder andere lebende Körper wächst, pflanzt sein Geschlecht fort, und verrichtet mit einem Worte alle vitale Funktionen bei den verschiedensten Geraden des Lichts und der Wärme, bei den verschiedensten Nahrungsmitteln u. s. w. Es ist freilich wahr, dass diese Gleichförmigkeit allerdings gestört wird, wenn jene Zufälligkeit gewisse Grenzen überschreitet.
Aber dies schränkt unseren Satz nur ein, ohne ihn aufzuheben.
Es ist uns also nur übrig, zu beweisen, dass in der leblosen Natur keine Gleichförmigkeit der Erscheinungen bei zufälligen äußeren Einwirkungen statt finden kann, und dass daher der von uns angegebene Charakter des Lebens zur Unterscheidung desselben völlig zureichend ist.
Zu diesem Beweise gibt es nur Einen Weg.
Wir müssen von dem Begriffe der Materie alles Unwesentliche absondern, ihn so entkleidet zergliedern, bis wir die letzte zur Möglichkeit der Materie überhaupt erforderliche Grundkraft finden, und nun versuchen, ob sich bloß aus dieser Grundkraft eine Welt bilden lässt, deren Erscheinungen bei veränderlichen äußeren Einwirkungen dennoch einen gleichförmigen Typus beobachten.
Nehmen wir nun von dem Begriffe der Materie alles Unwesentliche hinweg, so erscheint sie uns, als das Bewegliche, in so fern es einen Raum erfüllt.
Diese Eigenschaft kann der Materie nur vermöge einer eigenen bewegenden Kraft zukommen.
Denn Erfüllung eines Raums und Undurchdringlichkeit sind identische Begriffe.
Das Eindringen einer fremden Materie in einen gewissen Raum besteht in einer Bewegung derselben, und das Aufhalten jenes Eindringens in einer Verminderung oder Aufhebung dieser Bewegung.
Eine Bewegung aber kann nur durch eine andere, jener entgegengesetzte Bewegung derselben Materie vermindert oder aufgehoben werden.
Nun ist die Ursache einer Bewegung eine bewegende Kraft.
Folglich erfüllt die Materie ihren Raum durch eine bewegende (repulsive) Kraft.
Alle Teile der Materie müssen diese repulsive Kraft besitzen, weil sonst der Raum der ersteren nicht ganz erfüllt sein würde.
Alle Teile der Materie müssen also einander fliehen, und unaufhörlich bemüht sein, den Raum, den sie erfüllen, bis ins Unendliche zu erweitern.
Folglich würde die Materie durch ihre repulsiven Kräfte allein sich ins Unendliche zerstreuen, und in keinem anzugebenden Raume würde eine anzugebende Quantität Materie anzutreffen sein.
Mithin ist ein zweites Erfordernis zur Möglichkeit der Materie eine der repulsiven Kraft entgegenwirkende zusammendrückende, oder attraktive Kraft.
Diese von Kant zuerst aufgestellten Schlüsse sind Anwendungen der reinen Verstandesbegriffe auf den Erfahrungsbegriff von der Undurchdringlichkeit der Materie.
Nun aber kennen wir keine Materie anders, als in Verbindung mit anderen Materien.
Wir dürfen daher bei jenen Schlüssen die Materie nicht als isoliert, sondern nur als einen Teil der ganzen Sinnenwelt betrachten.
Hierdurch aber wird die Annahme zweier verschiedener Grundkräfte, der Regel zufolge, nicht mehr Ursachen natürlicher Ereignisse anzunehmen, als zur Erklärung der letzteren hinreichend sind, überflüssig gemacht.
Widersteht nämlich jede Materie dem Eindringen der übrigen in ihren Raum vermöge ihrer repulsiven Kraft, so werden dieser durch die repulsiven Kräfte jener übrigen Materien eben so gut Schranken gesetzt, als sie durch eine eigene attraktive Kraft begrenzt werden würde, und umgekehrt wirkt die repulsive Kraft jeder einzelnen Materie wieder als beschränkend auf die repulsiven Kräfte aller übrigen.
Unrichtig ist es also, wenn Kant behauptet:
"Die attraktiven Kräfte könnten nicht ursprünglich wieder in der Entgegenstrebung einer anderen Materie gesucht werden; denn diese bedürfte, damit sie Materie sei, selbst einer zusammendrückenden Kraft" .
Metaphysische Anfangsgründe der Naturlehre. S. 31 u. 52.
A. a. O. S. 54.
Die nämliche Erinnerung gegen Kant hat auch schon Schelfer (Elementarlehre der organischen Natur. Th. 1. S. 21 ff.) gemacht, ohne indes die Folgerungen daraus zu ziehen, welche sich aus derselben herleiten lassen.
Wenn die einzelnen Teile der Materie sich bis ins Unendliche zu nähern streben, so können diesem Bestreben eben so wohl durch eine Anziehung von Außen, als durch eine Zurückstossung von Innen Grenzen gesetzt werden.
besessen also alle Materien bloß attraktive Kräfte, so würde die anziehende Kraft jeder einzelnen auf die anziehenden Kräfte aller übrigen, und umgekehrt wurden die anziehenden Kräfte aller übrigen auf die gleichnamige Kraft jeder einzelnen als repulsive Kraft wirken.
Da es nun gleichgültig ist, welche von zweien entgegengesetzten Größen für die positive angenommen wird, so ist es einerlei, ob wir uns die zur Möglichkeit der Materie erforderliche Grundkraft als attraktive, oder als repulsive Kraft denken.
Aus dieser Annahme einer einzigen Grundkraft ergeben sich zwei für den Verfolg unserer Untersuchungen wichtige Folgerungen, die sich bei der Voraussetzung zweier Grundkräfte nicht erweisen lassen.
Erstens ergibt sich daraus die Unendlichkeit des Universums.
Ist nämlich jede Materie nur dadurch Materie, dass andere Materien auf sie einwirken, so kann das Weltall nirgends Grenzen haben, weil sich sonst alle Materien ins Unendliche zerstreuen würden.
Eine zweite Folgerung aus jener Voraussetzung ist: dass keine partielle Bewegung im Universum vorhanden sein kann, ohne dass das Ganze daran Teil nimmt.
Denn Bewegung ist Störung des Gleichgewichts entgegengesetzter Kräfte.
Diese Störung aber ist nur dadurch möglich, dass die eine der letzteren wächst, indem die andere abnimmt.
Folglich kann keine Bewegung der Materie vorgehen, ohne dass die zu ihrer Existenz erforderliche Grundkraft zu- oder abnimmt, indem diejenigen Kräfte, wovon diese begrenzt wird, eine entgegengesetzte Veränderung erleiden.
Nun wird die Grundkraft jeder einzelnen Materie durch die Grundkräfte aller übrigen begrenzt.
Also kann keine Bewegung in jener statt finden, ohne dass auch diese daran Teil nehmen.
Ehe wir von diesen beiden Folgerungen weiteren Gebrauch machen, ist es notwendig, zur Rechtfertigung der ersteren etwas beizufügen.
Die Anwendung der Bedingungen der Erfahrung auf den empirischen Begriff von der Undurchdringlichkeit der Materie scheint uns hier auf einen Satz zu führen, wohin wir mit Hilfe der ersteren allein nicht gelangen können.
Inzwischen die Richtigkeit dieser Folgerung ist nur scheinbar.
Wir geben euch zu, kann man uns entgegensetzen, dass das Interesse der Naturforschung es erfordert, zur Möglichkeit der Materie nur eine einzige Grundkraft anzunehmen.
Aber ist es darum auch erlaubt, mit dieser Grundkraft über die Grenzen der Sinnenwelt hinauszugehen?
Kann nicht jenseits des Sternenhimmels, wohin die Erfahrung nicht mehr reicht, eine Kraft vorhanden sein, die dem Inbegriffe aller repulsiven Kräfte Schranken setzt?
Dieser Einwurf setzt uns in eine ähnliche Lage, wie die ist, worin sich der Philosoph in Betreff des Daseins Gottes, der Unsterblichkeit, und der menschlichen Freiheit befindet.
Jener sieht sich von allen Mitteln zum Beweise der letzteren gänzlich verlassen.
Aber es gibt auch keinen Weg, worauf ihm das Gegenteil bewiesen werden könnte.
Er folgt daher bloß dem Interesse der Sittenlehre, und nimmt diese Meinungen an, weil die Moral ihrer nicht entbehren kann.
So auch hier.
Es lässt sich nicht dartun, dass nicht die Kette der repulsiven Kräfte, welche die sichtbare Welt bildet, durch eine gegenwirkende Kraft irgendwo beschränkt ist.
Aber es lässt sich auch eben so wenig beweisen, dass diese Kette sich nicht ins Unendliche erstreckt.
Es gibt hier also keinen anderen Ausweg, als der Voraussetzung zu folgen, die dem Interesse der Naturwissenschaft am angemessensten ist, und dieses geht offenbar auf die einfachere Voraussetzung von einer einzigen Grundkraft und von der Unbeschränktheit des Weltalls.
Wir müssen auch hier, wie bei den oben erwähnten Gegenständen, ohne Beweis glauben, oder auf alle Naturphilosophie Verzicht tun.
So weit unser Blick reicht, finden wir ewig rege Tätigkeit im Universum.
Wenden wir auf diesen Erfahrungssatz die letztere der beiden obigen Folgerungen an, so ergibt sich, dass auch jenseits der Grenzen unseres Gesichtskreises bis in die Unendlichkeit hin unaufhörliche Bewegung statt finden muss.
Bewegung aber kann nur da statt finden, wo entgegengesetzte Kräfte mit einander im Streite sind.
Soll dieser Streit fortdauern, so muss etwas vorhanden sein, was den Übergang desselben zum Gleichgewichte verhindert.
Was ist nun jenes Etwas, das dem Streite entgegengesetzter Kräfte, wovon die unaufhörliche Tätigkeit im Universum abhängt, Fortdauer gibt?
Wir haben hier eine Frage aufgeworfen, ohne deren Beantwortung jeder Schritt in der Naturwissenschaft wankend und ungewiß ist.
Schon in der Kindheit des Menschengeschlechts forschte man nach der Lösung dieses Problems, obgleich keiner sich dasselbe bestimmt dachte.
Aber auch hier ging der menschliche Geist denselben Weg, wie bei allen Nachforschungen nach den Ursachen natürlicher Ereignisse.
Gottheiten, Heroen und Dämonen waren für ihn die Triebfedern der ewig regen Tätigkeit im Universum.
Der reifere Verstand schränkte die Zahl dieser hyperphysischen Wesen ein.
Doch nie gelang es ihm, sich ganz von ihnen los zu machen.
Immer blieb es der unmittelbare Einfluss der Gottheit, oder eine Weltseele, worauf er endlich zurückkam.
Allein den letzten Grund der fortdauernden Tätigkeit des Weltalls in dem unmittelbaren Einflusse der Gottheit zu suchen, ist dem Naturforscher nur dann erlaubt, wenn ihm alle übrige Auswege abgeschnitten sind.
Ob dies hier der Fall ist, werden folgende Betrachtungen zeigen.
Kraft können wir uns nur als etwas Endliches denken.
Endlich aber ist ihrer Natur nach keine Kraft, als insofern sie durch eine entgegengesetzte beschränkt wird.
Wo wir daher Kraft denken, da müssen wir auch eine ihr entgegengesetzte Kraft annehmen.
Zwischen entgegengesetzten Kräften aber kann nur ein doppeltes Verhältnis statt finden: entweder sie sind im relativen Gleichgewichte, wo sie als ruhend gedacht werden; oder man denkt sie im fortdauernden, nie entschiedenen Streite, da die eine wechselseitig siegt und unterliegt.
Im letzteren Falle aber muss wieder ein Drittes da sein, das diesem Streite Fortdauer gibt.
Dieses Dritte nun kann nicht selbst wieder Kraft sein, denn sonst kämen wir auf die vorige Alternative zurück.
Es muss also etwas sein, das höher ist, als selbst Kraft.
Allein Kraft ist das letzte, worauf alle unsere physische Erklärungen zurückkommen:
also müsste jenes Dritte etwas sein, was ganz außerhalb den Grenzen der Naturforschung liegt.
Nun wissen wir aber nichts Höheres, für welches Kräfte überhaupt da sein könnten, als den Geist:
denn nur ein Geist vermag Kräfte, und Gleichgewicht, oder Streit von Kräften sich vorzustellen.
Mithin kann nur ein Geist dem Streite wechselseitig siegender und unterliegender Kräfte Fortdauer geben.
Dies sind die Gründe, woraus der Neueste unter den Verteidigern einer Weltseele auf die Identität von lebend und beseelt schließt, und ähnliche sind es auch, womit er die Notwendigkeit der Annahme einer Weltseele zur Erklärung der fortdauernden Tätigkeit im Universum zu beweisen sucht . Keiner vor ihm setzte jene Gründe mit so vieler Klarheit und Bestimmtheit aus einander.
Aber auch hier bestätigt es sich, dass das Irrige einer Meinung desto eher in die Augen fällt, je deutlicher die Schlüsse, worauf sich dieselbe stützt, dargestellt sind.
Die Voraussetzung der Unendlichkeit des Weltalls überhebt uns der hyperphysischen Hypothese von einer Weltseele.
Denn was hindert uns jetzt, für jenes zur Unterhaltung des Streits zweier entgegengesetzten Kräfte erforderliche Dritte wieder eine Kraft anzunehmen?
Wir kommen freilich hierbei auf die vorige Alternative zurück.
Aber da keine Kraft die letzte sein darf, so darf uns diese Alternative nicht irre machen.
Eine Kraft ist es, die dem Streite jedes Paars entgegengesetzter Kräfte Fortdauer gibt; jene Dritte wird wieder durch eine vierte ihr entgegengesetzte in Tätigkeit erhalten; und so erstreckt sich diese Reise von Ursachen und Wirkungen in die Unendlichkeit.
Aber von jenem ersten Paar entgegengesetzter Kräfte ist auch jede wieder das für zwei andere entgegengesetzte Kräfte, was die Dritte der obigen für sie ist; und so geht diese Kette nicht bloß von Einer, sondern auch von allen Seiten in die Unendlichkeit über.
Schellings Ideen zu einer Philosophie der Natur, S. LVIII. -- Ebenderselbe von der Weltseele.
Jede einzelne Kraft in dieser unermesslichen Schar, die der Verstand nicht mehr zu fassen vermag, ist also durch alle übrige, und alle übrige sind durch jede einzelne.
Jede ist Ursache und zugleich Wirkung, Mittel und zugleich Zweck, jede ein Organ, und das Ganze ein grenzenloser Organismus.
Aber nicht nur das Ganze, sondern auch jede endliche Zahl von Kräften bildet einen Organismus.
Denn keine Kraft erleidet Veränderungen, ohne dass nicht auch jede andere daran Teil nimmt.
Je mehr sich unser Blick in die Natur erweitert, desto mehr Beweise dieses Satzes liefert uns auch die Erfahrung.
Unsere Erde, und das System, wozu diese gehört, zeugen laut für ihn, und jedes Atom würde für ihn zeugen, wenn unser Auge nicht zu blöde wäre, um das zu Kleine, wie das zu Große fassen zu können.
Wäre hier der Ort, diese Zeugnisse, die uns die Erfahrung für unseren Satz liefert, zu verfolgen, so würden wir zeigen, dass das Wasser und die Atmosphäre unserer Erde die Mittel sind, von deren unaufhörlichen Zersetzungen und Zusammensetzungen alle Tätigkeit auf diesem Planeten abhängt; dass das Wasser den Stickstoff der Atmosphäre erhält, so wie die gehörige Menge Sauerstoff in derselben durch das Ausatmen der Pflanzen unterhalten wird; und dass umgekehrt die Atmosphäre wieder die Erhalterin der gehörigen Quantität und Mischung des Wassers ist.
Wir würden zeigen, dass das Mineralreich die Gewässer in Stickgas umwandelt, indem es diesen einen Teil ihres Sauerstoffs entzieht, und dass die Atmosphäre wieder in Wasser übergeht, indem der Stickstoff derselben mit ihrem Sauerstoff durch den elektrischen Funken verbunden wird.
Wir würden die Ursache dieser elektrischen Materie in dem Einflusse der Sonne und des Mondes auf unseren Luftkreis finden, und beweisen, dass die Einwirkungen jener beiden Himmelskörper auf die Erde Galvanische Prozesse sind.
Wir würden dartun, dass die Erde auch wieder Rückwirkungen auf die Atmosphäre des Mondes äußert.
Das Dasein der letzteren würden uns aber sowohl Schröters Beobachtungen, als die Gegenwart des Feuers auf diesem Begleiter unserer Erde, welche ohne Sauerstoffgas nicht statt finden könnte, wahrscheinlich machen, und der Mangel an Flüssen und Meeren auf seiner Oberfläche würde uns vermuten lassen, dass jene Atmosphäre desselben entweder weniger Sauerstoff, oder weniger Stickstoff als die unsrige enthalten.
Wir würden bemerken, dass außer der Erde und dem Monde auch alle übrige Körper unseres Sonnensystems nicht nur in ihrem Laufe und in ihren Bahnen sich wechselseitig stören und erhalten, sondern auch auf die Organisation ihres Inneren gegenseitig einwirken, und dass hierin die Ursache des beträchtlichen Unterschieds zwischen den Höhen der nördlichen und südlichen Gebirge des Merkurs, der Venus und des Mondes zu suchen ist.
Wir würden endlich einsehen, dass unsere Sonne nebst ihren Planeten nur ein Planet mit seinen Trabanten für ein größeres Sonnensystem ist, ja, dass das ganze Weltall nur ein einziges grenzenloses System ausmacht.
So würde die ganze sichtbare Welt bis in die Unendlichkeit hin den Satz beweisen, dass alles organisiert ist, alles von allem in Tätigkeit erhalten wird, und wir würden einige Materialien zu einem schon von Lambert unter die desiderata gerechneten Werke geliefert haben, das auf den Titel Geist der Naturgesetze Anspruch machen dürfte, an dessen Vollendung aber nur Männer von dem Range der Baco, Newton, Leibnitz und Kant sich wagen dürften.
In einer Stelle seines gelehrten Briefwechsels.
Wir kehren von dieser Ausschweifung zu unserem Gegenstande zurück.
Jeder einzelne Organismus ist abhängig von dem Universum.
Wird die Einwirkung des letzteren auf ihn verändert, so muss sich eine gänzliche Umwandelung mit ihm ereignen, und ein neuer, dem vorigen nicht mehr ähnlicher Organismus muss aus seinen Trümmern hervorgehen -- Da possim figere pedem, terram monebo!
Gesetzt, einem Archimedes würde dieses Verlangen gewährt, und die Erde aus ihren Angeln gerissen, was würde erfolgen?
Ihre jetzige Organisation würde eine totale Revolution erleiden; keine Spur derselben würde übrig bleiben; dennoch aber würde sie zu einem neuen, obgleich dem vorigen ganz unähnlichen Ganzen organisiert werden.
Soll also jedes einzelne, einen Teil des allgemeinen Organismus ausmachende organische System unverändert bleiben, so darf die Einwirkung von außen nicht verändert werden, und der Willkür freier Wesen kein Einfluss auf dasselbe gestattet sein.
Mit diesem Satze ist nun die Absicht unserer bisherigen Untersuchungen erfüllt, und unsere obige Erklärung des Lebens gerechtfertigt.
Wir gingen auf die Beantwortung der Frage aus: ob sich aus der Grundkraft, worauf uns der Begriff von der Undurchdringlichkeit der Materie führt, eine Welt bilden lasse, in welcher bei zufälligen und daher veränderlichen äußeren Einwirkungen doch eine Gleichförmigkeit der Erscheinungen statt fände?
Durch den eben gefundenen Satz wird diese Frage verneinend beantwortet, und hiermit ist es also aus höheren Gründen bewiesen, was der schlichte Menschenverstand schon längst aus Analogien ahndete, und was uns schon oben die nähere Beleuchtung dieser Analogien lehrte, nämlich, dass Gleichförmigkeit der Erscheinungen bei ungleichförmigen Einwirkungen der Außenwelt den unterscheidenden Charakter des Lebens ausmacht.
Das Ziel, das wir erreicht haben, ist der letzte Zweck alles Philosophierens über die ersten Gründe der menschlichen Erkenntnis.
Der Mensch kannte diese, ehe noch Philosophen waren.
Aber er kannte sie nur in dunklen Begriffen.
Das Geschäft des Philosophen ist, diese Begriffe aufzuklären.
Stellt er euch am Ende seiner Arbeit ein Bild auf, das dem, was ihr ahndetet, ganz unähnlich ist, so seid versichert, dass er euch, oder sich selber getäuscht hat.
Ehe wir von der gefundenen Erklärung weitere Anwendungen machen, wird es nicht überflüssig sein, vorher noch auf die Erklärungen, die man bisher vom Leben gab, einen Rückblick zu tun.
Wir haben schon oben der Stahlschen und Humboldtschen Erklärungen gedacht, und Beweise von der Unbrauchbarkeit derselben geliefert.
Von dem Standpunkte aus, den wir jetzt erreicht haben, ist die Unrichtigkeit derselben augenscheinlich.
Beide Männer ahndeten, dass in der Art der äußeren Einwirkungen und der Reaktionen gegen diese der unterscheidende Charakter des Lebens liegen müsse.
Aber beide vermochten ihre Begriffe darüber nicht zu entwickeln, und nahmen daher zu unerwiesenen Voraussetzungen ihre Zuflucht.
Nach Kant heißt Leben das Vermögen einer Substanz, sich aus einem inneren Prinzip zum Handeln, einer endlichen Substanz sich zur Veränderung, und einer materiellen Substanz sich zur Bewegung oder Ruhe, als Veränderungen ihres Zustandes, zu bestimmen.
"Nun kennen wir", sagt er, "kein anderes Prinzip einer Substanz, ihren Zustand zu verändern, als das Begehren, und überhaupt keine andere innere Tätigkeit, als Denken, mit dem, was davon abhängt, Gefühl der Lust oder Unlust, und Begierde oder Willen.
Diese Bestimmungsgründe aber und Handlungen gehören gar nicht zu den Vorstellungen äußerer Sinne, und also auch nicht zu den Bestimmungsgründen der Materie, als Materie.
Also ist alle Materie als solche leblos".
Man sieht, dass diese Erklärung einerlei mit der oben erwähnten Jakobschen, und also denselben Einwürfen ausgesetzt ist, die wir gegen die letztere gemacht haben.
Bloß von uns selber können wir mit völliger Gewissheit behaupten, dass wir uns aus einem inneren Prinzip zum Handeln bestimmen, nicht aber von irgend einem anderen, außer uns befindlichen Wesen.
Nun ist jedes Tier und jede Pflanze den Einwirkungen unserer Willkür, also zufälligen und veränderlichen Einflüssen ausgesetzt, und doch lehrt die Erfahrung, dass, trotz der Veränderlichkeit dieser Einwirkungen, jene Körper in der ihnen eigenen Tätigkeit unverändert beharren.
Der Stempel der Eigentümlichkeit ist also jenen Körpern zu tief eingedrückt, als dass sie sich der leblosen Natur beigesellen ließen.
Wir müssten sie folglich mit einem neuen Namen belegen, und als Mittelglieder zwischen uns, dem einzigen Wesen im Universum, das wir lebend nennen dürften, und der leblosen Natur ansehen.
Und was wäre hiermit gewonnen?
Die Naturlehre würde sicher nicht dabei gewinnen, und der schlichte Menschenverstand sich dagegen empören.
Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft. S. 120.
Nicht weniger unrichtig erklärt Schmied das Leben, als die Wirksamkeit der Materie nach Gesetzen der Organisation.
Organisation aber ist ihm mit Kant die Einrichtung eines Körpers, wo jeder Teil sich zugleich als Mittel und als Zweck zu allen übrigen verhält.
Nach den oben erwiesenen Sätzen bedarf es kaum mehr der Erinnerung, dass diese Erklärung viel zu weit, und nicht nur auf das ganze Universum, sondern auch auf jedes einzelne System desselben, z. B. auf unser Sonnensystem, anwendbar ist.
Unrichtig ist es daher auch, wenn Schmied mit mehreren anderen Schriftstellern die leblose Natur unter dem Namen der unorganischen der lebenden entgegenstellt.
Unorganisch ist nichts in der ganzen Natur.
Nur unseren eingeschränkten Blicken verdankt dieser Name sein Entstehen.
Physiologie B. 2. S. 274 u. 371.
Die nämliche Erinnerung trifft die Erhardsche Erklärung , nach welcher der Charakter des Lebens in dem Vermögen der Bewegungen zum Dienste des Bewegten liegt.
Die Bewegung der Sonne um ihre Achse ist zum Dienste des Bewegten; die Bewegung der Planeten um sich selber und um die Sonne ist zum Dienste des Bewegten, und so gilt mit Einem Worte diese Definition, gleich der vorigen, so gut von dem Sonnensystem, als von den Tieren und Pflanzen.
Röschlaub's Magazin der Heilkunde.
B. 1. St. 1. S. 69.
Auf eben so unrichtigen Voraussetzungen, als die schon oben getadelte Erklärung von Humboldt's ist auch die gebaut, die er in der Folge an die Stelle jener älteren gesetzt hat.
Dieser zufolge ist derjenige Stoff belebt, dessen willkürlich getrennte Teile, nach der Trennung unter den vorigen äußeren Verhältnissen ihren Mischungszustand ändern.
"Ein Metall, oder ein Stein", sagt von H. "kann getrennt werden, und bleiben die äußeren Bedingungen dieselben, so werden die zertrennten Stücke auch die Mischung behalten, welche sie vor der Trennung hatten.
Nicht so jedes Atom der belebten Materie, es sei starr- oder tropfbar flüssig"
. Schon ein flüchtiger Blick auf diese Erklärung entdeckt einen Widerspruch in derselben.
Wird ein Teil vom Ganzen getrennt, so können die äußeren Verhältnisse desselben nicht mehr die nämlichen, wie vor der Trennung bleiben, und jede Materie, die leblose sowohl, als die lebende, muss dann eine Änderung ihrer Mischung erleiden.
Auch der Stein kann hiervon keine Ausnahme machen, und nur die Eingeschränktheit unserer Sinne ist Schuld daran, wenn wir diese Mischungsveränderung bei ihm nicht wahrnehmen.
Von Humboldt's Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser.
B. 2. S. 433.
Endlich gibt auch Schelfer einen unrichtigen Charakter des Lebens an, wenn er sagt: "Die ganze Natur ist organisch, aber nur ein Teil derselben ist es als Phänomen, d. h. erscheint uns als ein vollendetes organisches Ganzes.
Diese Teile der organischen Natur, die uns als vollendete Organisationen erscheinen, nennen wir die lebenden Körper".
Nach dieser Erklärung wäre also Leben ein bloß relativer Begriff, und die Grenze, die wir zwischen der lebenden und leblosen Natur ziehen, verdankte ihren Ursprung nur unserem engen Gesichtskreise.
Die oben erwiesenen Sätze aber widerlegen diese Behauptung.
Jeder lebende Körper ist zwar ein organisches Ganze; aber nicht jedes organische Ganze ist auch lebend.
Elementarlehre der organischen Natur. Th. 1. S. 32.
Dies mag zum Beweise der Unzulänglichkeit aller bisherigen Erklärungen des Lebens genug sein.
Wir gehen jetzt zur Anwendung des von uns aufgestellten Charakters dieses Zustandes über.
Der Weg, den wir hierbei einschlagen werden, ist folgender.
Wir werden zuerst aus denjenigen Sätzen, worauf uns die Zergliederung des Begriffs der Materie führt, und aus dem Charakter des Lebens die Möglichkeit der letzteren dartun; wir werden hieraus die verschiedenen Erscheinungen und Modifikationen des Lebens ohne empirische Voraussetzungen herzuleiten und zu erklären suchen, und in diesem Versuche fortfahren, bis wir zu einem Punkte gelangen, wo wir die Erfahrung werden zu Hilfe nehmen müssen.
Ehe wir uns aber dieser Hilfe bedienen, werden wir vorher die Probleme, die uns die Erfahrung auflösen muss, und die möglichen Antworten, die uns diese geben kann, festsetzen.
Zu diesen Untersuchungen bedürfen wir indes noch einiger, die Organisation des Universums betreffender Sätze, die wir hier erst entwickeln werden, bevor wir zu jenen übergehen.
Der erste dieser Sätze ist: dass alle ursprüngliche, im Weltall stattfindende Tätigkeit in Veränderungen der Dichtigkeitsgrade der Materien und in Bewegungen der letzteren besteht.
Der Beweis liegt in der Natur der repulsiven Kraft, die keine andere Veränderungen der letzteren, als Erweiterung oder Beschränkung ihrer Wirkungssphäre, und Veränderung ihres Mittelpunkts im relativen Raume zulässt.
Erweiterung jener Sphäre aber gibt das Phänomen der verminderten, Beschränkung derselben das der vermehrten Dichtigkeit der Materie, und Veränderung ihres Mittelpunkts im relativen Raume erscheint uns als Bewegung.
Folglich lässt sich, wie gesagt, alle ursprüngliche Tätigkeit im Universum auf diese Veränderungen zurückführen.
Verminderte Dichtigkeit einer Materie nennen wir Expansion, und vermehrte Dichtigkeit derselben Kontraktion.
Beide begreifen wir unter dem Namen chemischer Veränderungen.
Die Veränderungen der Mittelpunkte repulsiver Kräfte im relativen Raume aber heißen mechanische Veränderungen.
Also sind alle ursprüngliche Veränderungen im Weltall teils chemische, teils mechanische, und jene bestehen entweder in Expansionen, oder in Kontraktionen.
Mit diesen chemischen und mechanischen Veränderungen sind aber noch andere verbunden, von denen unten die Rede sein wird.
Wir werden jene durch den Namen der primitiven, oder Urveränderungen von diesen sekundären unterscheiden.
Bei allen mechanischen Veränderungen einer Kraft L wird der Raum, den sie mit einer anderen Kraft M einnimmt, erweitert oder verengert, das heißt, es finden bei denselben zugleich chemische Veränderungen, und zwar entweder Expansionen oder Kontraktionen statt.
Die Kraft L aber kann sich weder von M entfernen, noch sich dieser nähern, ohne dass sich schon vorher eine andere Kraft K, womit sie auf der entgegengesetzten Seite in Wechselwirkung steht, im ersteren Falle von ihr entfernt, und im letzteren ihr genähert hat.
Eben so kann auch M sich von der Kraft L nicht entfernen, oder sich derselben nicht nähern, ohne eine andere Kraft N, womit sie auf der entgegengesetzten Seite in Wechselwirkung steht, zu verrücken und den Wirkungskreis derselben zu verändern.
So muss nun überhaupt diese Reihe von Ursachen und Wirkungen von beiden Seiten ins Unendliche fortgehen, und hieraus folgt also:
1) Dass jede mechanische Urveränderung eine chemische, und jede chemische eine mechanische hervorbringt;
2) Dass bei jeder Expansion und Kontraktion einer repulsiven Kraft eine unendliche Reihe von Kräften die nämliche Veränderung erleidet.
In dieser unendlichen Reihe muss aber doch eine Kraft sein, die ihren Wirkungskreis zuerst verengert oder erweitert.
Diese Verengerung und Erweiterung nun lässt sich nur daraus erklären, dass im ersteren Falle irgend eine Kraft aus einer anderen Reihe von repulsiven Kräften heraustritt, und in jene erstere eindringt, im letzteren Falle aber umgekehrt eine Kraft aus der ersteren Reihe heraustritt und in die letztere eindringt.
In beiden Fällen muss in der einen Reihe eine Expansion erfolgen, indem die andere kontrahiert wird.
Bei jeder Kontraktion einer Reihe von repulsiven Kräften wird also eine andere expandiert, und bei jeder Kontraktion der letzteren entsteht eine Expansion der ersteren, oder mit anderen Worten, alle Urveränderungen des Weltalls beruhen auf der Sympathie und dem Antagonismus verschiedener Systeme von repulsiven Kräften.
Ausser diesen primitiven Veränderungen gibt es aber, wie schon vorhin bemerkt ist, noch sekundäre.
Erstens nämlich bildet jedes Paar mit einander in Konflikt stehender repulsiver Kräfte eine zusammengesetzte Flächenkraft, deren Richtung und Stärke verschieden ist, nach der verschiedenen Intensität der einen Kraft gegen die andere, und nach der verschiedenen Lage ihrer Mittelpunkte gegen den relativen Raum.
Denn da jede dieser beiden Kräfte, gleich dem Lichte, nach allen Richtungen hin Wirkungsstrahlen aussendet, so werden nur zwei dieser Strahlen in eine gerade Linie fallen und einander aufheben.
Alle übrige werden sich scheiden, und also zusammengesetzte Kräfte bilden, deren Richtung und Stärke von dem Winkel, den die beiden Wirkungsstrahlen einschließen, und von dem Verhältnisse des Stärke- Grades der einen Kraft gegen den der anderen abhängt.
Jener Winkel aber hängt von der Lage der beiden Punkte, woraus die Wirkungsstrahlen entspringen, im relativen Raume ab.
Folglich bestimmt diese Lage und das erwähnte Verhältnis die Richtung und Stärke der zusammengesetzten Kräfte.
Da nun dieses Verhältnis für jedes Paar einander entgegengesetzter Wirkungsstrahlen das nämliche ist, so werden die Richtungen aller jener zusammengesetzten Kräfte in einerlei Fläche fallen, und diese werden also vereinigt eine einzige Flächenkraft ausmachen.
Man setze jetzt mit den beiden vorigen Kräften noch eine Dritte in Konflikt, so werden die Wirkungsstrahlen der letzteren mit denen der beiden ersteren ebenfalls Flächenkräfte bilden; diese werden sich mit der, welche aus dem Konflikte der beiden ersteren entstand, zu einer neuen Flächenkraft von einer dritten noch höheren Ordnung vereinigen, und diese dritte Kraft wird verschieden sein nach der verschiedenen Stärke jener Kräfte und nach der verschiedenen Lage ihrer Mittelpunkte gegen einander.
Man vermehre die Zahl der repulsiven Kräfte ins Unendliche, und man wird eine unendliche Menge unendlich zusammengesetzter Flächenkräfte erhalten.
Hieraus folgt also zweitens: dass in der Natur, außer den primitiven, nach allen Richtungen hin wirkenden Kräften, auch noch sekundäre Flächenkräfte vorhanden sind, deren Zusammensetzung ins Unendliche geht.
Durch die Richtungen dieser Flächenkräfte werden die Grenzen der repulsiven Kräfte bestimmt, und von diesen Grenzen hängen drittens die Formen der Körper ab.
Hiermit ist also alles abgeleitet, was wir zur Konstruktion der leblosen Natur bedürfen.
Unsere Voraussetzung leistet uns folglich dieselben Dienste, die der Corpuscular-Philosoph aus seiner Hypothese von ursprünglichen körperlichen Elementen zieht, ohne einem der Einwürfe, die sich gegen diese machen lassen, ausgesetzt zu sein.
Zu einem Versuche jener Konstruktion ist hier indes der Ort nicht.
Wir begnügen uns, nur noch zwei Sätze, deren wir bei unseren folgenden Untersuchungen bedürfen, den bisherigen beizufügen.
Die Flächenkräfte, und daher auch die Formen der Körper sind abhängig von der verschiedenen Stärke der repulsiven Kräfte, wodurch sie gebildet werden, und von der verschiedenen Lage, worin sich die Mittelpunkte dieser Kräfte gegen einander befinden.
Nun ist jede Expansion und Kontraktion eines Systems von repulsiven Kräften mit einer Veränderung jener Lage verbunden, und zugleich ist jede derselben sowohl Ursache als Wirkung einer mechanischen Urveränderung.
Folglich werden bei jeder chemischen und mechanischen Urveränderung neue Flächenkräfte und neue körperliche Formen gebildet.
Die Ursachen, wodurch diese primitiven und sekundären Veränderungen beständig unterhalten werden, entspringen aus der Unendlichkeit.
Jede Ursache kann daher nur einmal und nicht wieder statt finden.
Jedes materielle System durchläuft also eine unendliche Reihe von Veränderungen, ohne je zu dem Punkte, wovon es ausging, zurückzukehren.
In jener Reihe kann folglich keine absolute Gesetzmässigkeit herrschen:
Denn diese ist nur da, wo ein Kreislauf herrscht.
Nun aber zwingt uns dennoch ein Bedürfnis der Vernunft, Gesetzmässigkeit in der Natur anzunehmen.
Diese kann daher nur relativ sein.
Die Reihe von Veränderungen, welche jedes materielle System durchläuft, muss so beschaffen sein, dass dieses nach gewissen Revolutionen irgend einem Zustande, worin es sich vorher schon einmal befand, wieder nahe kommt, ohne doch mit demselben ganz zusammenzutreffen, oder jene muss sich unter dem Bilde einer Spirallinie darstellen lassen, worin sich ein bewegter Körper jedem beliebigen Punkte immer wieder nähert, um sich immer weiter von demselben zu entfernen.
Nach diesen Voraussetzungen kehren wir zu unserem eigentlichen Gegenstande zurück, und zwar wenden wir uns zuerst zu der Frage: wie jener Zustand, den wir Leben genannt haben, möglich ist?
Wir haben gezeigt, dass alle Materie organisiert und unaufhörlichen Veränderungen unterworfen ist, dass aber in jener Organisation und in diesen Veränderungen nur so lange etwas Bleibendes ist, als die äußeren Einwirkungen, wodurch die letzteren erregt werden, unverändert bleiben.
Keine Materie, und also auch nicht die der lebenden Organismen, kann hiervon eine Ausnahme machen.
Wer diesen Satz leugnet, muss der Materie des lebenden Organismus die Undurchdringlichkeit absprechen, und also zu einer Absurdität seine Zuflucht nehmen.
Die Ausnahme, welche die Materie der lebenden Körper von dem obigen Satze zu machen scheint, kann folglich nur scheinbar sein.
Es muss ein Damm vorhanden sein, woran sich die Wellen des Universums brechen, um die lebende Natur in den allgemeinen Strudel nicht mit hereinzuziehen.
Dieses Mittelglied nun zwischen dem allgemeinen Organismus und der Materie der lebenden Organismen, wodurch die veränderliche absolute Stärke der äußeren Einwirkungen relative Gleichförmigkeit erhält, kann nicht einerlei mit der zur Möglichkeit der Materie erforderlichen Grundkraft sein, weil sie in diesem Falle entweder zum lebenden Organismus, oder zur Außenwelt gehören, und also die Schwierigkeit nicht gehoben sein würde.
Wir nennen sie daher Lebenskraft (vis vitalis), um sie von jener Grundkraft zu unterscheiden.
Immer erregt es, wie schon im Vorigen erinnert ist, ein günstiges Vorurteil für philosophische Untersuchungen über die ersten Gründe der menschlichen Erkenntnis, wenn die Resultate derselben mit den Ahnungen des gemeinen Menschenverstandes zusammentreffen.
Auch zu unseren Untersuchungen wird man also um so mehr Zutrauen fassen, wenn man sieht, dass wir den Grund des Lebens in einer Ursache suchen, die man schon in der Kindheit der Biologie unter dem Namen eines ὲνοϱμιο῀ν, Lebensgeistes, oder Archeus ahndete.
Zwar verwirft unser jetziges Zeitalter diese Ahnung, nennt sie eine hyperphysische Hypothese, und setzt an die Stelle derselben die bloße Form und Mischung der Materie.
Allein jede Grundkraft ist ein hyperphysisches Wesen.
Es ist Zweck der Naturwissenschaft, die Zahl dieser hyperphysischen Wesen so viel, wie möglich, zu vermindern.
Aber der Zusatz, so viel, wie möglich, schließt auch alle willkürliche Voraussetzungen bei dieser Vereinfachung aus.
Dass übrigens die bloße Form und Mischung der Materie des lebenden Organismus den Grund des Lebens enthalten sollte, widerstreitet, wie aus den obigen Sätzen erhellet, den metaphysischen Lehren der Naturwissenschaft.
Keine Materie, ihre Form und Mischung mag beschaffen sein, wie sie will, kann für sich gleichförmig reagieren, wenn die Einwirkungen, wodurch diese Reaktionen hervorgebracht und unterhalten werden, zufällig und also veränderlich sind.
Jene Hypothese fällt mit unserer Erklärung des Lebens, und sie würde gewiss nie vorgebracht sein, wenn man sich erst nach einer Bestimmung der unterscheidenden Charaktere dieses Zustandes umgesehen hätte, ehe man die Möglichkeit desselben zu erklären unternahm.
Ich weiß, was man mir entgegensetzen wird.
Deine Schlüsse, wird man sagen, haben ihre Richtigkeit, sobald eine repulsive, oder attraktive Kraft das Einzige Agens in der leblosen Natur ist.
Aber wo ist dies bewiesen?
Dass eine einzige Grundkraft zur Möglichkeit der Materie überhaupt hinreicht, berechtigt dies, auch alle specifiquen Qualitäten der Materie von dieser Grundkraft abzuleiten?
Sind nicht vielleicht auch chemische Wahlanziehung, Elektrizität und Magnetismus Produkte eben so vieler verschiedener Grundkräfte, und ist nicht vielleicht das, was du Lebenskraft nennest, ein Resultat des Zusammenwirkens jener Kräfte im lebenden Organismus, da sie in der leblosen Natur immer nur isoliert wirken?
Dieser Einwurf würde freilich von Gewicht sein, wenn der Vorwurf, den Schelling der Kantischen Hypothese von einer attraktiven und repulsiven Kraft, als Grundkräften der Materie, mit Recht macht, dass sie bloß die verschiedenen Dichtigkeitsgrade der Körper, nicht aber die specifiquen Qualitäten und Formen derselben erkläre, auch unsere Voraussetzung von einer einzigen Grundkraft träfe.
Es ist aber oben gezeigt worden, dass sich aus dieser eine unendliche Mannigfaltigkeit von zusammengesetzten Kräften und Formen herleiten lässt.
Und bei diesem Reichtume an Erklärungsgründen haltet ihr euch für berechtigt, noch andere Grundkräfte außer der repulsiven in die Natur einzuführen?
Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie. S. 106.
Gesetzt aber, es wäre auch aufs strengste dargetan, dass zur Erklärung mancher Phänomene, die wir gewöhnlich als Wirkungen lebloser Agentien betrachten, noch eine andere Grundkraft außer der von uns angenommenen notwendig sei, so hättet ihr noch zu beweisen, dass jene zweite Grundkraft nicht einerlei mit unserer Lebenskraft sei, und dass jene Erscheinungen nicht zu denen der lebenden Natur gerechnet werden können, ehe ihr einen Einwurf davon gegen uns hernehmen dürftet.
Aber wie diesen Beweis führen?
Wir können eben so wenig bestimmen, wo der niedrigste Grad des physischen Lebens ist, und wo dieses zum Leblosen übergeht, als wir die höchsten Stufen des Lebens anzugeben und zu behaupten vermögen, dass nicht über dem Menschen Wesen von einem noch höheren Grade der Vitalität stehen.
Noch mehr!
Erklärt eure Hypothese auch wirklich mehr, als die unsrige?
Lasst sehen, wie weit wir mit ihr ausreichen.
Sind chemische Wahlanziehung, Licht u. s. w. nicht Produkte der repulsiven Grundkraft, sondern Wirkungen eigener Kräfte, so müssen diese entweder mit der repulsiven Kraft Modifikationen einer und derselben Grundkraft, oder, wie die letzteren, eigene Grundkräfte sein.
Ist ferner der lebende Organismus ein Produkt eines besonderen Zusammenwirkens jener verschiedenen Kräfte, so fragt sich:
wodurch werden dieselben zu dieser eigenen Zusammenwirkung determiniert?
Nehmt ihr sie für Modifikationen einer und derselben Grundkraft an, so ist keine andere Beantwortung dieser Frage, als aus der ursprünglichen Einrichtung des allgemeinen Organismus möglich?
Aber woher diese ursprüngliche Einrichtung?
Hier liegt ein Knoten, den ihr ohne Dichtungen nicht zu lösen im Stande seid.
Nehmt ihr jene Kräfte für eben so viele verschiedene Grundkräfte an, so entsteht wieder die Frage, was diese Grundkräfte in der lebenden Natur an einander bindet? und ihr seid auch bei dieser Voraussetzung gezwungen, aus dem Lande der Fiktionen einen Weltgeist zu Hilfe zu rufen.
Eure Hypothese versteckt also das große Rätsel, aber löset es nicht.
Nach dem bisher Gesagten sind also zwei Grundkräfte, die repulsive Kraft und die Lebenskraft, die einzigen, deren wir zur Möglichkeit der materiellen Welt bedürfen.
Jene bildet die leblose, diese in Verbindung mit jener die lebende Natur.
Ausser diesen beiden Welten kennen wir aber noch eine Dritte, die der geistigen Naturen, und zwar kennen wir diese nur in Verbindung mit dem physischen Leben.
In welchem Verhältnisse steht nun jene geistige Welt gegen das letztere?
Ist nicht vielleicht die Lebenskraft einerlei mit dem denkenden Prinzip, und der gemeine Glaube, nach welchem leben und beseelt sein für einerlei angenommen wird, gegründet?
Wir müssen auf diese, schon oben berührte Frage hier noch einmal zurückkommen, um einem Missverständnisse vorzubeugen.
Wer nach der Identität von leben und beseelt sein fragt, verlangt entweder zu wissen, ob alle Erscheinungen des physischen Lebens ursprünglich willkürliche Handlungen sind? oder er wünscht zu erfahren, ob jene Phänomene insgesamt unmittelbare, doch nicht mit Bewußtsein verbundene Wirkungen der Seele auf die repulsiven Kräfte ihres Körpers ohne Vermittlung einer Dritten, von ihr und diesen repulsiven Kräften verschiedenen Grundkraft sind?
Man sieht, dass in beiden Fällen lebend und beseelt für einerlei, doch in einem ganz verschiedenen Sinne angenommen werden könne.
Beide sind aber oft, und besonders von mehreren Schriftstellern aus der Schule Stahls mit einander verwechselt.
Die Beantwortung der ersteren Frage mag ausfallen, wie sie will, so wird doch dadurch die Hypothese von einer eigenen Lebenskraft so wenig umgestoßen, als bewiesen.
Dass sie indes verneinend beantwortet werden muss, erhellet aus der Fortdauer der Lebenserscheinungen in den tierischen Organen nach der Trennung der letzteren vom übrigen Organismus, wobei niemand eine fortdauernde Einwirkung von Vorstellungen auf die getrennten Organe annehmen wird.
Was die letztere Frage betrifft, so liegen die Gründe zur Bejahung oder Verneinung derselben ganz außerhalb der Sinnenwelt, und es ist also gar keine Antwort darauf möglich.
In diesem Sinne aber kann die Verschiedenheit oder Identität von lebend und beseelt dem Biologen auch ganz gleichgültig sein.
Aus den obigen Sätzen folget, dass Leben der Materie etwas durchaus Fremdes ist.
Die Bewegungen, die wir an dem lebenden Organismus wahrnehmen, sind teils mechanische, teils chemische.
Sie unterscheiden sich in keinem Stücke von denen, die wir in der leblosen Natur finden, als bloß darin, dass die äußeren Anlässe, denen sie ihr Entstehen verdanken, nicht unmittelbar, sondern durch die Lebenskraft modifiziert, auf die Materie des lebenden Körpers einwirken.
Geht z. B. der Sauerstoff, wie man sagt, in dem tierischen Organismus mit dem Kohlenstoff wirklich eine Verbindung ein, so geschieht dieser Prozess hier bei einer Temperatur, wobei sich derselbe nie in der leblosen Natur ereignet . Aber nichts desto weniger ist jene Verbindung im tierischen Körper so gut ein chemischer Prozess, wie in der leblosen Natur; nur ist das, was sich in jenem mit dem Kohlenstoff zur Kohlensäure vereinigt, nicht mehr Sauerstoff, sondern ein Drittes, welches bloß in der lebenden Natur existiert.
Brandis über die Lebenskraft. S. 72. ff.
Da also die Materie des lebenden Körpers denselben Gesetzen folgt, denen die leblose Natur unterworfen ist, so muss
1) jeder Teil desselben Mittel und zugleich Zweck für das Ganze sein.
2) Da aber die Lebenskraft zwischen dem lebenden Körper und der übrigen Natur eine Scheidewand zieht, die wir bei keinem leblosen Körper finden, so muss jener den Charakter der Organisation weit deutlicher als dieser an sich tragen.
In der leblosen Natur macht jede beliebige Zahl von repulsiven Kräften einen Organismus aus.
Hingegen bei dem lebenden Körper ist diese Zahl aufs genaueste bestimmt, und nichts in ihr der Willkür überlassen.
3) Weil der Zweck sowohl des lebenden Organismus überhaupt, als aller seiner Teile von dem aller leblosen Organismen verschieden ist, so muss die Organisation des ersteren vor der der letzteren etwas Ausgezeichnetes haben.
4) Eben diese Sätze müssen endlich auch von dem lebenden Organismus in Rücksicht seiner primitiven und sekundären chemischen und mechanischen Veränderungen gelten.
Jede chemische Urveränderung muss auch in ihm eine mechanische, und jede mechanische eine chemische hervorbringen.
Auch in ihm muss bei diesen Veränderungen das Gesetz des Antagonismus und der Sympathie herrschen.
Auch in ihm muss jede dieser Urveränderungen Bildungen neuer zusammengesetzten Kräfte und neuer Formen nach sich ziehen.
Aber alle diese Veränderungen müssen sich von denen der leblosen Natur teils darin, dass sie weit deutlicher, als diese, in dem Verhältnisse von Mittel und Zweck stehen, teils darin, dass sie bei aller Ungleichförmigkeit der äußeren Einwirkungen, wodurch sie hervorgebracht werden, einen gleichförmigen Gang behaupten, auffallend unterscheiden.
Die drei ersteren Sätze zusammengenommen lassen sich kürzer dadurch ausdrücken, dass nicht nur der lebende Körper, gleich allen leblosen, organisiert ist, sondern dass auch die Organisation desselben weit deutlicher, als die der letzteren, in die Augen fällt.
Und hieraus erhellet, wie man darauf verfallen konnte, Organisation für ein ausschließliches Eigentum der lebenden Körper zu halten, und sie als ein charakteristisches Kennzeichen derselben aufzustellen.
Der vierte Satz zeiget, in wie fern sich die Tätigkeiten der lebenden Organismen, unter dem Namen der Funktionen, denen der leblosen Körper, unter dem Namen der Aktionen entgegensetzen lassen.
Ein Gegensatz findet nur in so fern unter ihnen statt, als diese ganz abhängig, jene aber mehr oder weniger unabhängig von den äußeren Einwirkungen sind.
Hingegen in Rücksicht des Verhältnisses von Mittel und Zweck findet unter ihnen nur ein relativer Unterschied statt, und es ist unrichtig, wenn man dieses Verhältnis zum charakteristischen Merkmale der ersteren macht.
Aus dem vierten Satze lässt sich ferner abnehmen, was davon zu halten ist, wenn die Biologen seit Gautier's Zeiten, außer der Organisation, auch das Vermögen, äußere Eindrücke zu perzipieren, und gegen dieselben zu reagieren, unter dem Namen der Reizbarkeit (irritabilitas) oder Erregbarkeit (incitabilitas), als etwas dem lebenden Körper ausschließlich Eigenes angeben .
Es bedarf hier kaum mehr der Erinnerung, dass dieses Vermögen eben so wohl, als die Organisation, einer jeden Materie ohne Ausnahme zukommt.
Einige Ärzte suchen daher dasselbe durch den Zusatz, "äußere Eindrücke auf eine eigene Art zu perzipieren, und auf eine eigene Art zu reagieren", auf den lebenden Körper einzuschränken.
Aber woher lässt sich das Eigentümliche dieser Art zu perzipieren und zu reagieren erkennen?
Doch nur aus der Erfahrung.
Nun aber soll jene Erklärung uns wieder als Leitfaden bei der Erfahrung dienen.
Mithin geraten wir in einen Zirkel, der jene Definition ganz unbrauchbar macht.
Soll Reizbarkeit eine dem lebenden Körper ausschließlich zukommende Eigenschaft sein, so kann sie nur das Vermögen bedeuten: Einwirkungen der Außenwelt so zu perzipieren, dass die relative Stärke derselben, ihrer absoluten Verschiedenheit ungeachtet, unverändert bleibt.
Die Reaktionen gegen jene Einwirkungen können in dieser Erklärung nicht mit in Anschlag kommen, da in ihnen nichts enthalten zu sein braucht, wodurch sie sich von den Reaktionen der leblosen Natur unterscheiden.
De irritabilitatis notione, natura et morbis. p. 55. §.
9.
Reil, in dessen Archiv f. d. Physiol. B. 1. H. 1. S. 82. §. 12 -- Röschlaub's Pathogenie. Th. 1. S. 234. §. 287.
Z. B. Erhard in Röschlaub's Magazin der Heilkunde.
B. 1. St. 1. S. 74.
Die Gleichförmigkeit jener Reaktionen ist der Maßstab, wonach wir den Grad der Reizbarkeit zu schätzen haben.
Je gleichförmiger jene bei ungleichen äußeren Einwirkungen, desto höher, je ungleichförmiger, desto niedriger ist der Grad der letzteren.
Nach dem ehemaligen Begriffe von Reizbarkeit wurde der Grad derselben durch die Leichtigkeit bestimmt, mit welcher jene Reaktionen erfolgen.
Die Reizbarkeit war daher höher bei dem Kinde, als bei dem Erwachsenen, und höher bei dem Weibe, als bei dem Manne.
Nach unserem Begriffe von Reizbarkeit kann bei einem hohen Grade derselben ein geringer Grad von Empfänglichkeit für die Einwirkungen der Außenwelt, und umgekehrt bei einem hohen Grade der letzteren ein geringer der ersteren statt finden.
Um Verwirrungen zu vermeiden, werden wir diese Empfänglichkeit des lebenden Organismus für äußere Einwirkungen unter dem Namen der Rezeptivität von der Reizbarkeit in Zukunft unterscheiden, und das Vermögen desselben, den Einwirkungen der Außenwelt eine mehr oder weniger gleichförmige Tätigkeit entgegenzusetzen, mit dem Namen des Reaktionsvermögens bezeichnen.
Reize sind unserer Erklärung von Reizbarkeit zufolge: durch die Reizbarkeit modifizierte Einwirkungen der Außenwelt auf den lebenden Organismus, mithin Produkte einer Wechselwirkung der Reizbarkeit und der Außenwelt.
Der Einfluss der Reize auf den lebenden Körper heißt Reizung.
Die Stärke eines Reizes lässt sich in die absolute und in die relative unterscheiden.
Die absolute Stärke desselben ist diejenige, die er ausüben würde, wenn er auf die Materie des lebenden Organismus einwirkte, ohne durch die Reizbarkeit modifiziert zu sein; die relative diejenige, die er besitzt, wenn er diese Modifikation erlitten hat.
Die relative Gewalt eines Reizes steht also mit der absoluten Stärke desselben im umgekehrten Verhältnisse.
Je höher die letztere steigt, desto tiefer sinkt die erstere, und je mehr jene vermindert wird, desto mehr nimmt diese zu.
Lasst uns jetzt versuchen, auszumachen, was sich aus den bisher erwiesenen Sätzen in Betreff der verschiedenen Modifikationen des Lebens folgern lässt.
Die Einwirkungen der Außenwelt auf den lebenden Organismus sind, wie wir gesehen haben, zufällig, und die Fortdauer und Unveränderlichkeit der durch diese Einwirkungen veranlassten Tätigkeit bei jener Zufälligkeit macht den unterscheidenden Charakter des Lebens aus.
Jeder lebende Körper aber reagiert auch wieder auf die Außenwelt.
Mithin, wenn die Einwirkungen der letzteren auf jenen zufällig sind, so müssen es die Reaktionen des ersteren auf die Außenwelt für diese ebenfalls sein.
Nun ist gezeigt worden, dass nichts in der leblosen Natur bleibend ist, sobald zufällige und daher veränderliche Einwirkungen auf dieselbe statt finden.
Wie reimt sich hiermit der unveränderliche Typus, den wir den- noch in den Bewegungen des Weltalls wahrnehmen?
Sollen nicht Dämonen diesen Knoten lösen, und die Störungen, die der freie Wille der lebenden Körper in der Maschine des Universums unaufhörlich verursachen würde, wieder ausgleichen, so gibt es nur noch einen Ausweg zur Beantwortung dieser Frage.
Wir müssen annehmen, dass die Störung, die aus den Reaktionen eines Teils der lebenden Individuen in dem allgemeinen Organismus entstehen würde, durch die Reaktionen der übrigen verhindert wird.
Diese Voraussetzung macht eine zweite notwendig.
Die Zufälligkeit der äußeren Einwirkungen, bei welchen die Tätigkeit der lebenden Organismen unverändert fortdauert, muss ihre Grenzen haben, und jede Überschreitung dieser Grenzen muss die Zerstörung jener Organismen nach sich ziehen.
Beide Voraussetzungen haben die Erfahrung auf ihrer Seite.
Belege zu der letzteren anzuführen, ist überflüssig.
Für die erstere liefern uns die Funktionen der Ernährung und des Atemholens in den beiden lebenden Reichen die auffallendsten Beweise.
Die Nahrungsmittel der Pflanzen sind Luft, Wasser und vielleicht auch einige Erdarten, also Stoffe der leblosen Natur.
Das Tierreich bedarf zwar auch der Luft und des Wassers zu seinem Unterhalte; aber seine Hauptnahrung erhält es zugleich von den Vegetabilien.
Das Pflanzenreich ist also die erste und niedrigste, das Tierreich die zweite und höchste Stufe des Überganges der leblosen Materie zum Leben.
Das Tier, nachdem es sein Geschlecht fortgepflanzt und den Zweck seines Daseins erfüllt hat, stirbt, vermodert, und seine Bestandteile kehren zurück zum Luftmeere und zur Erde, um von neuem zu Pflanzen und aus diesen zu Tieren gebildet zu werden, und so jenen Übergang ewig zu beginnen, zu vollenden, und von neuem anzufangen.
Jedes der drei Naturreiche ist folglich Mittel und zugleich Zweck, jedes ein Glied einer in sich zurückkehrenden Kette von Veränderungen, worin das mittlere immer Wirkung des vorhergehenden und zugleich Ursache des folgenden ist.
Ferner äußeren alle Erdarten eine Anziehung gegen den Sauerstoff des Luftkreises, der sich mit dem Kohlenstoff derselben verbindet, und so das Hauptnahrungsmittel der Pflanzen bildet.
Das Tierreich aber, zu dessen Unterhalte der Sauerstoff ein notwendiges Erfordernis ist, würde aussterben müssen, wenn dieser Stoff unaufhörlich der Atmosphäre entzogen würde, ohne wieder ersetzt zu werden.
Dieser Ersatz geschieht durch die Ausdünstung der Pflanzen während der Tageszeit, wodurch die Atmosphäre mit jenem, zum Atmen der Tiere erforderlichen Bestandteile wieder versehen wird .
So wie endlich die leblose Natur dem Pflanzenreiche, und dieses dem Tierreich seine Nahrung verschafft, so versorgen auch die Tiere wieder die Vegetabilien mit Nahrung, indem sie statt der eingeatmeten atmosphärischen Luft beständig kohlensaures Gas ausatmen, dessen Basis, die Kohlensäure, zum Unterhalte der Pflanzen dient.
Man hat hiergegen den Einwurf gemacht, dass die Luft im Sommer mehr Sauerstoffgas, als im Winter enthalten müsste, wenn die Pflanzen wirklich einen bedeutenden Beitrag zur Erhaltung des Oxygene in der Atmosphäre lieferten, dass aber eudiometrische Untersuchungen von dieser Folgerung das Gegenteil lehrten.
Aber man vergisst bei diesem Einwurfe, dass der Sauerstoffgehalt der Atmosphäre im Sommer vielleicht noch geringer sein würde, wie er in der Tat ist, wenn nicht die Pflanzen zur Erhaltung desselben beitrügen.
Doch hiervon in der Folge umständlicher.
Die beiden obigen Voraussetzungen aber beantworten noch nicht Alles.
Hat die Zufälligkeit der äußeren Einwirkungen, bei welchen die eigentümliche Tätigkeit der lebenden Organismen unverändert fortdauert, Grenzen, und zieht jede Übertretung dieser Grenzen die Zerstörung jener Organismen nach sich, so ist zwar keine fortdauernde Störung des allgemeinen Organismus von Seiten eines lebenden Individuums möglich.
Allein schon die erste Übertretung dieser Grenzen wird Unordnung in dem ersteren nach sich ziehen, und auch hierauf muss doch gerechnet sein.
Wie lässt sich diese Schwierigkeit heben?
Wir müssen annehmen, dass jede Abweichung eines lebenden Individuums von der zur Erhaltung des allgemeinen Organismus nötigen Tätigkeit eine entgegengesetzte Veränrung desselben nach sich zieht, und dass die auf die Übertretung der erwähnten Grenzen folgende Zerstörung eines Individuums immer durch diese entgegengesetzte Veränderung geschieht.
Ein Übermaß von Tätigkeit muss durch ein Minus, ein Minus durch ein Plus, und eine anomalische Abweichung derselben durch eine andere nach entgegengesetzter Richtung gehende anomalische Abweichung wieder gut gemacht werden.
Aus der ersten dieser drei Voraussetzungen folgt, dass das ganze Reich der lebenden Organismen ein Glied des allgemeinen Organismus ausmacht, und dass jedes lebende Individuum zur Erhaltung dieses Gliedes das Seinige beitragen muss.
Aus der zweiten Voraussetzung ergibt sich, dass, je weitere Grenzen die Zufälligkeit der äußeren Einwirkungen auf einen lebenden Organismus hat, desto höher der Grad des Lebens dieses Körpers ist.
Fortdauer desselben bei absoluter Zufälligkeit der ersteren würde der höchste Grad des Lebens (vita maxima) sein.
Ein solches Leben aber existiert nicht, und kann nicht existieren, weil die Schrankenlosigkeit desselben unaufhörliche Revolutionen im Universum hervorbringen würde.
Jedes Leben ist nur Näherung zu jener Grenze.
So viele verschiedene Stufen dieser Näherung denkbar sind, so mannigfaltig ist auch der Grad des Lebens.
Die niedrigste Stufe (vita Minima) macht den Übergang zur leblosen Natur.
Wären aber alle lebende Organismen nur nach dem Grade ihres Lebens unterschieden, so würde auch in ihren Einwirkungen auf die Außenwelt keine andere Verschiedenheit, als in dem Mehr oder Weniger statt finden.
Allein die Erhaltung der ganzen Natur macht es, wie vorhin gezeigt ist, notwendig, dass die Einwirkungen eines Teils jener Organismen auf die Außenwelt die entgegengesetzten von denen sind, die ein anderer äußert.
Es muss also eine Mannigfaltigkeit des Lebens nicht nur der Quantität, sondern auch der Modalität nach vorhanden sein, oder es muss verschiedene einander entgegengesetzte Formen des Lebens geben.
Diese Formen sind nicht anders denkbar, als unter der Voraussetzung, dass die verschiedenen Klassen und Ordnungen von lebenden Körpern eine nicht bloß dem Grade, sondern auch der Modalität nach verschiedene Rezeptivität für die Einwirkungen der Außenwelt haben, und diesen Einwirkungen eben so verschiedene Reaktionen entgegensetzen.
Die Verschiedenheit jener Rezeptivität und dieses Reaktionsvermögens kann aber nur in der Verschiedenheit der Organisation ihren Grund haben.
Folglich gibt es in der lebenden Natur eben so viele verschiedene Organisationen, wie sie verschiedene Formen des Lebens aufzuweisen hat, und einem Gegensatze dieser Formen entsprechen immer auch entgegengesetzte Organisationen.
Aber nicht nur unter den Organismen von verschiedenen, sondern auch unter denen von einerlei Formen des Lebens müssen Gegensätze in der Rezeptivität und dem Reaktionsvermögen statt finden, indem alle Individuen in der Natur und also auch diese in dem Verhältnisse von Mittel und Zweck gegen einander stehen.
Jene Gegensätze nun können nicht in der entgegengesetzten Modalität der beiden erwähnten Vermögen gegründet sein, weil sonst die Organismen, denen sie angehören, nicht von einerlei, sondern von verschiedenen Formen des Lebens sein würden.
Sie müssen daher in dem Verhältnisse der Rezeptivität zum Reaktionsvermögen ihren Grund haben.
Dieses aber kann von vierfacher Art sein:
1) Geringe Rezeptivität mit starkem Reaktionsvermögen.
2) Große Rezeptivität mit schwachem Reaktionsvermögen.
3) Geringe Rezeptivität mit schwachem Reaktionsvermögen.
4) Große Rezeptivität mit starkem Reaktionsvermögen.
Diese vier Verhältnisse der Rezeptivität zum Reaktionsvermögen machen das aus, was man Temperamente nennt.
Auf ihnen und den verschiedenen Formen des Lebens beruhet die Mannigfaltigkeit der lebenden Natur.
Jede Form des Lebens ist, wie wir gesehen haben, beschränkt.
Diese Schranken aber können in intensiver und in protensiver Hinsicht statt finden.
Dass jedes Leben intensive Schranken hat, folgt unmittelbar aus den obigen Sätzen.
Eben diese intensive Beschränktheit derselben, verbunden mit einem, die Organisation der gesamten Natur betreffenden Satze, den wir oben vorgetragen haben, beweiset aber auch, dass der Protension desselben ebenfalls Grenzen gesetzt sein müssen.
Dieser Satz war nämlich der, dass jedes System von repulsiven Kräften eine unendliche Reihe von Veränderungen durchläuft, die sich von jedem Punkte ihrer Bahn immer weiter entfernt, indem sie sich demselben immer wieder nähert.
Hiernach muss für jeden lebenden Körper, die Energie seiner Lebenskraft sei so groß, wie sie wolle, doch endlich eine Zeit eintreten, wo seine Organisation mit der der Außenwelt nicht länger bestehen kann.
Dies zum Grunde gelegt, so findet ein dreifacher Übergang des lebenden Organismus zur leblosen Natur, oder auch zu anderen Formen des Lebens statt:
1) durch übermäßige Heftigkeit der äußeren Einwirkungen,
2) durch zu geringe Stärke, und
3) durch zu lange Dauer derselben.
Das Übergehen eines lebenden Organismus zur leblosen Natur, oder zu anderen Formen des Lebens nennen wir Sterben, und alles Aufhören des Lebens überhaupt, oder einer bestimmten Form desselben Tod.
Folglich ist jedes lebende Individuum einer dreifachen Todesart ausgesetzt.
Die beiden ersteren aber sind zufällig, und nur die letztere ist notwendig.
Diese ist den Absichten der Natur gemäß, jene sind derselben zuwider.
Der Sprachgebrauch setzt daher die letztere Art, unter dem Namen des natürlichen Todes, den beiden ersteren widernatürlichen, mit Recht entgegen.
Beide Ausdrücke sind verschiedentlich, und besonders von Röschlaub , angefochten.
indes beruhet alles, was man dagegen eingewendet hat, bloß auf der Verwechselung von widernatürlich mit unnatürlich und übernatürlich -- Ob übrigens das Sterben Übergang zur leblosen Natur, oder zu anderen Formen des Lebens ist, müssen wir unentschieden lassen, da die Organisation der Natur mit beiden Voraussetzungen bestehen kann.
Pathogenie. Th. 1. S. 11. ff.
Nach dem Gesetze der Stetigkeit kann in keinem der drei obigen Fälle jener Übergang, den wir Sterben nennen, anders als allmählich erfolgen.
Der lebende Organismus muss sich stufenweise der leblosen Natur, oder einer anderen Form des Lebens nähern, und in eben dem Verhältnisse muss er immer unvermögender werden, in dem zur Erreichung der Zwecke seines Lebens notwendigen Bezirke der Zufälligkeit äußerer Einwirkungen zu existieren.
Dies führt uns auf eine Erklärung von Gesundheit und Krankheit.
Gesundheit ist das Vermögen, Krankheit das Unvermögen eines lebenden Körpers in der zur Erreichung der Zwecke seines Daseins notwendigen Sphäre der Zufälligkeit äußerer Einwirkungen sein Leben fortzusetzen.
Da jeder Übergang vom Leben zur leblosen Natur, oder zu einer anderen Form des Lebens durch jene Grenze geschieht, die wir vita Minima genannt haben, so ist jede Krankheit, absolut betrachtet, ein niederer Grad der Vitalität in einer gewissen Form des Lebens.
Aber Krankheit ist ein relativer Begriff, und als ein solcher involviert er nicht nur einen niederen, sondern auch einen solchen Grad des Lebens, der dem Zwecke des Organismus, wobei er statt findet, nicht angemessen ist.
So können folglich Gesundheit und vita Minima vollkommen mit einander bestehen.
Das Leben des Embryo nähert sich der vita Minima.
Aber krank ist dieser erst dann, wenn er auch in den engen Grenzen der Zufälligkeit äußerer Einwirkungen, worin er lebt, den Zweck seines Lebens nicht zu erfüllen vermag.
Der Übergang des lebenden Organismus zur leblosen Natur, oder zu einer anderen Form des Lebens kann ohne Krankheit nicht statt finden: dies ist eine unmittelbare Folge der obigen Sätze.
Nun ist gezeigt worden, dass jener Übergang auf eine dreifache Art herbeigeführt werden kann.
Folglich muss auch Krankheit eben so viele verschiedene Ursachen haben.
So wie ferner die Todesart, die aus der zu langen Dauer der äußeren Einwirkungen entsteht, notwendig ist, so muss auch für jedes lebende Individuum aus dieser Quelle eine notwendige Krankheit entspringen, die sich mit dem natürlichen Tode endigt.
Eben wegen ihrer Notwendigkeit aber betrachten wir diese nicht als Krankheit, sondern nennen sie Alter.
Daher die Benennung des natürlichen Todes, mors sine morbo.
Die beiden übrigen Arten von Krankheiten hingegen, die aus zu großer und zu geringer Stärke der äußeren Einwirkungen entstehen, sind zufällig, wie die Todesarten, worin sie übergehen, und eben so wenig, als diese, den Zwecken der Natur gemäß.
Nur diese betrachten wir daher als Krankheiten, und zugleich als widernatürliche Zustände.
Daher die Association der Begriffe von Krankheit und widernatürlich.
Die Lehren, die wir bisher über Tod und Krankheit aufgestellt haben, sind Folgerungen aus den beiden Voraussetzungen:
1) dass die Störung in dem allgemeinen Organismus, welche aus den Reaktionen eines Teils der lebenden Individuen entstehen würde, durch die Rückwirkungen der übrigen verhindert wird; 2) dass die Zufälligkeit der äußeren Einwirkungen, bei welchen die eigentümliche Tätigkeit der lebenden Organismen unverändert fortdauert, beschränkt ist, und dass jede Übertretung dieser Schranken die Zerstörung jener Organismen nach sich zieht.
Die letztere geschieht, wie wir gesehen haben, immer durch ein Herabsinken von einer höheren Stufe des Lebens zur niedrigsten, und das Unvermögen eines lebenden Individuums während dieser Näherung zur vita Minima in der zur Erreichung der Zwecke seines Lebens notwendigen Sphäre der Zufälligkeit äußerer Einwirkungen sein Leben fortzusetzen, ist es, was man Krankheit nennt.
Ausser den beiden erwähnten Voraussetzungen haben wir aber noch eine dritte angenommen.
Nach dieser geschieht die Zerstörung eines lebenden Individuums, welche auf die Übertretung seiner Schranken folgt, immer durch eine Tätigkeit, welche der, wodurch diese Grenzen überschritten wurden, entgegengesetzt ist.
Hieraus folgt, dass mit jeder Krankheit eine Abweichung des lebenden Körpers von seiner naturgemässen Wirkungsart verbunden ist.
Allein diese Abweichung kann nicht selber Krankheit sein, denn vor ihrer Entstehung mußte schon eine Abweichung des lebenden Körpers von seiner naturgemässen Wirkungsart vorhergehen.
Nur da, wo sie mit einem Unvermögen des lebenden Organismus, in der zur Erreichung der Zwecke seines Lebens nötigen Sphäre der Zufälligkeit äußerer Einwirkungen sein Leben fortzusetzen, verbunden ist, findet Krankheit statt, nur dieses Unvermögen ist Krankheit, und von diesem ist jene Abweichung bloß ein Symptom.
Der Übergang der lebenden Individuen zur leblosen Natur, oder zu anderen Formen des Lebes würde eine Störung des allgemeinen Organismus nach sich ziehen, wenn dem Zuwachse, den im ersteren Falle die leblose Natur, im letzteren eine andere Art von lebenden Organismen dadurch erhält, nicht ein gleicher Verlust, und dem Verluste, den die Gattung dadurch erleidet, nicht ein gleicher Zuwachs das Gleichgewicht hielte.
Dieses Gleichgewicht kann nur dadurch erhalten werden, dass jeder lebende Organismus, ehe er zu leben aufhört, ein Individuum seiner Art zurücklässt, oder mit anderen Worten, dass er sein Geschlecht fortpflanzt.
Bei keinem lebendem Körper tritt daher das Ziel seines Lebens ein, bevor er nicht sein Geschlecht fortzupflanzen im Stande gewesen ist.
Das hierbei entstehende neue Individuum verdankt seinen Ursprung entweder der Verwandelung lebloser Materie in lebende, oder dem Übergange einer gewissen Form des Lebens zu einer anderen.
So wenig als derjenige Übergang der lebenden Organismen zur leblosen Natur oder zu einer anderen Form des Lebens, den wir Sterben nennen, kann aber auch jener entgegengesetzte Übergang nach dem Gesetze der Stetigkeit anders, als stufenweise, erfolgen.
Nur durch die vita Minima kann das neu erzeugte Individuum allmählich zu höheren Geraden des Lebens gelangen.
So hat jeder lebende Organismus eine Periode der Jugend, wo er sich der höchsten Lebensstufe nähert, und eine Periode des Alters, wo er zur niedrigsten zurückkehrt; so geht jeder bei seinem Austritte aus dem Leben die nämlichen Stufen wieder herab, die er bei seinem Eintritte hinaufstieg.
Senes bis pueri sagten die Alten in moralischer Hinsicht, und eben dieser Spruch gilt auch von der ganzen lebenden Schöpfung in physischer Bedeutung.
Soll das neu entstandene Individuum den Austritt des vorigen aus der Kette der Wesen zu ersetzen im Stande sein, so muss es auf derselben Stufe des Lebens stehen, worauf sich das letztere befand.
Diese Stufe aber kann es nur allmählich erreichen, und bis diese erreicht ist, muss das vorige Individuum noch fortdauern, um das Gleichgewicht im allgemeinen Organismus zu erhalten.
indes würde dieses dennoch leiden, wenn das ältere Individuum bei der Näherung des neu erzeugten zur vita maxima dieselbe Energie des Lebens behielte, die es beim Entstehen des letzteren hatte.
Folglich muss sich das ältere in eben dem Verhältnisse der niedrigsten Lebensstufe nähern, in welchem das jüngere zur höchsten hinaufsteigt.
Daher liegt das männliche Alter, die Zeit der Geschlechtsvermehrung, zwischen den Perioden der Jugend und des eigentlichen Alters; daher lässt die Natur das Individuum sinken, sobald sie das Geschlecht gesichert hat.
Gesundheit, Krankheit, Jugend, Mannheit, Alter und Sterben sind also verschiedene Modifikationen des Lebens, die Fortpflanzung des Geschlechts ist Bestimmung desselben.
Diese zweckt zunächst auf die Erhaltung der lebenden Natur, mittelbar auch auf die Erhaltung des allgemeinen Organismus ab; ohne jene Modifikationen des Lebens war dieser Zweck nicht erreichbar.
Hieraus erhellet nun, wie die Erhaltung der lebenden Natur und des allgemeinen Organismus mit dem natürlichen Tode bestehen kann.
Die ungestörte Fortdauer derselben bei der intensiven Beschränktheit des Lebens bleibt indes hierbei noch unerklärt.
Folgende Voraussetzungen lösen aber endlich auch dieses Problem:
1) Nicht jede Übertretung der intensiven Schranken des Lebens darf die völlige Zerstörung des lebenden Organismus nach sich ziehen.
Es muss bei der Tendenz zur Zerstörung bleiben, und der letztere muss das Vermögen besitzen, von der niederen Stufe des Lebens, worauf ihn jene Übertretung zurückwarf, sich zu der höheren, worauf er vorher stand, wieder zu erheben, Krankheit wieder in Gesundheit zu verwandeln, kurz wieder zu genesen.
Aber dieses Vermögen muss so gut beschränkt sein, als das Leben selber.
Denn ohne diese Beschränktheit könnte auch der natürliche Tod nicht statt finden.
Es muss daher
2) auch bei der Fortpflanzung des Geschlechts hierauf gerechnet sein, und jeder lebende Organismus muss nicht bloß ein einzelnes Individuum zum Ersatze seiner selbst, sondern eine desto größere Anzahl von Nachkommen erzeugen, je mehr die Gattung, wozu er gehört, widernatürlichen Todesarten ausgesetzt ist.
So finden wir es auch wirklich in der Erfahrung.
Die Zahl der Nachkommen eines Tiers steigt, je wehrloser es ist, und je mehr Feinde es hat.
Sie ist am größten bei den völlig wehrlosen Pflanzen.
Es würde uns jetzt obliegen, von den verschiedenen Modifikationen des Lebens und der Geschlechtsvermehrung, deren Notwendigkeit wir aus dem Begriffe des Lebens abgeleitet haben, auch die Möglichkeit zu erweisen.
Allein hier ist der Punkt, wo wir ohne Hilfe der Erfahrung nicht weiter kommen können.
Um nämlich den Beweis jener Möglichkeit führen zu können, müsste vorher das Problem aufgelöst sein: wie die Lebenskraft einem System repulsiver Kräfte einen gewissen Grad der Unabhängigkeit von den Einwirkungen der Außenwelt erteilen könne?
Diese Frage lässt sich nun zwar durch die Voraussetzung beantworten, dass der Charakter der Lebenskraft in absoluter Tätigkeit und gänzlicher Unabhängigkeit von den Einwirkungen der Außenwelt bestehe; dass aber jene absolute Tätigkeit derselben durch ihre Verbindung mit den repulsiven Kräften, deren Charakter absolute Trägheit und gänzliche Abhängigkeit von den äußeren Einflüssen ist, beschränkt wird, und dass diese Beschränkung den mittleren Zustand zwischen absoluter Tätigkeit und absoluter Trägheit, den wir Leben nennen, hervorbringt.
Allein dann entsteht wieder die Frage:
Was die Lebenskraft nur an gewisse Systeme von repulsiven Kräften bindet, und warum Leben nicht ein Attribut der ganzen Sinnenwelt ist?
Diese Frage nach dem ersten Ursprunge des Lebens, das Grundproblem der ganzen Biologie, lässt sich nun auf keinen Fall ohne Hilfe der Erfahrung beantworten, wir mögen Lebenskraft und die zur Möglichkeit der Materie überhaupt erforderliche Grundkraft als verschiedene Grundkräfte, oder als Modifikationen einer und derselben Grundkraft ansehen.
Bei der ersteren Voraussetzung würde eine solche Beantwortung auf der Auflösung des Problems beruhen: woher das Universum ursprünglich so und nicht anders organisiert ist?
Aber jene Grundkraft ist für uns, was die Farbe für den Blindgeborenen, und eine Philosophie, welche diese Aufgabe a priori zu lösen sich unterfängt, ist also nicht mehr Philosophie, sondern Schwärmerei.
Bei der letzteren Voraussetzung sind wir gezwungen, noch eine dritte Grundkraft anzunehmen, welche die Grundkraft der Materie an die Lebenskraft bindet.
Allein jene dritte Grundkraft ist wieder für uns ein unbekanntes Etwas, worüber sich nur dichten, nicht philosophieren lässt.
Hier tritt also auch für uns dieselbe Schwierigkeit ein, welche dem im Wege steht, der die Form und Mischung der lebenden Materie für den einzigen Grund ihrer Vitalität ansieht.
Aber wenn auch gegen die Hypothese des Letzteren keine weitere Einwürfe statt fänden, so würde die unsrige doch schon dadurch vor dieser den Vorzug verdienen, dass sie uns gleich die Grenzen zeigt, die unser Erkenntnisvermögen nicht überschreiten kann, und uns nicht mit Hoffnungen schmeichelt, um uns früh oder spät desto empfindlicher zu täuschen.
Wäre eine Beantwortung der obigen Frage a priori möglich, so würde sich eine von den folgenden drei Voraussetzungen müssen deduzieren lassen.
1) Lebenskraft ist nur da, wo lebensfähige Materie ist; die letztere ist ein Produkt von Kräften der leblosen Natur; sobald sie gebildet ist, verbindet sich mit ihr Lebenskraft, und diese Verbindung weckt die Lebenskraft aus ihrem Schlummer.
2) Lebensfähige Materie ist nur da, wo Lebenskraft ist; jene ist ein Produkt von dieser, und keine Kräfte der leblosen Natur vermögen lebensfähige Materie hervorzubringen.
3) Lebensfähige Materie und Lebenskraft sind wechselseitig durch einander.
Von Anbeginn des allgemeinen Organismus umschlang beide ein unauflösliches Band.
Lebenskraft war nie ohne lebensfähige Materie, und diese nie ohne jene.
Wir werden aus jeder dieser Voraussetzungen die Folgerungen entwickeln, die sich aus ihnen herleiten lassen, und so uns die Aufgaben verschaffen, die wir der Natur vorzulegen haben.
Der Erfolg dieser Arbeit wird beweisen, dass die Frage, welche der obigen drei Voraussetzungen die richtige ist? mit Recht das Grundproblem der Biologie von uns genannt ist.
Drittes Kapitel.
Mögliche biologische Systeme.
Erstes System.
Leben besteht in der Gleichförmigkeit der Reaktionen bei ungleichförmigen Einwirkungen der Außenwelt.
Was dieser absoluten Verschiedenheit in der Stärke der äußeren Einwirkungen relative Gleichförmigkeit gibt, haben wir Lebenskraft genannt.
Wir haben ferner gezeigt, dass jedes Leben beschränkt ist, und zwar in protensiver sowohl, als intensiver Rücksicht.
Ist nun Lebenskraft da, wo lebensfähige Materie ist, und verdankt diese Kräften der leblosen Natur ihr Entstehen, so muss jeder intensiven Vermehrung oder Verminderung der Lebenskraft eine Vermehrung oder Verminderung der Lebensfähigkeit der Materie vorhergehen.
Zunahme der Lebenskraft aber ist Näherung zur vita maxima; Abnahme derselben nähert den lebenden Organismus der vita Minima, oder bringt Krankheit hervor: folglich setzt jede dieser verschiedenen Modifikationen des Lebens eine Form- und Mischungsveränderung der lebensfähigen Materie voraus: Allein die Materie bleibt unverändert, so lange die Einwirkungen der Außenwelt auf dieselbe sich gleich bleiben.
Geschähen nun diese Einwirkungen bloß durch das Medium der Lebenskraft, so würde keine relative Ungleichheit in denselben, und daher auch keine Veränderung in der lebensfähigen Materie statt finden können.
Um diese Veränderungen möglich zu machen, müssen wir also Kräfte der Außenwelt annehmen, welche unmittelbar und ohne vorher durch die Lebenskraft gebrochen zu sein, auf die lebensfähige Materie einwirken.
Diese Einwirkungen können die Lebensfähigkeit der Materie entweder vermehren, oder vermindern.
Zunahme der Lebenskraft und also auch der Lebensfähigkeit der Materie findet in der Periode der Jugend, Abnahme der ersteren, und daher auch der letzteren in der Periode des Alters statt.
Wären diese Perioden zufällig, wie Krankheiten, so hätte die Erklärung derselben keine Schwierigkeiten.
Aber beide sind für jeden lebenden Organismus durchaus notwendig.
Die Voraussetzung, dass von dem Ursprunge desselben an bis zu seinen männlichen Jahren nur Potenzen, welche die Lebensfähigkeit der Materie vermehren, und von den letzteren an bis zum Tode nur solche, welche diese Fähigkeit vermindern, auf ihn wirken, wäre ungereimt.
Ausser dieser Hypothese bleibt uns aber nichts übrig, als anzunehmen, dass die ersteren Potenzen nur bis zur Periode des männlichen Alters auf den lebenden Organismus einwirken, dass hierauf ihr Einfluss durch irgend eine Ursache verhindert wird, und dass den jetzt erfolgenden Übergang zur vita Minima lebenswidrige Potenzen verursachen, die zwar auch schon vor jener Periode auf das lebende Individuum wirkten, deren nachteiliger Einfluss aber damals durch die Einwirkung der ersteren, die Lebensfähigkeit der Materie vermehrenden Potenzen wieder gut gemacht wurde.
Jene Ursache, wodurch die fernere Einwirkung der dem Leben günstigen Potenzen im Alter verhindert wird, kann keine andere, als die Fortpflanzung des Geschlechts sein.
Diese Potenzen müssen, gleich allen übrigen Kräften, ihrer Extension und Intension nach beschränkt sein.
Indem die erstere zunimmt, muss die letztere sinken; indem die Lebensfähigkeit der Materie des einen Individuums erhöhet wird, muss die der Materie eines anderen Individuums darunter leiden.
Bei dieser Hypothese ist der höchste Grad der intensiven Wirkung jener belebenden Potenzen der Anfang ihrer extensiven Aktion, und das Produkt der letzteren ist die Erzeugung eines neuen Individuums.
Aber warum steigt nun dieses Individuum zur vita maxima herauf, indem das, wovon es erzeugt wurde, zur vita Minima zurückkehrt?
Wodurch wird der Einfluss der belebenden Potenzen von dem älteren abgelenkt, und auf das jüngere geleitet?
Hierauf lässt sich bloß bei der Annahme der Evolutionstheorie antworten, und man sieht also, in welches System der Biologie diese gehört.
Die Tätigkeit der belebenden Potenzen ist immer auf die Produktion eines neuen Individuums gerichtet.
Jeder lebende Organismus ist nur die Schale, die ein künftiges Geschlecht einschließt.
Jene lebt nur durch dieses.
Aber dieser Kern ist nur ein Kern in Beziehung auf jene Schale.
Auch in ihm arbeitet schon die Natur auf die Produktion eines neuen Kerns, und in Beziehung auf den letzteren ist er wieder nur eine Schale, und so geht diese Involution ins Unendliche.
Soll hierbei eine Evolution möglich sein, ohne dass die belebenden Potenzen mit gleicher Intension immerfort extensiv wirken, so darf die Tätigkeit derselben nur bis zu einem gewissen Zeitpunkte mit auf die Schale gerichtet sein.
Das neue Individuum muss diese durchbrechen, sobald es eine bestimmte Stufe der Ausbildung erreicht hat, und von dieser Zeit an muss jene Tätigkeit sich von der Schale abwenden, und ausschließlich dem Kerne widmen.
Diese Theorie beantwortet indes nur das Warum?
Das Wie? bleibt hierbei noch völlig dunkel, und muss es bleiben, da uns die Natur der belebenden Potenzen unbekannt ist.
Eine andere Art von Potenzen, welche auf die Materie des lebenden Organismus unmittelbar einwirken, ohne durch die Lebenskraft modifiziert zu werden, sind diejenigen, welche die Lebensfähigkeit der Materie vermindern.
Diese Verminderung kann relativ, oder absolut sein.
Auf die erstere Art wirken diejenigen Potenzen, welche die Einwirkung der belebenden Potenzen auf die Materie beschränken, oder ganz aufheben; auf die letztere Art diejenigen, welche die Lebensfähigkeit der Materie geradezu zerstören.
Die Wirkung der ersteren kann nur in dem Zeitpunkte statt finden, wo der Organismus noch im Fortschreiten zur vita maxima begriffen ist, und sie muss sich durch einen Stillstand in diesem Fortschreiten äußeren.
Es werden hier also dieselben Erscheinungen erfolgen, welche das Alter begleiten, nur mit dem Unterschiede, dass in jenem Falle das lebende Individuum die Stufen des Lebens, die es seiner Bestimmung gemäß vor dem Eintritte des Alters ersteigen mußte, noch nicht erreicht hat.
Die letzteren Potenzen, welche die Lebensfähigkeit der Materie geradezu zerstören, können in jeder Periode auf den lebenden Organismus einwirken.
Aber die Folgen dieses Einflusses werden verschieden sein, je nachdem sich der Organismus im Fortschreiten zur vita maxima, oder in der Periode des Alters befindet.
Im ersteren Zeitpunkte wird jede Verminderung der Lebensfähigkeit der Materie durch den Einfluss der belebenden Potenzen wieder gut gemacht, so lange jene nur nicht eine gewisse Grenze überschreitet.
In der letzteren Periode hingegen findet keine Einwirkung der belebenden Potenzen weiter statt.
Jeder Verlust, den die Materie an Lebensfähigkeit erleidet, ist hier unersetzbar.
Der Organismus steigt desto schneller zur vita Minima wieder herab, je mehr er sich den lebenswidrigen Potenzen aussetzt, desto langsamer, je mehr er sie vermeidet.
Er würde ein ewiges Alter leben, wenn er sich ihnen ganz entziehen könnte.
Allein wenn auch einzelne Einwirkungen der Außenwelt für den lebenden Organismus zufällig sind, so ist doch keine Möglichkeit für ihn, sich allen ganz zu entziehen.
Seine Freiheit ist beschränkt, und daher auch jene Zufälligkeit.
Er kann den Einfluss der lebenswidrigen Potenzen einigermaßen vermeiden, und sein Alter verlängern, aber nicht jenen ganz aufheben, und nicht dem Tode ganz entfliehen.
Nimmt man die natürliche Krankheit des Alters aus, so gibt es nach diesen Voraussetzungen zwei Quellen von Krankheiten: die von verminderter, oder aufgehobener Einwirkung der belebenden Potenzen auf den Organismus, und die vom Einflusse lebenswidriger Potenzen auf denselben.
Jene kann nur während der Näherung zur vita maxima statt finden, und nur in dieser Periode ist Heilung von Krankheiten möglich.
Bei der ersteren Ursache geschieht diese durch Wegräumung der Hindernisse, welche den Einfluss der belebenden Potenzen auf den Organismus verminderten, oder aufhoben; im zweiten Falle durch Entfernung der lebenswidrigen Potenzen.
Allein diese letzteren Potenzen sind, wie vorhin bemerkt ist, nicht absolut zufällig.
Der lebende Organismus kann sich ihnen nur zum Teil, aber nicht ganz entziehen.
Auch in der Jugend ist er also ihrer Einwirkung nicht minder, als im Alter ausgesetzt.
Soll daher jene Periode nicht in einem beständigen Wechsel von Verminderung der Lebensfähigkeit der Materie, und Heilung der hieraus entspringenden Krankheiten bestehen, so muss etwas vorhanden sein, was die Einwirkungen der lebenswidrigen Potenzen auf den lebenden Organismus beschränkt.
Dieses Etwas nun ist die Lebenskraft, deren unser gegenwärtiges System zwar bisher entbehren konnte, deren Annahme aber von jetzt an notwendig wird.
Sie nimmt an extensiver und intensiver Stärke zu, so wie die Lebensfähigkeit der Materie wächst, und in eben dem Verhältnisse nimmt die Zahl der lebenswidrigen Potenzen ab.
Ihre größte Stärke erreicht sie gegen die Zeit der Fortpflanzung des Geschlechts.
Sobald aber diese Funktion vollzogen ist, findet keine Zunahme derselben weiter statt.
Die lebenswidrigen Potenzen fangen jetzt an, die Lebensfähigkeit der Materie wieder zu vermindern; mit dieser Verminderung nimmt auch die Lebenskraft wieder ab; hierdurch wird die Menge und Stärke der lebenswidrigen Potenzen vermehrt, und diese führen endlich den Organismus zu dem Punkte wieder herab, wovon er bei seinem Entstehen ausging.
Zweites System.
Nach der zweiten Voraussetzung ist die Form und Mischung des lebenden Organismus bloß ein Produkt der Lebenskraft.
Jede Veränderung in jenen setzt daher eine Veränderung in dieser voraus, und alle Einwirkungen der Außenwelt auf die ersteren geschehen durch das Medium der letzteren.
Das Wesen der Lebenskraft besteht in dem Vermögen, der absoluten Ungleichförmigkeit der äußeren Einwirkungen relative Gleichförmigkeit zu erteilen.
Wir können dieses Steigen und Fallen der relativen Gewalt des Irritaments bei der Ab- und Zunahme der absoluten Gewalt desselben entweder aus einer Vermehrung oder Verminderung der Lebenskraft bei unverändertem Reize, oder aus einer Vermehrung oder Verminderung des Reizes bei unveränderter Lebenskraft ableiten.
Nehmen wir bloß das Letztere an, so ist keine Erklärung des Überganges von niederen Stufen des Lebens zu höheren möglich.
Hingegen wird diese erklärbar bei der ersteren Hypothese durch die Voraussetzung, dass der lebende Organismus nicht bloß gereizt wird, sondern auch auf andere lebende Körper als Reiz wirkt, und zwar als ein desto stärkerer Reiz, je niedriger die Stufe der Vitalität ist, worauf er steht, und dass er aufhört, ihnen Lebenskraft zu entziehen, sobald er einerlei Stufe des Lebens mit ihnen erreicht hat.
Der lebende Organismus aber steht nicht bloß mit der lebenden Natur, sondern auch mit dem übrigen Universum in Wechselwirkung.
Auch durch die leblose Natur wird ihm also unaufhörlich Lebenskraft entzogen.
Geht diese für die lebende Natur verloren, so ist der Untergang der letzteren unvermeidlich.
Nur dann ist die Fortdauer derselben bei jener Entziehung von Lebenskraft möglich, wenn jede Reizung auf den Reiz als belebend wirkt.
Dieser Satz nun schließt sich an die vorige Hypothese, dass die Materie als ein desto heftigerer Reiz wirkt, je geringer ihre Vitalität ist.
Zugleich erhellet, dass die Gleichförmigkeit der Reaktionen nicht bloß von der Vermehrung oder Verminderung der Lebenskraft, sondern auch von der Umänderung der einwirkenden Potenz abhängt, und dass keine dieser Voraussetzungen allein, sondern erst beide zusammengenommen, eine hinreichende Erklärungsart abgeben.
Aber in den Einwirkungen der leblosen Natur auf das lebende Individuum ist nichts Bleibendes.
Die Materie, die in dem einen Augenblicke auf das letztere als Reiz agiert, wird in dem folgenden durch eine andere verdrängt.
Die Fortdauer der lebenden Natur würde also auf keinen festen Gesetzen, sondern auf einem regellosen Ungefähr beruhen, wenn die leblose Außenwelt unmittelbar auf die Lebenskraft einwirkte.
Überdies darf die Fortpflanzung des Geschlechts erst dann erfolgen, wenn der lebende Organismus sich schon bis auf einen gewissen Punkt der vita maxima genähert hat.
Wir entgehen dieser Schwierigkeit, wenn wir annehmen, dass jeder lebende Organismus von seinem Ursprunge an mit einer gewissen Quantität lebloser Materie in Verbindung steht, und dass die übrige leblose Natur nur durch dieses Medium auf die Lebenskraft einwirkt.
Hierbei stoßen wir indes auf eine neue Schwierigkeit.
Wir haben nämlich angenommen, dass eine Materie einer anderen lebenden desto mehr Lebenskraft entzieht, je geringer die Vitalität der ersteren in Vergleichung mit der der letzteren ist.
Eine leblose Maße wird also einem lebenden Körper wo nicht mehr, doch eben so viel Lebenskraft rauben, als dieser einem anderen, auf einer höheren Stufe der Vitalität stehenden Individuum entzieht, und so wird für jenen Körper kein Fortschreiten zur vita maxima möglich sein.
Diese Schwierigkeit aber fällt weg, wenn man annimmt, dass die leblose Maße, womit jeder lebende Organismus in Verbindung steht, und vermittels welcher alle Potenzen der leblosen Natur auf diesen einwirken, sich mit ihm zu Einem lebenden Ganzen vereinigt, sobald sie durch die ihm entzogene Lebenskraft selber in lebende Materie verwandelt ist.
Bei jeder Reizung leidet also der lebende Organismus zwar einen Verlust an Lebenskraft; aber dieser Verlust wird ihm durch einen gleich darauf folgenden Gewinn an lebender Materie wieder ersetzt.
Wären diesem Zuwachse an lebender Materie keine Grenzen gesetzt, so würde sich alle in der Natur vorhandene Lebenskraft endlich in einem einzigen Organismus konzentrieren.
Der Grund, warum dieses nicht geschieht, liegt in der Organisation des Universums, welche eine Mannigfaltigkeit von Individuen in der lebenden Natur erfordert.
Jene Grenzen aber sind nur dann möglich, wenn ein Zeitpunkt für jedes lebende Individuum eintritt, wo es aufhört, Lebenskraft zu empfangen, aber fortfährt, dieselbe zu verlieren.
Eine solche Revolution ist nur auf folgende Art erklärbar.
Jenes Medium von lebloser Materie, wodurch alle Potenzen der leblosen Natur auf den lebenden Organismus einwirken, und auf welche jede Reizung als belebend wirkt, verbindet sich nach ihrem Übergange zum Leben nur so lange mit diesem Organismus, als derselbe eine gewisse Stufe der Vitalität noch nicht erstiegen hat.
Sobald derselbe sich der vita maxima bis auf einen gewissen Punkt genähert hat, hört sie auf, sich mit ihm zu Einem Ganzen zu vereinigen, organisiert sich zu einem eigenen Individuum, und gibt das Phänomen der Fortpflanzung des Geschlechts.
Dieses neue Individuum soll nun ebenfalls einen gewissen Grad der Vitalität erreichen, um auch einst sein Geschlecht fortpflanzen zu können.
Zu dem Ende muss es eine Quelle haben, woraus es Zuwachs an Lebenskraft erhält.
Eine solche Quelle sind, wie gezeigt ist, andere lebende Organismen, und es entzieht diesen Lebenskraft, indem es auf dieselben als Reiz wirkt.
Die letzteren aber können keine Organismen sein, welche noch im Forschreiten zur vita maxima begriffen sind, weil dieses Fortschreiten mit Verluste an Lebenskraft unvereinbar ist.
Es müssen also Organismen sein, welche die Periode der Jugend schon zurückgelegt haben, und wir müssen voraussetzen, dass bei diesen keine Restauration der Lebenskraft weiter statt findet, weil die Quelle dieses Ersatzes doch endlich irgendwo aufhören muss.
Bis zur Vollziehung der Geschlechts - Funktion empfängt also der lebende Organismus nur Lebenskraft, ohne dass ihm dieselbe wieder entzogen wird; nach jener Periode wird ihm nur Lebenskraft geraubt, und keine wieder ersetzt.
Um zu zeigen, wie bei diesem System Krankheiten und deren Heilung möglich sind, müssen wir die Zeiten der Jugend und des Alters unterscheiden.
In der ersteren Periode kann ein doppelter widernatürlicher Zustand des lebenden Individuums statt finden: der Zuwachs an Lebenskraft kann entweder geringer, oder größer sein, als zur Erreichung des Zwecks, den es in der lebenden Natur zu erreichen hat, notwendig ist.
In jenem Falle wird die Erreichung der Stufe des Lebens, auf welcher die Fortpflanzung des Geschlechts erfolgt, verzögert, in dieser beschleunigt.
In beiden Fällen entsteht ein Unvermögen des lebenden Individuums, auf eine solche Art tätig zu sein, wie es die Organisation der lebenden Natur erfordert, d. h. Krankheit.
Zuwachs an Lebenskraft aber erhält der lebende Organismus nur dadurch, dass er auf andere lebende Körper als Reiz wirkt, und diese Einwirkungen desselben werden durch Einwirkungen der Außenwelt bestimmt.
Folglich können Krankheiten in der Periode der Jugend einen dreifachen Grund haben:
1) ein Übermaß in der Stärke der äußeren Einwirkungen auf den lebenden Organismus;
2) zu geringe Stärke derselben; und
3) verhinderte Einwirkungen des lebenden Organismus auf die übrige Natur.
In den beiden ersteren Fällen ist die Heilung nur dadurch möglich, dass die reizenden Potenzen auf einige Zeit unter oder über ihr naturgemässes Maß vermindert oder vermehrt werden, und dass also eine der zu heilenden entgegengesetzte Krankheit hervorgebracht wird.
Im letzteren Falle ist das erste Erfordernis zur Heilung Wegräumung der Ursachen, welche die Einwirkung des lebenden Organismus auf die übrige lebende Natur verhinderten.
Aber so lange dieses Hindernis statt fand, war der Organismus in seinem Fortgange zur vita maxima aufgehalten.
Ein zweites Erfordernis zur Heilung ist daher eine temporäre Erhöhung der reizenden Potenzen über ihr mittleres Maß.
In der Periode des Alters lebt der Organismus nicht mehr für sich, sondern nur für andere.
Nur in Beziehung auf andere lebende Individuen kann hier also ein widernatürlicher Zustand desselben eintreten, und dieser kann entweder in stärkerer, oder geringerer Entziehung von Lebenskraft bestehen, als zur Erhaltung anderer Organismen erforderlich ist.
Der erste Fall hat seinen Grund in Übermaß an Reizungen.
Diese aber können entweder von Reizen der leblosen Natur, oder von Einwirkungen lebender Organismen herrühren.
Ist jenes, so ist die Heilung nur durch eine temporäre Verminderung der reizenden Potenzen unter ihr naturgemässes Maß, und hierauf durch Erhöhung derselben bis zu diesem Mittelmaß möglich.
Die zweite Ursache setzt schon eine Krankheit eines anderen Organismus voraus, und die Heilung beruhet hier also auf der Wiederherstellung des letzteren -- Im anderen Falle, wo dem Organismus weniger Lebenskraft entzogen wird, als die Organisation der lebenden Natur erfordert, liegt die Schuld ebenfalls an einem anderen Organismus, welcher weniger reizt, wie er seiner Bestimmung gemäß sollte, und die Heilung wird auch hier durch Wegräumung der Ursachen bewerkstelligt, welche die Einwirkung des letzteren auf den ersteren aufhielten, oder ganz aufhoben.
Drittes System.
Sind lebensfähige Materie und Lebenskraft wechselseitig durch einander, so ergibt sich gleich eine Folgerung, die unseren ferneren Untersuchungen den Weg bahnet.
Wirklicher Übergang der lebenden Materie zur leblosen Natur kann alsdann nicht statt finden; Sterben kann nur Verwandlung einer gewissen Form des Lebens in eine andere, oder dasselbe für das physische Leben sein, was die Seelenwanderung des Pythagoras für das geistige sein würde.
Jeder lebende Organismus steigt also in einer gewissen Form des Lebens von der vita Minima herauf zur vita maxima, und kehrt zurück zur vita Minima, und beginnt und vollendet hierauf diesen Kreislauf in einer anderen Form des Lebens.
Wir müssen folglich in diesem System mit Needham und Buffon gewisse Formen des Lebens annehmen, worin alle lebende Organismen, sowohl der Schimmel und das kleinste Insekt, als die Eiche und der Mensch nach dem Tode übergehen,
- - - - defunctaque corpora vita Magnanimum heroum, pueri innuptaeque puellae, Impositique rogis iuuenes ante ora parentum.
Die lebende Materie muss daher an sich formlos, und jeder Form des Lebens fähig sein.
Eine bestimmte Form muss sie nur durch die Verbindung mit Stoffen der toten Natur erhalten, und jene Form muss verschieden sein nach der Verschiedenheit dieser Stoffe.
Eine andere Folgerung aus der obigen Voraussetzung ist, dass die Gleichförmigkeit der Reaktionen des lebenden Organismus bei ungleichen äußeren Einwirkungen in diesem System nicht, wie in dem vorigen, von einer Entziehung der Lebenskraft abgeleitet werden kann, sondern in einer durch diese Kraft bewirkten Neutralisierung der einwirkenden Potenzen seinen Grund haben muss.
Die Natur des Lebens besteht in dem Vermögen der absoluten Ungleichförmigkeit der äußeren Einwirkungen relative Gleichförmigkeit zu geben.
Verschiedene Formen des Lebens sind also nur dann möglich, wenn jede Art von lebenden Organismen nur für gewisse äußere Einwirkungen jenes Vermögen besitzt, oder mit anderen Worten, wenn die Lebenskraft desselben sich nur gegen gewisse einwirkende Potenzen tätig zeigt, und wenn alle übrige Potenzen die Materie des lebenden Organismus affizieren, ohne durch die Lebenskraft vorher gebrochen zu sein.
Das Fortschreiten des Organismus von der vita Minima zu höheren Stufen der Vitalität in einer bestimmten Form des Lebens lässt sich weder aus einer Zunahme der Lebenskraft allein, noch aus einem Anwachse der bloßen Materie erklären.
Nur in der Verbindung des Organismus mit einer anderen, in derselben Form des Lebens befindlichen Materie lässt sich der Grund hiervon aufsuchen.
Eben so kann auch der Übergang von höheren Stufen des Lebens zur vita Minima nicht von Verminderung der Lebenskraft, oder der Materie allein abgeleitet werden, sondern nur eine Trennung des Ganzen, wobei aber jeder Teil nach wie vor seinen ursprünglichen Anteil von Lebenskraft behält, kann diesen bewirken.
Intensive und extensive Vermehrung oder Verminderung der Lebenskraft sind also immer mit einander verbunden.
Vom Entstehen des lebenden Organismus an bis zu seinen männlichen Jahren, wo die Lebenskraft im Wachsen begriffen ist, vergrössert sich auch seine Maße; in der Periode des Alters, wo die Lebenskraft sinkt, wird auch diese Maße vermindert.
Vom Entstehen des lebenden Organismus an muss folglich ein Vermögen in ihm vorhanden sein, fremde lebende Materie seiner eigenen zu ähnlichen und zu eigen zu machen, und dieses Vermögen muss bis zu den männlichen Jahren tätig sein, nach dieser Periode aber seine Wirksamkeit verlieren.
Ehe dieses Aufhören der Tätigkeit jenes Vermögens eintritt, erfolgt die Fortpflanzung des Geschlechts.
Dass also das letztere entweder Ursache des ersteren, oder Mitwirkung desselben ist, leidet keinen Zweifel.
Aber welches von beiden der Fall ist, und wie die Fortpflanzung des Geschlechts, oder die Ursache, worin dieses seinen Grund hat, die erwähnte Veränderung nach sich zieht? hierüber lässt sich so wenig bei dem gegenwärtigen, wie bei den vorhergehenden Systemen, etwas a priori bestimmen.
Nur so viel ist einleuchtend, dass bei dem gegenwärtigen System von den verschiedenen Zeugungstheorien bloß die Epigenese zulässig ist.
Wir haben vorhin gezeigt, dass die lebende Materie in einer bestimmten Form des Lebens sich zur vita maxima erhebt, indem sie fremde lebende Materie ihrer eigenen assimiliert.
Da nun die lebende Materie an sich gestaltlos ist, und erst durch die Verbindung mit Stoffen der leblosen Natur eine bestimmte Form erhält, so kann diese Verähnlichung nur darin bestehen, dass der assimilierende Organismus die zu Ähnlichende Materie erst von denjenigen Stoffen trennet, welche dieser eine von der seinigen verschiedene Form des Lebens gaben, und sie nachher mit denen wieder verbindet, wodurch die ihm eigene Form des Lebens bestimmt ist.
Eine solche Dekomposition und Komposition erfordert aber eine Tätigkeit des assimilierenden Organismus, und jede Tätigkeit des letzteren setzt eine äußere Einwirkung voraus.
Hiermit ergeben sich also dreierlei ihren Ursachen nach verschiedene Arten von Krankheiten:
1) von Mangel an Reizungen.
Hieraus entsteht aufgehaltenes Fortschreiten zur vita maxima, oder beschleunigte Rückkehr zur vita Minima.
2) Von Übermaß an Reizungen.
Dieses beschleunigt den Fortgang zur vita maxima, aber eben dadurch auch die Rückkehr zur vita Minima.
3) Von Mangel an assimilationsfähiger Materie.
Ohne einen hinlänglichen Vorrat von dieser findet bei einer mittleren Summe von äußeren Einwirkungen eben so wohl, als bei einem Mangel, oder Übermaß der letzteren Krankheit statt.
Dagegen lässt sich nicht bloßes Übermaß an assimilationsfähiger Materie ohne Übermaß an Reizungen als eine Krankheitsursache betrachten, indem jeder Assimilation, wie vorhin bemerkt ist, Reizungen vorhergehen müssen.
Jene drei Krankheitsursachen würden sich übrigens auf zwei zurückführen lassen, wenn die Erfahrung zeigte, dass jede assimilationsfähige Materie das Reaktionsvermögen des lebenden Organismus zur Tätigkeit erweckt.
Ausser dieser Klasse von Krankheitsursachen gibt es aber noch eine dritte.
Verschiedene Formen des Lebens nämlich sind nur dann möglich, wenn es außer den eigentlichen Reizen noch andere Potenzen gibt, die unmittelbar und ohne durch die Lebenskraft vorher gebrochen zu sein, auf den lebenden Organismus einwirken, und wenn diese Potenzen verschieden sind bei verschiedenen Organismen.
Die Einwirkung solcher Potenzen auf den lebenden Körper aber kann bloß in Dekompositionen seiner Materie bestehen, und diese können dreierlei Veränderungen nach sich ziehen: Exaltation der Lebenskraft, oder Depression derselben, oder Umwandelung der Form des Lebens.
Bei jeder dieser Veränderungen vollendet der lebende Körper den ihm vorgezeichneten Kreislauf früher, als er den Absichten der Natur gemäß sollte, und jede derselben ist also krankhaft.
Die Art der Heilung bei diesen verschiedenen Krankheiten übrigens ist aus der Entstehung derselben leicht abzunehmen.
Viertes Kapitel.
Plan des empirischen Teils der Biologie.
Auf eines der drei Systeme, die wir im vorigen Kapitel skizziert haben, muss sich jedes, das auf höheren Prinzipien gebaut und consequent ist, zurückführen lassen.
Diese Reduktion werden wir in der Folge anstellen, und dort wird auch manches, was an jenen Skizzen noch dunkel ist, seine Aufklärung finden.
Jetzt sei unser nächstes Geschäft, den vorteilhaftesten Weg zu finden, um die drei aufgestellten Systeme mit der Erfahrung zu vergleichen.
Ob die Summe unserer Erfahrungen schon so beträchtlich ist, dass diese Vergleichung entscheidende Resultate liefern kann, wird sich am Ende unserer Untersuchungen zeigen.
Dass aber unzählige Hindernisse fast jeden unserer Schritte erschweren werden, wird schon dieses Kapitel lehren.
Das erste jener Hindernisse legt uns schon gleich die Ordnung in den Weg, worin wir unsere Untersuchungen anzustellen haben.
Wir haben hier mit einem Gegenstande zu tun, worin alles ein ewiger Zirkel ist, und wie wir es auch anfangen mögen, so werden wir es doch nie dahin bringen, die Regel, nichts als erklärt oder bewiesen vorauszusetzen, was erst im Folgenden seine Erklärung oder seinen Beweis findet, immer streng zu befolgen.
Wie leicht sind hier also nicht Trugschlüsse, und Zirkel in den Beweisen möglich!
Um indes eine Ordnung zu finden, die an jenen Mängeln so wenig als möglich leidet, lasst uns annehmen, ein Wesen aus einer anderen Welt, das in geistiger Hinsicht eben so beschränkt wäre, wie der Mensch, aber nicht die körperlichen Fesseln trüge, womit dieser beladen ist, beträte die Erde und machte denselben Gegenstand, womit wir uns in diesem Werke beschäftigen, zum Vorwurfe seiner Untersuchungen:
nach welchem Plane würde dasselbe bei seinen Nachforschungen verfahren?
Es würde zuerst eine Grenzlinie zwischen der lebenden und leblosen Natur zu ziehen suchen, dann die lebenden Organismen nach dem Beharrlichen, was es an ihnen anträfe, klassifizieren, hierauf die ganze lebende Natur als einen einzigen großen Organismus betrachten, und sehen, in welchen Verhältnissen die verschiedenen Klassen, Ordnungen und Gattungen, woraus derselbe zusammengesetzt ist, gegen einander und gegen die leblose Natur stehen, und nun in den Ruinen der Vorwelt den Veränderungen nachforschen, welche diese Verhältnisse und jener Organismus selber erlitten haben.
Von diesen Untersuchungen würde es sich zur Betrachtung der Lebens-Erscheinungen wenden, die wir bei den verschiedenen Klassen und Familien der lebenden Körper antreffen, dieselben durch alle verschiedene Modifikationen des Lebens verfolgen, und die Bedingungen und Gesetze derselben bestimmen.
Es würde versuchen, diese Erscheinungen aus den Eigenschaften der letzten Grundteile, worin sich der lebende Organismus durch mechanische Hilfsmittel zerlegen lässt, zu erklären, und wäre dieser Versuch gelungen, so würde es endlich noch sich bemühen auszumachen, welchen Anteil die verschiedenen Grundstoffe, woraus die organisierten Körper zusammengesetzt sind, an der Entstehung und Fortdauer der verschiedenen Lebens- Erscheinungen haben.
Dies ist nun auch der Weg, den wir bei unseren künftigen Untersuchungen einschlagen werden.
Wir werden zuerst unsere Erklärung des Lebens auf Gegenstände der Erfahrung anwenden, oder die Frage zu beantworten suchen: welche Körper zur lebenden und welche zur leblosen Natur zu rechnen sind?
Hierbei aber stoßen wir auf eine nicht geringe Schwierigkeit.
Wir können jene Erklärung nur da anwenden, wo wir schon eine hinreichende Menge von Erfahrungen haben.
Allein wie viele Körper gibt es nicht, wobei uns diese noch fehlt, ja, woran nicht einmal Beobachtungen möglich sind.
Vielleicht existieren daher manche Körper, die wir als leblos betrachten, welche aber in der Tat zur lebenden Natur gehören.
Der zweite Gegenstand unserer Untersuchungen wird das Beharrliche in den Erscheinungen des Lebens, oder die Organisation der lebenden Körper sein.
Wir begreifen aber unter Organisation dreierlei:
1) Die Struktur, oder die Gestalt der Organe, und deren räumliche Verhältnisse.
2) Die Textur, oder die Beschaffenheit der Grundteile, und die Zusammensetzung derselben.
3) Die Mischung, oder die Grundstoffe, woraus diese Grundteile bestehen.
Dieser Teil unseres Werks würde also eine Klassifikation der Tiere und Pflanzen nach der Verschiedenheit ihrer Struktur, Textur und Mischung, oder eine vergleichende Anatomie und Chemie der lebenden Natur enthalten.
Allein um das Ziel unserer Untersuchungen nicht so weit hinauszusetzen, dass wir die Erreichung desselben nicht hoffen dürfen, sehen wir uns genötigt, von diesem Teile der Biologie nur das Allgemeine zu berühren, und in Betreff des Speziellen auf die Schriften unserer Vorgänger zu verweisen.
Wir betrachten hierauf die Organisation der lebenden Natur, oder die Verhältnisse, worin die lebende Natur, als ein einziger großer Organismus, gegen das übrige Universum und jeder Teil derselben gegen die übrigen steht.
Bei diesem Gegenstande, dessen ausführliche Bearbeitung ohnehin weit mehr Raum erfordern würde, als uns hier vergönnet ist, fehlt es uns aber fast noch ganz an Vorgängern, und wir glauben daher auf Nachsicht Anspruch machen zu dürfen, wenn unsere Darstellung desselben dem Ideale nicht ganz entspricht, das man sich davon zu machen berechtigt ist.
Die Organisation der lebenden Natur ist eben so wohl, als die eines jeden lebenden Individuums, einem beständigen Wechsel unterworfen.
Wir werden einen kurzen Abriss dieser Revolutionen der lebenden Natur entwerfen, und dann zur Untersuchung der einzelnen Lebenserscheinungen übergehen.
Die Lebenserscheinungen lassen sich überhaupt in solche einteilen, die bloß dem Individuum angehen, und in solche, welche auf die Fortpflanzung des Geschlechts abzwecken.
Die erstere Klasse teilen wir weiter:
1) in solche, die im Raume und der Zeit geschehen, und Gegenstände der äußeren Sinne sind;
2) in solche, welche bloß in der Zeit vor sich gehen, und nur von dem inneren Sinn wahrgenommen werden.
Zu denjenigen Lebenserscheinungen, welche bloß dem Individuum angehen, und Gegenstände der äußeren Sinne sind, gehört die Erzeugung, insofern sie den erzeugten Organismus betrifft; das Wachstum, nebst der Metamorphose und Reproduktion; die Ernährung, und diejenigen Lebenserscheinungen, die zunächst von der Ernährung abhängen, nämlich der bestimmte Grad von Wärme der lebenden Organismen, das Leuchten verschiedener Tiere und Pflanzen, und die Lebenssphäre derselben.
Erzeugung, Wachstum und Ernährung sind Erscheinungen, die allen lebenden Körpern ohne Ausnahme zukommen.
Nicht so allgemein sind schon die drei letzteren der obigen Phänomene.
Auf eine noch geringere Anzahl von Organismen sind aber diejenigen Lebenserscheinungen eingeschränkt, die nicht wie die vorigen im Raume und in der Zeit, sondern bloß in der Zeit geschehen, die wir nur an uns selber durch den inneren Sinn wahrnehmen, und anderen Organismen bloß nach der Analogie beilegen.
Diese inneren Lebenserscheinungen zeigen sich entweder als Vorstellungen, oder als Bestrebungen.
Zur Lehre von den ersteren gehört mit die von den äußeren Sinnen.
Die Lehre von den letzteren begreift die von den Trieben, Instinkten, Leidenschaften und willkürlichen Handlungen.
Die zweite Klasse der Lebenserscheinungen enthält diejenigen, welche die Gattung betreffen, und auf die Fortpflanzung des Geschlechts abzwecken.
Zu diesen gehört die monatliche Reinigung, die Begattung, Empfängnis, Schwangerschaft, Geburt und das Säugen.
Alle Lebenserscheinungen finden wir auf verschiedene Art modifiziert, und diese Modifikationen sind Temperament, Geschlechtsverschiedenheit, Wachen und Schlaf, Jugend und Alter, Gesundheit und Krankheit.
Die Betrachtung derselben wird den letzten Teil unserer Untersuchungen des ungetrennten lebenden Organismus ausmachen.
Bei diesen Untersuchungen betrachten wir die Lebenserscheinungen als Wirkungen der Kräfte des lebenden Organismus, insofern er ein Körper von einer eigenen Struktur, Textur und Mischung ist.
Diese Ansicht ist die älteste von allen und die einzige, die in dem größten Teile der ehemaligen physiologischen Lehrbücher herrscht.
An Erfahrungssätzen ist daher auch dieser Teil der Biologie unter allen der reichhaltigste.
indes fehlt noch vieles, dass jene Erfahrungen so benutzt sind, wie sie sein könnten.
Ein fruchtbares regulatives Prinzip bei der Anwendung derselben liefern uns die im zweiten Kapitel dieser Einleitung bewiesenen Sätze.
Da nämlich jede materielle Veränderung aus dem Übergewichte einer Kraft A über eine ihr entgegengesetzte B entsteht, so muss, wenn dieses Übergewicht nicht fortdauern und nicht Ruhe das Produkt jener Veränderung sein soll, eine dritte Kraft C vorhanden sein, welche das Übergewicht wieder auf Seiten der Kraft B bringt.
Wir sind daher berechtigt, zu jeder Wirkung sowohl einer Klasse lebender Organismen auf die übrige lebende Natur und auf das Universum, als eines jeden Organs, oder Systems von Organen auf den übrigen Organismus eine entgegengesetzte aufzusuchen.
Eben dieses Prinzip findet man in Schellings Werken aus anderen Vordersätzen abgeleitet, dessen Schrift über die Weltseele (S. 179. ff.) zugleich Beweise von der Fruchtbarkeit der Anwendung desselben enthält.
Ein ausgerissenes Herz fährt noch eine Zeitlang fort, zu pulsieren; der Darmkanal äußert noch außerhalb dem Körper peristaltische Bewegungen, und so setzen mit Einem Worte die meisten Organe nach ihrer Trennung vom übrigen Organismus ihre Lebenserscheinungen noch einige Zeit fort.
Diese Tatsache gibt uns ein Mittel an die Hand, den Lebenserscheinungen der Grundteile des Körpers, und den Gesetzen und Bedingungen derselben nachzuforschen.
Nun sind die Eigenschaften des Zusammengesetzten Resultate der Eigenschaften seiner Grundteile und deren Verbindung.
Gelingt es uns also, die Eigenschaften der letzteren zu entdecken, so werden wir auch die Eigenschaften der verschiedenen Organe des Körpers zu erklären im Stande sein.
Diese Ansicht der lebenden Organismen von Seiten ihrer Textur und Mischung ist bekanntlich erst seit Hallern ein Gegenstand der Untersuchung geworden, und daher noch weit weniger reichhaltig an Erfahrungssätzen, als der vorige.
Inzwischen liegen auch in der Natur dieser Untersuchungen Schwierigkeiten, die bei den vorigen wegfallen.
Erstens nämlich sind in allen Organen die verschiedenen Grundteile so innig mit einander verbunden, dass in den meisten keine Absonderung der letzteren möglich ist.
Das Hirn- und Nervenmark ist allenthalben mit Zellgewebe und Gefäßen, der Muskel mit Zellgewebe, Gefäßen, Nerven und Fett, und das Zellgewebe mit Gefäßen und Fett durchwebt und umgeben.
Bei Versuchen über das Hirn- und Nervenmark wird es also in den meisten Fällen ungewiß sein, ob die Resultate derselben ihnen, und nicht vielmehr dem Zellgewebe und den Gefäßen, die man in ihnen antrifft, zugeschrieben werden müssen.
Dieselbe Bewandtnis wird es mit Versuchen an den Muskeln und am Zellgewebe haben.
Hier müssen wir also zu Schlüssen unsere Zuflucht nehmen, die uns aber meist nur Wahrscheinlichkeit, selten Gewissheit verschaffen können.
Eine zweite Schwierigkeit bei diesen Untersuchungen macht der Umstand, dass wir von manchen Organen die Grundteile noch nicht kennen.
Wir wissen z. B. nicht mit Gewissheit, ob der Uterus und die Iris aus Zellgewebe oder Muskelfasern bestehen.
Ja, bei einer großen Anzahl lebender Organismen reichen nicht einmal unsere Sinne hin, um hierüber zu entscheiden.
Wer z. B. vermag zu bestimmen, ob der Körper des zarten Polypen aus Muskelfasern, oder aus Zellgewebe zusammengesetzt ist?
Ferner geschehen alle Versuche des Biologen in der atmosphärischen Luft, also in einem Medium, das beständigen Veränderungen unterworfen und immer mit einer Menge fremdartiger Substanzen angefüllt ist, welche den wichtigsten Einfluss auf den lebenden Körper haben, und die Reinheit der Versuche trüben.
In dieser Hinsicht hat der Biologe noch ein weit schlimmeres Schicksal, als der Chemiker, und jener sollte daher bei jeder seiner Beobachtungen zugleich die Temperatur der Luft, den Barometer- und Hygrometerstand, und mit Einem Worte alle veränderliche Eigenschaften der Atmosphäre, die wir zu erforschen im Stande sind, mit einer noch weit größeren Genauigkeit, als der letztere, angeben.
Ich kenne aber keinen Beobachter, der diese Regel befolgt hätte, und eben daher rühren gewiss die vielen Widersprüche, die sich vorzüglich in der Lehre vom Galvanismus finden.
Endlich macht noch die Beantwortung der Frage:
Was Lebenserscheinungen sind? bei den erwähnten Untersuchungen Schwierigkeiten.
Solange es an einer Erklärung des Lebens fehlte, war man nicht im Stande, diese Frage auch nur im Allgemeinen zu beantworten.
Unserer obigen Erklärung zufolge können nur solche Phänomene Lebenserscheinungen heißen, welche gleichförmig bleiben, obgleich sie durch ungleichförmige und veränderliche Einwirkungen veranlasst sind, solange nur diese Veränderlichkeit eine gewisse Grenze nicht überschreitet.
Die Kraft, wodurch jene Gleichförmigkeit bewirkt wird, haben wir Lebenskraft genannt.
Folglich ist nur das Lebenserscheinung, wobei Lebenskraft mit im Spiele ist.
So leicht nun aber auch die Bestimmung des Charakters der Lebenserscheinungen vermittels unserer Erklärung des Lebens im Allgemeinen ist, so wird doch die Anwendung hiervon auf einzelne Fälle immer noch äußerst schwürig bleiben.
Ein Beispiel gibt das Zellgewebe.
An diesem und an den größtenteils aus ihm allein gebildeten Organen, z. B. der Bauchhaut, dem Hodensacke u. s. w. bemerkt man zuweilen Kontraktionen.
Haller sah einen Kranken, dessen Unterleib und Oberschenkel ganz steif waren, und wobei diese Steifheit endlich in eine Beugung desselben überging, ohne dass sich eine andere Ursache, als eine Zusammenziehung des Zellgewebes jener Teile entdecken ließ . Selbst in den harten, aber auch aus Zellgewebe bestehenden Knochen zeigen sich zuweilen solche Kontraktionen.
Nach dem Ausfallen der Zähne im Alter schließen sich die Zahnhöhlen, und bei der Nekrose zieht sich der neu erzeugte Knochen, nach der Herausnahme des vorigen abgestorbenen, bis zu seiner natürlichen Größe zusammen.
Trennen wir Zellgewebe von dem übrigen lebenden Organismus, und reinigen dasselbe von dem Blute und anderen fremdartigen Dingen, so äußert dasselbe keine Zusammenziehungen, oder sonstige Bewegungen, solange keine äußere Einwirkungen auf dasselbe statt finden.
Jene Kontraktionen erfolgen aber, wenn es mit kaltem Wasser, verdünnter Salpeter- oder Schwefelsäure besprengt wird, und zwar lassen sich dieselben solange hervorbringen, als das Zellgewebe noch feucht ist.
Auch erfolgen sie noch, wenn gleich alle übrige Organe keine Spuren des Lebens mehr äußeren, und der Leichnam nur noch weich und biegsam ist .
Haller El. Physiol. T. IV. L. XI. S. 11. §. 3. p. 443.
Haller ibid. p. 444.
Sind diese Kontraktionen nun Lebenserscheinungen?
Mehrere Schriftsteller verneinen diese Frage, und berufen sich auf die Zusammenziehungen, welche die Kälte und jene Säuren auch in leblosen Körpern hervorbringen.
Allein dieser Umstand kann hier nichts entscheiden.
Nicht die Art der Reaktionen, sondern die Art, wie dieselben durch äußere Einwirkungen erregt werden, macht den Unterschied zwischen den vitalen und leblosen Bewegungen.
Die Beantwortung jener Frage beruhet auf der Entscheidung des Punkts: ob bei jenen Bewegungen des Zellgewebes Lebenskraft mit im Spiele ist?
Das Kriterium hiervon ist die Abnahme der relativen Stärke der äußeren Einwirkungen bei der Zunahme ihrer absoluten Stärke, und die Zunahme der ersteren bei der Abnahme der letzteren.
Allein die Zusammenziehungen des tierischen Zellgewebes geschehen so langsam, dass es schwer hält, dieses Kriterium darauf anzuwenden.
Schneller gehen die Kontraktionen vor sich, welche verschiedene Vegetabilien, z. B. die Mimose pudica, äußeren.
Wäre es ausgemacht, dass der Körper dieser Organismen bloß aus Zellgewebe besteht, so würde sich jener Punkt durch Versuche an diesen entscheiden lassen.
Aber dann entstände wieder die Frage:
ob sich von dem vegetabilischen Zellgewebe auch auf das tierische schließen lässt?
Und so kommen wir hier von einer Schwierigkeit auf die andere.
In den festen Teilen des lebenden Organismus hören alle Lebenserscheinungen auf, sobald die Textur desselben zerstört ist.
Über die Mischung der lebenden Organe können wir also keine Versuche anstellen, ohne ihre Textur mit in Anschlag zu bringen, und bei unseren empirischen Untersuchungen über die erstere müssen wir uns also begnügen, nur durch Schlüsse auszumachen, welchen Anteil die Textur und welchen die Mischung an der Hervorbringung der Lebenserscheinungen hat.
Nur die Aktionen der flüssigen Teile sind Resultate ihrer bloßen Mischung, und nur an diesen lassen sich daher direkte Versuche über die letztere machen.
Aber hierbei kommen wir wieder auf die Frage: ob jene Phänomene auch Lebenserscheinungen sind?
Hierher gehört die im ersten Kapitel dieser Einleitung berührte Streitfrage über die Vitalität des Bluts.
Vermittels des oben angegebenen Charakters der Lebenserscheinungen lässt sich diese Frage jetzt leicht im Allgemeinen beantworten.
Das Blut, und überhaupt jede Flüssigkeit ist belebt, wenn die Erscheinungen, die wir an demselben wahrnehmen, ungeachtet der Veränderlichkeit der äußeren Einwirkungen, wodurch dieselben erregt werden, dennoch etwas Bleibendes und Unveränderliches haben; hingegen ist sie leblos, und nicht zum lebenden Organismus, sondern zur Außenwelt gehörig, wenn dies nicht der Fall ist.
Die Anwendung dieses Kriteriums aber wird freilich noch großen Schwierigkeiten unterworfen bleiben.
Hier endigen sich unsere empirischen Untersuchungen der Lebenserscheinungen, oder die Naturgeschichte des physischen Lebens.
Je ärmer dieser analytische Teil der Biologie an Erfahrungssätzen ist, desto schwankender muss auch der folgende synthetische Teil derselben ausfallen; hingegen je reicher jener, desto fester dieser.
Der Weg der Erfahrung, erleuchtet durch Philosophie der Natur, ist also der einzige, den wir gehen dürfen, wenn sich die Biologie, und mit ihr andere der wichtigsten Fächer des menschlichen Wissens ihrer Vollendung nähern sollen.
Er ist dornig, und von unabsehbarer Länge.
Aber mögen wir das Ende desselben erreichen, oder nicht; schon unsere Bemühungen, zu diesem Ziele zu gelangen, werden belohnend genug sein.
"Nicht die Wahrheit, in deren Besitz irgend ein Mensch ist, oder zu sein vermeinet, sondern die aufrichtige Mühe, die er angewandt hat, hinter die Wahrheit zu kommen, macht den Wert des Menschen.
Denn nicht durch den Besitz, sondern durch die Nachforschung der Wahrheit vermehren sich seine Kräfte, worin allein seine immer wachsende Vollkommenheit besteht.
Der Besitz macht ruhig, träge, stolz -- Wenn Gott in seiner Rechten alle Wahrheit, und in seiner Linken den einzigen immer regen Trieb nach Wahrheit, obschon mit dem Zusatze, mich immer und ewig zu irren, verschlossen hielte, und spräche zu mir: wähle!
Ich fiele ihm mit Demut in seine Linke, und sagte: Vater gib!
Die reine Wahrheit ist ja doch nur für dich allein".
-- So sprach ein Weiser, und dieser Wahlspruch sei auch der unsrige.
Fünftes Kapitel.
Anhang.
Über den Gebrauch der Hypothesen in der Biologie, und über die Schranken der praktischen Heilkunde.
Der Geist strebt nach Einheit im Mannigfaltigen, und er verschafft sich diese durch Vermutungen, wo sie ihm die Erfahrung nicht liefern kann.
Jede empirische Wissenschaft ist aber noch sehr weit von jener Stufe entfernt, wo das Feld der Erfahrungen nicht mehr unangebaute Stellen hat, und keine weiter als die Biologie.
Erwägen wir die im vorigen Kapitel aufgezählten Hindernisse, die sich jeder biologischen Erfahrung entgegenstellen, soist es sogar unwahrscheinlich, dass diese Wissenschaft jene Stufe von Vollkommenheit jemals erreichen wird.
Was ist hier also zu tun?
Sollen wir die Lücken, die uns in dem empirischen Teile der Biologie fast bei jedem Schritte aufstoßen, durch Vermutungen ausfüllen, oder sollen wir sie unergänzt lassen?
Im Allgemeinen ist die Antwort auf diese Frage leicht zu finden.
Ist Einheit im Mannigfaltigen ein Bedürfnis des menschlichen Geistes, so macht entweder eure Schüler mit keinen Gegenständen bekannt, bei denen Wahrscheinlichkeit die Stelle der Gewissheit vertreten muss, oder stillet ihnen jenes Bedürfnis.
Und würden sie es auch am Ende nicht selber befriedigen, wenn ihr es nicht tätet?
Zudem, Vermutungen und Hypothesen aus Erfahrungswissenschaften verbannen, heißt den Weg zu allen weiteren Erfahrungen versperren.
Um zu beobachten, müssen wir wissen, worauf wir unsere Aufmerksamkeit zu richten haben.
Aber woher dies wissen, ohne Erwartung eines möglichen, oder wahrscheinlichen Erfolgs, das heißt, ohne Vermutungen und Hypothesen?
Die Natur-Wissenschaften würden geistlose Namenregister sein, wenn man sich bloß auf das Sammeln von Tatsachen eingeschränkt hätte.
Sie wurden das, was sie sind, nur dadurch, dass man das Sichtbare an ein höheres Unsichtbares knüpfte, ihm dadurch Sinn und Deutung gab, und so in das Mannigfaltige der Erscheinungen Einheit brachte.
Von dieser Seite sind also Vermutungen und Hypothesen in der Biologie nicht nur zulässig, sondern auch notwendig.
Allein es gibt hierbei noch einen anderen Gesichtspunkt, und aus diesem erscheint die obige Frage in einem ganz anderen Lichte.
Die Biologie nämlich ist die Grundlage der praktischen Heilkunde.
Indem ihr also, ruft man uns zu, Tatsachen in jener mit bloßen Wahrscheinlichkeiten vermischt, macht ihr die Stützen der letzteren wankend, und diese selber zu einer gefährlichen Kunst.
Ihr wendet freilich ein, dass der Missbrauch den rechten Gebrauch nicht aufhebt; aber mit Unrecht.
Denn wo der Missbrauch häufiger, als der rechte Gebrauch ist, wird jener durch diesen allerdings aufgehoben.
Haltet euch also mit uns an die reine Erfahrung, und hütet euch vor allen schimmernden Hypothesen, die den Arzt, unter dem Versprechen einer größeren Leichtigkeit in der Ausübung seiner Kunst, zum Giftmischer und Meuchelmörder machen! .
Noua indies prolata, quae examen non sustinent, pestes sunt in schola medica, tum quod discere et dediscere temporis irreuocabilis iactura sit; tum quod systema docere, idque mutare, aliud forsitan ineptius adoptare, reiicereque, docentibus turpe sit, et noxium discentibus.
Utinam demum foecunda fingendi ingenia Systematum suorum inanitate defatigati, deque eorumdem nocumento conuicti eo demum usque saperent, ut caducae inuenti systematis gloriolae abnegantes, ad salutare Naturae studium, quo vnico Hippocrates, quo solo, quotquot magni viri Hippocratem sequuti sunt, claruerunt, aeternumque clarebunt, animos nobiscum intenderent, Artisque pomoeria more Hippocratico extendere satagerent!
(De Haen rat. med. T. VIII. p. 201.)
Ähnliche Ereiferungen gegen alle medizinische Systeme s. beim Sydenham (opp. med. P. I. p. 8, 407), Bagli Prax. med. L. I. C. XI. L. II. C. II), und De Haen (L. c. T. XII. C. IV).
So sprechen alle jene Ärzte, die sich vorzugsweise rationelle Empiriker nennen, und es lässt sich ihnen nichts entgegensetzen, wenn ihre Kunst, wie sie behaupten, wirklich auf reiner Erfahrung beruhet -- Lasst uns unparteiisch untersuchen, was an dieser Behauptung Wahres ist!
Es gibt zwei Wege für den praktischen Arzt, den der Empirie, und den des Dogmatismus.
Medizinische Empirie nenne ich die Kunst, einen gegenwärtigen individuellen Fall einem anderen, zuvor beobachteten, in welchem gewisse Arzneien die Gesundheit wieder herstellten, anzupassen.
Ihre Theorie besteht in einer Sammlung getreuer Beobachtungen über die Wirkungen der Arzneimittel in den verschiedenen Krankheiten, und in einer genauen Bestimmung der Kennzeichen dieser Krankheiten.
Mit völliger Gewissheit kann der Empiriker nur dann die Wirkung, welche ein gewisses Arzneimittel hervorbringen wird, vorherwissen, wenn der gegenwärtige Fall mit dem schon sonst beobachteten in allen Stücken übereinstimmt.
Sobald diese Übereinstimmung nicht statt findet, muss er über den Erfolg seiner Bemühungen mehr oder weniger in Ungewissheit sein.
Hier gibt es für ihn nur zwei Auswege:
1)
Der gegenwärtige Fall stimmt mit dem schon sonst beobachteten zwar nicht in allen, aber doch in vielen Stücken überein.
Diese Stücke, worin ein vorhandener Fall mit einem schon sonst beobachteten übereinkommt, machen zusammengenommen das aus, was man Indikation nennt.
Je mehr solcher Stücke zugegen sind, desto größer ist die Indikation zum Gebrauche des Mittels, welches in dem schon ehedem beobachteten Falle eine bestimmte Wirkung hervorgebracht hat, desto mehr hält sich der Empiriker für berechtigt, zu schließen, dass dieselbe Wirkung auch in dem vorhandenen Falle erfolgen wird.
Je mehr solcher Stücke, welche die Indikation zum Gebrauche eines gewissen Mittels ausmachen, der Empiriker aufzufinden weiß, desto größer ist sein praktisches Genie; je weniger, desto mehr nähert er sich dem groben Quacksalber.
2) Die Kennzeichen, wodurch sich der gegenwärtige Fall auszeichnet, bestehen aus den Kennzeichen zweier oder mehrerer schon ehedem beobachteter Fälle.
Hier hat der Empiriker einen doppelten Weg:
er wendet entweder eine Mischung der verschiedenen Mittel an, welche in jedem der beobachteten Fälle, aus deren Kennzeichen die Merkmale des gegenwärtigen Falls zusammengesetzt sind, die erwünschte Wirkung hervorbrachten; oder er wendet sie nach einander an.
Die Grundlage der Empirie besteht also in Beobachtungen der iuuantia und nocentia.
Je getreuer und zahlreicher diese Beobachtungen sind, desto mehr Gewissheit erhält der theoretische Teil derselben, dessen Ideal eben so wahr und ungezweifelt ist, wie irgend ein Teil der Mathematik.
Der medizinische Dogmatismus lehrt, aus dem Wesen einer Krankheit die zur Heilung derselben erforderlichen Mittel finden.
Das Wesen einer Krankheit lässt sich nur aus den sinnlichen Merkmalen derselben erkennen.
Mithin bedarf der Dogmatiker eben sowohl einer Kenntnis dieser Merkmale, wie der Empiriker.
Nur schließt dieser unmittelbar aus jenen Merkmalen auf die erforderlichen Arzneien, jener hingegen zuvor auf das Wesen der Krankheit, und erst hieraus auf die nötigen Mittel.
Der Weg des Empirikers ist also kürzer, als der des Dogmatikers.
Aber wozu denn einen Umweg nehmen, wenn wir in gerader Richtung zu demselben Ziele gelangen können?
Allerdings kann der praktische Arzt des Dogmatismus ganz entbehren, wenn medizinische Erfahrung möglich und anwendbar ist.
Wir werden also zu untersuchen haben, ob und in wie fern dieses der Fall ist.
Erfahrung ist das anerkannte Verhältnis von Ursache und Wirkung zweier Erscheinungen gegen einander.
Es gibt zwei Wege zur Entdeckung dieses Verhältnisses.
Wir erkennen es entweder daraus, dass wir jene Erscheinungen oft mit einander verbunden sehen; oder wir verschaffen uns in Betreff desselben Gewissheit, indem wir die Umstände abändern, unter welchen die eine Erscheinung erfolgt, und sehen, ob diese Abänderung Einfluss auf das andere Phänomen hat.
Der erstere Weg ist der der Induktion, und dieser führt selten zur Gewissheit, meist nur zur Wahrscheinlichkeit, und dies häufig erst nach langen und mühsamen Untersuchungen.
Der letztere Weg ist der des Experimentierens, und der ist der einzige, auf dem sich zur völligen Gewissheit gelangen lässt.
Von diesen beiden Wegen nun ist der letztere dem Arzte verschlossen, und bloß der erstere steht ihm offen.
Hieraus ergibt sich erstens: dass alle medizinische Erfahrung meist nur auf Wahrscheinlichkeit, selten auf Gewissheit Anspruch machen kann.
Aber auch der Weg der Induktion ist dem Arzte in sehr vielen Fällen versperrt.
Erscheinungen nämlich, bei denen wir ein Causalverhältnis mutmaßen, folgen entweder auf einander, oder sind koexistierend.
In beiden Fällen lässt sich auf ein solches Verhältnis nicht eher schließen, als bis dargetan ist, dass jene Phänomene nicht Coeffekte irgend einer dritten Ursache sind.
Im ersteren Falle, wo die beobachteten Phänomene der Folge nach mit einander in Verbindung stehen, lässt sich dieser Beweis auf dem Wege der Induktion nur daraus fuhren, dass bei dem Gleichbleiben oder der Veränderung des einen Phänomens auch ein Gleichbleiben oder eine Veränderung des anderen statt findet.
Nun beziehen sich die meisten Beobachtungen des Arztes auf die Frage:
ob zwischen gewissen Einwirkungen der Außenwelt auf den menschlichen Körper und gewissen Erscheinungen des letzteren eine Causalverbindung statt findet?
Der Arzt kann also nur da auf eine solche Verbindung schließen, wo diese Erscheinungen und jene Einwirkungen so mit einander verbunden sind, dass bei einer quantitativen oder qualitativen Veränderung der letzteren eine ähnliche Veränderung der ersteren eintritt.
Der Natur des lebenden Organismus gemäß, die in der Gleichförmigkeit der Erscheinungen bei ungleichförmigen Einwirkungen der Außenwelt besteht, findet aber bei ihm nie ein gleiches Verhältnis zwischen den Einwirkungen und Gegenwirkungen statt, als nur da, wo jene gewisse Schranken überschreiten.
Hier ist also durch Induktion zu keinen auch nur wahrscheinlichen Resultaten zu gelangen.
Um diese zu erhalten, müsste der Arzt jene Einwirkungen nach Gefallen verstärken, schwächen und verändern, also Versuche mit dem menschlichen Körper anstellen können, welches, wie gesagt, selten oder gar nicht angeht.
Noch unsicherer aber ist der Weg der Induktion im zweiten Falle, wo die beobachteten Phänomene koexistierend sind.
Dieser Fall tritt am häufigsten da ein, wo es darauf ankommt, zu entscheiden, ob eine Tätigkeit des tierischen Organismus mit einer anderen in Causalverhältnisse steht.
Hier ist es nicht, wie im ersten Falle, hinreichend, dieses Verhältnis aus dem Nicht-Vorhandensein einer dritten Ursache, wovon beide Phänomene Coeffekte sein könnten, zu beweisen; es muss auch ausgemacht werden, welche von diesen Erscheinungen Ursache und welche Wirkung ist.
Sind aber nun jene Phänomene Tätigkeiten eines und desselben Organismus, so ist hierüber keine Entscheidung durch die Erfahrung als auf dem Wege des Experimentierens möglich, folglich wieder auf einem Wege, den der Arzt nicht einschlagen darf.
Aus dem Gesagten folgt also zweitens, dass es Fälle gibt, wo gar keine medizinische Erfahrung möglich ist.
Inzwischen lässt sich nicht leugnen, dass in einigen Fällen diese Schwierigkeiten durch lange und vielfältige Beobachtungen überwunden werden können.
Aber ihre Überwindung schafft meist nur dem Überwinder selber, und keinem Anderen Vorteile.
Jede Erfahrung nämlich, die Anderen nützen soll, muss sich durch Worte, womit jeder einen bestimmten Begriff verbindet, mitteilen lassen, muss objektiv sein.
Objektive Begriffe verschffat uns aber bloß der Sinn des Gesichts.
Alle übrige Sinne geben uns mehr oder weniger subjektive Begriffe.
Am meisten objektiv sind noch die des Getastes und Gehörs, am wenigsten die des Geruchs und Geschmacks.
Das Gemeingefühl ist ganz subjektiv, und kann zu gar keinen objektiven Erfahrungen führen.
Wie wenige medizinische Erfahrungen gibt es aber, die sich ganz objektiv machen ließen!
Die Kennzeichen, wodurch sich eine beobachtete Krankheit von anderen unterscheidet, beruhen immer zum Teil auf subjektiven Empfindungen des Kranken und des Arztes, und alle nosologische Systeme sind daher mehr oder weniger einen Natursystem ähnlich, worin die Pflanzen nach ihrem Geruche, Geschmacke, der Rauhheit oder Glätte ihrer Blätter, und die Tiere nach den Tönen, die sie hervorbringen, klassifiziert wären.
Man nehme die Kennzeichen der ersten Krankheit, die einem beifällt, und man wird sich von der Wahrheit unserer Behauptung bald überzeugen.
Pathognomonische Charaktere des Faulfiebers z. B. sind: eine brennende Hitze (calor mordax); ein geschwinder, kleiner, weicher und schwacher Puls; dumpfe und drückende Schmerzen im Hinterhaupte; ein eigener widriger Geruch des Atems, der Ausdünstung, des Harns und des Stuhlgangs; u. s. w. Ist unter diesen Kennzeichen ein einziges, das auf anderen, als subjektiven Empfindungen des Kranken, oder des Arztes beruhet?
Wäre Bordeu's Pulslehre auch, was sie nicht ist, in der Natur gegründet, so würde sie doch, eben weil sie bloß auf subjektiven Erfahrungen sich gründete, für die medizinische Praxis von geringem oder gar keinem Werte sein.
Hieraus lässt sich die Behauptung der empirischen Ärzte erklären, dass der Anfänger in der medizinischen Praxis gezwungen sei, die Lehren der Schule zu vergessen, und aus der Praxis selbst die Regeln der Praxis zu erlernen.
Entweder es liegt in dieser Behauptung gar kein Sinn, oder es kann nur der sein, dass die Grundsätze der Heilkunst größtenteils subjektiv sind, und durch keinen Unterricht objektiv gemacht werden können, sondern bloß aus eigener Erfahrung geschöpft werden müssen.
Die obigen Sätze zeigen auch die Richtigkeit des Satzes: dass der Arzt mehr als irgend ein anderer Künstler gewisser Anlagen zur Ausübung seiner Kunst bedarf, und dass auch die ausgebreitetste Gelehrsamkeit und der größte Scharfsinn den Mangel derselben nicht ersetzen kann.
Die Benutzung subjektiver Erfahrungen setzt nämlich eine gleiche Stimmung der Empfindungsorgane bei dem, der sie zuerst machte, und dem, der sie wiederholt, also etwas voraus, das sich weder durch geistige Kultur, noch durch Übung erwerben lässt.
-- Eben dieses Erfordernis aber macht es unmöglich, über die Tauglichkeit eines Menschen zur Ausübung der Heilkunde, und über die Größe eines Arztes zu urteilen.
Aus der Menge der Kranken, die unter der Behandlung des letzteren genesen, lässt sich die Größe desselben nicht schätzen:
denn jene ist abhängig vom Zufalle.
Aus dem Grade seiner geistigen Kultur gilt eben so wenig ein Schluss auf seine Talente als Heilkünstler, da diese Folgen der Organisation sind, und mit jener nichts gemein haben.
Bloß er selbst könnte über seine Talente ein Urteil fällen; aber wer schmeichelt sich nicht, der begünstigte Liebling der Natur zu sein!
Aus dem Subjektiven der medizinischen Erfahrungen lässt sich ferner der große Wert erklären, den die empirischen Ärzte auf ihr sogenanntes praktisches Gefühl setzen.
Dogmatiker haben diesen Ausdruck als nichtssagend darzustellen gesucht.
Aber versteht man darunter eine angeborene, durch Übung vermehrte Fertigkeit in der Auffindung und Anwendung subjektiver Erfahrungen, so erhält er eine sehr reelle Bedeutung, und so erscheint er allerdings als ein notwendiges Erfordernis zu einem geschickten empirischen Arzte.
Aus den obigen Sätzen erhellet endlich, in welchen Teilen der Heilkunde objektive Erfahrung möglich, und in welchen dieselbe unmöglich ist.
Möglich ist sie bei den meisten örtlichen Krankheiten, deren Entstehung, Verlauf und Symptome sich durch den Sinn des Gesichts beobachten lassen, also bei den meisten chirurgischen Übeln.
Unmöglich, oder doch äußerst schwürig ist sie bei allen übrigen Krankheiten, die keine Gegenstände des Gesichts sind, also bei den innerlichen, oder ausschließlich sogenannten medizinischen Krankheiten.
Daher die Vorzüge der Chirurgie vor der Medizin in Hinsicht ihrer Gewissheit.
Das Hauptresultat der bisherigen Sätze aber ist, dass bloße Empirie zur Richtschnur in der ausübenden Heilkunde durchaus nicht zureicht.
Findet man übrigens die obigen Gründe zum Beweise dieser Behauptung noch nicht zulänglich, so nehme man hierzu noch folgende, und man wird an der Richtigkeit derselben nicht mehr zweifeln können.
Die leblose Natur steht größtenteils unter unserer Herrschaft.
Wir können über die meisten Gegenstände derselben Beobachtungen und Versuche anstellen, wenn und wo wir wollen, und jede dieselben betreffende Frage, die wir auszumachen wünschen, nach Gefallen beantworten.
Und doch besitzen wir über die leblose Natur der reinen Erfahrungen noch so wenige, und wandeln noch in den Vorhöfen derselben, und haben kaum noch eine Ahnung von dem, was ihr Heiligtum verschließt!
Wie lässt sich also erwarten, dass Beobachtungen des lebenden menschlichen Organismus, wobei tausend Schwierigkeiten statt finden, die dem Physiker nicht im Wege stehen, eine so große Anzahl reiner Erfahrungen, wie der Empiriker zur Ausübung seiner Kunst bedarf, liefern können?
Jeder Mensch, er gehe mit noch so reinem Herzen an das Studium der Natur, hat gewisse Lieblingsmeinungen, die seinem Beobachtungsgeiste Fesseln anlegen.
Wer sich mit Gegenständen beschäftigt, worüber objektive Erfahrungen möglich sind, kann diese Ketten abwerfen; ja, sie müssen ihm endlich abfallen, wenn er nicht schon von Vorurteilen ganz verblendet ist.
Aber wer mit Beobachtungen umgeht, die nur zu subjektiven Erfahrungen führen können, bleibt ewig den Gefahren der Täuschung ausgesetzt.
Sieht er Dinge, die mit seinen Lieblingsideen übereinstimmen, so kann er gefunden haben, was er finden wollte; ist er eben dieser Ursache wegen misstrauisch gegen seine Beobachtungen, und glaubt er nach öfterer Wiederholung derselben eine Täuschung in ihnen entdeckt zu haben, wer bürgt uns, dass gerade dieses Misstrauen nicht die Quelle einer entgegengesetzten Täuschung geworden ist?
Die Übereinstimmung, oder Nicht-Übereinstimmung der Beobachtungen Anderer mit den seinigen ist ebenfalls zum Beweise oder zur Widerlegung der letzteren nicht immer hinreichend:
denn diese Anderen sind ebenfalls der Täuschung aus vorgefassten Meinungen unterworfen, und überdies kann den Sinnen derselben die zu jener Beobachtung erforderliche Stimmung fehlen.
Hier ist also nicht einmal bei einem und demselben Menschen, und noch viel weniger bei verschiedenen Personen Übereinstimmung zu erwarten. --
Dies übrigens gibt den Schlüssel zur Erklärung der bekannten Tatsache, dass auch die unsinnigsten Meinungen und Systeme sich den medizinischen Erfahrungen anpassen lassen, und es zeigt zugleich, dass keine Widerlegung derselben aus der Erfahrung möglich ist.
Wenn Helmont die Seele in den Magen versetzte, und sich dabei auf sein Gefühl berief, wer konnte ihn widerlegen?
Und wenn der Arzt, der dem Blutlassen hold ist, da einen harten und vollen Puls fühlet, wo der Freund von reizenden Mitteln Schwäche und Weichheit im Schlage der Arterien findet, wer vermag den Zwist auszugleichen?
Gesetzt aber auch, diese Schwierigkeiten ständen dem beobachtenden Arzte nicht im Wege, woher wissen wir, dass er seine Beobachtungen uns unverfälscht überliefert hat?
Die Erfahrungen des Physikers lassen sich wiederholen und prüfen, und er darf daher nicht verfälschen, wenn er auch dazu aufgelegt ist.
Aber den Arzt drückt nicht die Furcht vor der Entdeckung eines Betrugs.
Er kann bei gehöriger Vorsicht täuschen, ohne Gefahr, der Täuschung je überführt zu werden.
Zwar sagt man: die Natur hat ein Gepräge der Wahrheit, das keine Kunst nachahmen kann.
Aber angenommen, dass diese Behauptung auch ihre Richtigkeit hat, so wird doch jenes Gepräge schwer aufzufinden, und noch schwerer zu entziffern sein, und kein Menschenalter wird hinreichen, um diese Arbeit mit jeder Erfahrung vorzunehmen.
Jede Erfahrung, wovon wir Gebrauch machen wollen, muss aber dieser Prüfung unterworfen werden, und zwar von uns selbst unterworfen werden:
denn nur auf unser eigenes Urteil, nicht auf die Aussagen Anderer, die von Vorurteilen und Leidenschaften verblendet sein können, dürfen wir uns hierbei verlassen.
Endlich, wenn wir auch diese Schwierigkeit bei Seite setzen, und dem Empiriker einen noch so großen Reichtum an reinen objektiven Erfahrungen zugestehen, so bleibt doch bei allem dem die Anwendung dieser Schätze für ihn höchst beschränkt.
Um nämlich mit der Gewissheit eines glücklichen Erfolgs eine Arznei, die in einem beobachteten Falle heilsame Wirkungen hervorbrachte, in einem anderen Falle anwenden zu können, müssen beide völlig mit einander übereinstimmen.
Aber in der lebenden Natur gibt es keine zwei Fälle, wobei eine solche Übereinstimmung statt findet.
Sie wechselt unaufhörlich ihre Gestalten, und nimmt nie die vorigen wieder an, und nirgends tut sie dies mehr, als in Krankheiten.
Der Empiriker kann daher bloß nach dem Grundsatze handeln, dass einerlei Ursache in Fällen, die in einigen Stücken übereinstimmen, ähnliche Wirkungen hervorbringen wird, das heißt, sich bloß durch Analogie in seiner Praxis leiten lassen.
Analogie kann indes nie unmittelbar, sondern nur mittelbar durch entscheidende Versuche, die sie veranlasst, zur Gewissheit führen.
Aber der Arzt soll und darf keine Versuche anstellen; er soll Gewissheit haben, um zu handeln, und nicht handeln, um Gewissheit zu erhalten.
Was bleibt also von der Kunst des Empirikers übrig?
Ganz anders ist es mit dem Dogmatiker.
Zwar bedarf auch er, so gut wie der Empiriker, einer Kenntnis der Symptome der Krankheit, die er heilen soll; zwar stehen auch ihm bei Erwerbung dieser Kenntnis die nämlichen Hindernisse im Wege, womit dieser zu kämpfen hat.
Auch er muss sich auf das trügliche Zeugnis des Kranken und des Gefühls verlassen.
Aber, und dies ist der Hauptvorzug des Dogmatismus vor der rationellen Empirie, er braucht sich doch nur zum Teil darauf zu verlassen; er kann jenes Zeugnis berichtigen.
Die Krankheitssymptome sind Gegenstände der sinnlichen Wahrnehmung; was ihnen zum Grunde liegt, oder die Krankheit selbst, entzieht sich den Sinnen, und dies ist das Unbekannte, was der Dogmatiker sucht; die veranlassenden Ursachen der letzteren lassen sich wieder durch Beobachtungen ausmachen.
Die Krankheitssymptome, die Krankheit selbst, und deren veranlassenden Ursachen machen also eine Kette von Ursachen und Wirkungen aus, worin der Dogmatiker das erste und letzte Glied kennt, oder wenigstens zu erkennen im Stande ist, und das mittlere aufsucht.
Ist das erste Glied anders, so muss auch das letzte anders sein, und umgekehrt.
Mangelhafte Kenntnis des ersteren kann folglich der Dogmatiker durch genauere Untersuchung des letzteren, und mangelhafte Kenntnis des letzteren durch sorgfältigere Erforschung des ersteren berichtigen.
Übrigens muss auch das größte Genie bei der Empirie unter der Last der unzähligen zerstreuten Tatsachen erliegen.
Nur dann assimiliert sich das Mannigfaltige dem Geiste, nur dann bleibt es ihm immer gegenwärtig, wenn er Einheit darin erblickt.
Und diese Einheit findet er nur beim Dogmatismus.
Nach dem bisher Vorgetragenen lässt sich nicht weiter zweifeln, dass medizinische Praxis ohne allen Dogmatismus schlechterdings unmöglich ist.
Und wirklich spricht auch für diese Unmöglichkeit die ganze Geschichte der Medizin.
Man durchgehe die Schriften der Sydenham, Bagliv, De Haen, Stoll u. s. w., und man wird finden, dass ihr Verfahren doch größtenteils dogmatisch war, so sehr sie auch gegen allen Dogmatismus eiferten, so sehr sie sich auch bestrebten, bloß die rationelle Empirie zur Grundlage der praktischen Heilkunde zu machen.
Teste Plinio, sagt z. B. Bagliv, ignota sunt, per quae vivimus; sed si quid ipse iudicare valeo, ignotiora sunt, per quae aegrotamus; nahm minimum illud primo-primum et immediatum, quod morbos producit, a nobis profecto est incomprehensibile.
Undenam igitur in tanta rerum asperitate hauriendae sunt indicationes curativae in morbis?
Fateor in hisce angustiis ad sola sensuum testimonia esse refugiendum; id est postquam diu et patienter observaverimus, quo pacto natura se gerat in morbi productione, nec non in concoctione separationeque humoris peccantis, stabiliamus tandem doctrinam eosdem curandi, naturae vestigiis ad amussim respondentem, et prae oculis semper habeamus iuvantium et laedentium observationem; qua tandem in re ratio a Medicis tantopere ostentata oportet ut famuletur Empiricae, sed Empiricae litteratura expolitae, per plures observationum processus vexatae, et mentis lumine acuatae; adminicula nempe quae a theoria sumuntur, inflant primo spem nostram, postea destituunt.
-- Aber wie kontrastiert mit diesen Lobsprüchen der Empirie die gleich darauf folgende dürftige Regel:
Fac igitur ut in tanta rerum caligine et incostantia, theoria tua te manuducat ad solide hauriendas indicationes, nisi per cynosuram observationum, quae varios morborum motus et inclinationes nobis duntaxat manifestant, genium illorum prius didiceris, et exinde curativas indicationes deprompseris !
Baglivi prax. med. L. II. C. X.
Was ist es auch anders, als ein Bekenntnis des Dogmatismus, wenn unsere Schulen, die immer nur das Wort Erfahrung im Munde führen, alle symptomatische Kuren verwerfen, und so sehr auf Erforschung und Hebung der Ursache dringen?
Was ist die von ihnen der empirischen Heilung entgegengesetzte methodische Curart anders, als ein dogmatisches Verfahren?
Alle Ärzte, die sich rationelle Empiriker nannten, gingen eben so wohl, als die erklärten Dogmatiker auf höhere Prinzipien in der Theorie ihrer Kunst aus, und ließen sich durch die gefundenen in ihrer Praxis leiten.
Sie unterschieden sich von diesen bloß in dem Wege, den sie zur Auffindung dieser Prinzipien einschlugen.
Diese eilten von einer gewissen Anzahl reiner, oder wenigstens als rein von ihnen angenommenen Erfahrungen zu allgemeinen Grundsätzen, zogen hieraus Folgerungen, und brachten mit den letzten Sätzen, worauf sie kamen, die übrigen Erfahrungen, die sie vor sich hatten, in Harmonie.
Jene hingegen gingen stufenweise; sie verglichen jede Erfahrung mit den übrigen; hielten die Schlüsse, worauf diese Vergleichung sie geführt hatte, gegen einander, und suchten so zu den obersten Prinzipien zu gelangen.
Die rationellen Empiriker gingen also den Weg, den Baco als den einzig richtigen in der Naturforschung empfahl, und ihnen wird immer der Ruhm bleiben, die reinen Erfahrungen, welche die Heilkunde wirklich aufzuweisen hat, entdeckt zu haben.
Aber sie übersahen den in der Medizin so wichtigen Unterschied von subjektiver und objektiver Erfahrung; sie übersahen, dass Sätze, die auf subjektiven Erfahrungen gebaut sind, auch nur subjektive Realität haben; sie bemerkten nicht, dass der Weg, den sie einschlugen, zu keinen allgemein gültigen Prinzipien führen konnte.
Daher stimmten sie meist nur in ihren Worten, selten in ihren Handlungen überein; daher stießen sie bei der Ausübung ihrer Kunst allenthalben auf Lücken, die sie mit Hilfe des Dogmatismus auszufüllen gezwungen waren; und daher findet man in den Schriften aller Empiriker Spuren des Einflusses, den irgend eine dogmatische Sekte auf ihr Verfahren hatte.
Ohne Dogmatismus, wir wiederholen es noch einmal, ist also keine medizinische Praxis möglich, und es ist leere Pralilerey, das Gegenteil zu behaupten.
Hat dies aber seine Richtigkeit, wozu denn jenes Sträuben gegen alle neue biologische Vermutungen und Hypothesen?
Es gibt nur Eine vernünftige Antwort auf diese Frage.
Man kann uns erwidern: der praktische Nutzen unserer Vermutungen und Hypothesen ist durch vieljährige Erfahrungen erprobt, aber nicht so der der eurigen.
Allein man vergisst hierbei unseren obigen Beweis von der Trüglichkeit aller medizinischen Erfahrungen; man vergisst, dass von den ältesten Zeiten her alle medizinische Sekten auf ihre Erfahrungen trotzten, dass die Anhänger des Galens von Argentier, Fernel und der Sylvischen Schule, die letzteren von Boerhave und Hoffmann, alle Dogmatiker von den Empirikern Sydenham, Bagliv, De Haen u. s. w., und diese wieder von den Brownischen Ärzten des Irrtums beschuldigt wurden, und dass jede Sekte die Wahrheit aus der Grube des Democrits endlich zu Tage gefördert zu haben sich rühmte.
Man sage nicht, dass die medizinischen Theorien der vormaligen Zeiten mit den unsrigen nicht verglichen werden, weil uns so viele Wahrheiten aus den Hilfswissenschaften der Heilkunde zu Gebote stehen, die unseren Vorgängern fehlten.
Mit jeder neuen Wahrheit keimen auch hundert neue Irrtümer auf, und gerade so dachten auch Sylvius, Bagliv u. s. w. von ihren eigenen medizinischen Theorien in Beziehung auf die ihrer Vorgänger .
Die Erzählung des weisen Nathan beim Lessing passt nicht bloß auf den wahren theologischen Glauben.
Auch jede medizinische Sekte glaubte sich im Besitze des echten Ringes, und doch waren bisher alle noch mehr oder weniger Getäuschte.
Theoria Recentiorum multo certior est Theoria Galenicorum.
Illius nempe fundamenta iacta sunt in experimentis sedulo et coaceruatim factis, e naturalis philosophiae penu depromptis; morborumque causas et symptoma non per incertas coniecturas, sed per mathematicam veritatem, tamquam per radios solis delineat et demonstrat, quaeque olim apud Barbaros barbara evaserant, et apud Doctos in dubium revocabantur, nunc clara luce corruscant, discussa ambiguitatis nebula (Baglivi Prax. med. L. I. C. XI. §. 4.).
Aber sollen denn die Regeln einer Kunst, die unter allen für den Staat und die ganze Menschheit die wichtigste ist, dem Winde jeder neuen Lehre überlassen werden?
Dies können und sollen sie freilich nicht.
Es gibt noch einen anderen Ausweg, nämlich die praktische Heilkunde in engere Grenzen einzuschließen, als sie bisher hatte, und dieser Weg ist es, den wir einschlagen müssen.
Wir wollen uns deutlicher hierüber erklären.
Wir haben bewiesen, dass alle praktische Heilkunde nur auf dem Wege des Dogmatismus möglich ist.
Die Grundlage des Dogmatismus aber ist die Biologie, und dass diese kein vollendetes System ist, und es noch lange nicht werden kann, sahen wir in dem vorigen Kapitel.
Jede auf dogmatischen Grundsätzen beruhende medizinische Praxis, das heißt, jede medizinische Praxis überhaupt, muss sich also auf einem Gemisch von Wahrheiten und Irrtümern stützen, wird gegen eine Anzahl Kranker, die sie rettet, vielleicht eine eben so große aufopfern, und lässt sich eben deswegen im Allgemeinen als verwerflich ansehen.
Aber mag sie immerhin im Allgemeinen noch so verwerflich sein, bei dem jetzigen Zustande des Menschengeschlechts wird doch jeder Vernünftige ihre Unentbehrlichkeit eingestehen müssen.
Der Leidende sucht Hilfe, und hierzu treibt ihn nicht kaltes Räsonnement, sondern ein unwiderstehlicher Instinkt.
Würde auch alle Medizin ausgerottet, so würde doch dieser Trieb bleiben, und nur eine größere Anzahl von Schlachtopfern würde der kühnen Unwissenheit überliefert werden.
Der Arzt verhütet also wenigstens große Übel, wenn er auch nicht viel positiven Nutzen stiftet, und Ärzte müssen daher sein und bleiben, so lange jener süße Traum, dass die Erde ein großer Garten und das Menschengeschlecht, entfesselt von den Ketten der Vorurteile, des Aberglaubens und der Tyrannei, eine Gesellschaft von Brüdern und Weisen werden soll, nur noch ein Traum sein wird.
Ja, auch dann wird man ihrer nie ganz entbehren können.
Allein ist es vorzüglich nur dieser negative Nutzen, worauf die Heilkunde Anspruch machen darf, was ist denn nachteiliger, als die Grenzen unserer Kunst immer mehr erweitern, da wir darauf hinarbeiten sollten, sie bis auf erleuchtetere Jahrhunderte zu verengen; was verwerflicher, als unaufhörlich nach neuen Arzneien haschen, da wir uns bemühen sollten, unserer Kunst erst eine feste Grundlage zu verschaffen?
Jener negative Nutzen der Medizin muss von dem Schaden, den sie anrichtet, überwogen werden, so lange wir fortfahren, mit Hilfe einer unzureichenden Empirie, oder eines mangelhaften Dogmatismus, Beherrscher, oder, was vielleicht eben so schlimm ist, Diener der Natur sein zu wollen; so lange wir uns nicht begnügen, unermüdete, aber, so viel wie möglich, müßige Beobachter der Autokratie der Natur oder des Todes zu sein, und bloß da zu handeln, wo unser Handeln nur nützen, nicht schaden kann.
Gelegenheiten dieser Art, um tätig zu sein, werden sich noch genug finden.
Ein Beispiel gibt die venerische Krankheit.
Überhaupt aber gehören hierher alle Fälle, in welchen sich Regeln, die auf reinen objektiven Erfahrungen gebaut sind, anwenden lassen.
Eine Schrift, welche diese Fälle genau bestimmte, und sie von denen absonderte, wo alles Handeln schaden kann, würde ihren Verfasser einer Bürgerkrone würdiger machen, als die Entdeckung von Hunderten neuer Arzneimittel.
Juvenis! tua doctrina non promittit opes.
Plebs amat remedia.
So rief einst ein Anhänger des Sylvius einem Schüler Stahls zu, und dies wird auch der Zuruf sein, den meine Lehre von Manchen zu erwarten hat.
Aber mag es sein!
Nur euch, in deren Herzen der Hunger nach Gold das Gefühl für das Wohl der Menschheit noch nicht erstickt hat, nur euch wünsche ich zu Lesern, und euch forder ich auf, zu beherzigen, ob nicht schon deshalb meine Lehre Beifall verdient, weil sie Moralität unter den Ärzten selbst verbreitet, und unmoralische Handlungen in der Praxis derselben verhütet!
Sah man, die Priester ausgenommen, je eine Klasse von Gelehrten, die sich pöbelhafter gegen einander betrug, unter welcher Missgunst, Neid und Kabalen aller Art gemeiner waren, als unter den Ärzten?
Sah man je Mathematiker sich so verleumden und verfolgen, wie es die größten unter den Ärzten taten, je ihre Werke mit solchen nichtswürdigen Zänkereien anfüllen, wie Albins Annotat. academ. gegen Haller enthalten?
Und müssen diese Kriege nicht fortdauern, so lange der Glaube an den positiven Nutzen der Heilkunde noch in dem Maße, wie es bisher der Fall war, herrschend bleibt?
Ferner, was sichert uns bei dem jetzigen Zustande dieser Kunst gegen die Immoralität eines Arztes?
Nichts, durchaus nichts!
Beschuldigt ihr den Arzt von Kopf eines Fehlers gegen die Erfahrung, so setzt er euch seine Theorie entgegen, und klagt ihr ihn eines Fehlers gegen die Theorie an, so schützt er sich mit seiner Erfahrung.
Betrachtet man endlich meine Lehre von Seiten ihres Einflusses auf die Vervollkommnung der theoretischen Medizin, so lassen sich auch von dieser Seite ihre Vorzüge nicht verkennen.
Die praktische Heilkunde war bisher ein Blei, das jeden Flug der Theorie hemmte.
Man scheute jede Anwendung der Physik und Chemie auf die letztere, weil man hiervon einen nachteiligen Einfluss auf die erstere befürchtete.
Stadt seinen Scharfsinn an solchen Anwendungen zu üben, häufte man klinische Beobachtungen auf klinische Beobachtungen, und brachte durch alle diese Tausende von Beobachtungen weder die Theorie, noch die Praxis um einen Schritt weiter.
Jene Furcht wird aufhören, sobald wir von dem Wahne zurückkommen, jede Krankheit bekämpfen zu wollen.
Die Lehre von der lebenden Natur wird mit Physik und Chemie in den engsten Bund treten; jene wird durch diese, und diese werden durch jene vervollkommnet werden, und ist eine praktische Heilkunde möglich, die auch positiv nützen kann, so werden unsere Nachkommen sie einst auf diesem Wege erhalten.
Dieser Weg ist es nun auch, den wir bei unseren künftigen Untersuchungen einschlagen werden.
Unbekümmert, welchen Einfluss die Theorien, die wir aufstellen werden, auf die praktische Medizin haben könnten, werden wir nur danach fragen, ob sie mit den Regeln der Interpretation der Natur übereinstimmen.
Diese Vorschriften hinterließ uns Baco, und nur diese lasst uns stets vor Augen haben.
Vor allen anderen aber lasst uns folgende zwei beherzigen, denn in ihrer Vernachlässigung liegt vorzüglich der Keim zu den vielen Irrtümern, welche die Geschichte der Biologie aufzuweisen hat.
Fast jeder Mensch hat gewisse Ideen, oder irgend eine Wissenschaft, die er vorzüglich liebt, entweder weil er sich für den Erfinder derselben hält, oder weil er durch ein langes Studium sehr vertraut mit ihnen geworden ist.
Aber so wie der Liebende allenthalben seine Geliebte sieht, so gewöhnt sich der, in dessen Seele irgend eine Lieblingsidee oder Lieblingswissenschaft einmal herrschend geworden ist, alles nur in Beziehung auf diese zu betrachten.
Sie wird ihm endlich ein gefärbtes Glas, wodurch ihm alles in einem ganz anderen Lichte erscheint, wie jedem anderen Menschen, wodurch er Analogien entdeckt, die außer ihm kein Vernünftiger sieht.
So bezieht der Philosoph alles auf sein philosophisches System, der Mathematiker auf seine Grössenlehre, und der Scheidekünstler auf seine Chemie.
So erklärte Xenophanes, verblendet durch die mystischen Lehren des Pythagoras und Plato von der Kraft der Zahlen in der Natur, die Seele für eine Zahl, der Musiker Aristoxenus für eine gewisse Harmonie, und der Stoiker Zeno, in dessen philosophischem System das Feuer eine Hauptrolle spielte, für ein wahres Feuer.
Diese Einseitigkeit nun war auch von jeher eine Hauptquelle aller irrigen biologischen Meinungen, wie eine kurze Skizze der letzteren und ihrer Urheber beweisen wird.
In den frühesten Zeiten der griechischen Medizin standen Biologie und praktische Heilkunde noch in keiner Verbindung.
Die Träume der Leukipp, Empedokles, Demokrit, Anaxagoras und Heraklit über die Natur des Menschen hatten daher auch auf die damalige Medizin eben so wenig Einfluss, wie ihre Spekulationen über das Wesen der Götter und der Seele auf die Volksreligion.
Hippokrates war der Erste, der die bis dahin zerstreuten medizinischen Bruchstücke zu einem Ganzen vereinigte.
Dennoch erhielt unter ihm die Biologie eben so wenig Einfluss auf die Arzneikunde, als unter seinen Vorgängern, und obgleich er zuerst einsah, dass außer der Seele und dem Organismus noch ein ἐνορμῶν notwendige Bedingung des Lebens sei, so war er doch teils zu sehr von Systemsucht entfernt, und teils waren seine Vorstellungen von der Sache zu dunkel, als dass er daraus Schlüsse für die praktische Heilkunde herzuleiten im Stande gewesen wäre.
Erst die Schule der Dogmatiker baute ein System der ausübenden Medizin auf biologischen Grundsätzen.
indes haben wir so wenig genaue und zuverlässige Nachrichten von den Lehren dieser Sekte, und ihre Anhänger wichen so sehr von einander ab, dass sie sich hier nicht als Beispiel anführen lassen.
Bekannter sind wir mit dem System des Galens.
Erzogen in der Schule der Nachfolger des Plato und Aristoteles, deren Philosophie in der Vereinigung der verschiedensten und entgegengesetztesten Meinungen ihrer Vorgänger bestand, bildete sich in ihm ein Hang zum Synkretismus, den er, seines wahrhaft großen Genie's ungeachtet, auch da nicht verleugnen konnte, als er der Schöpfer eines neuen, auf biologischen Dogmen sich stützenden Systems der Heilkunde wurde.
Durch diesen Hang verleitet, suchte er ängstlich und sklavisch die Philosopheme des Plato und Aristoteles mit den Meinungen der Dogmatiker und der übrigen zu seiner Zeit in der Arzneikunde herrschenden Parteien zu verbinden.
Dieser Hang untergrub seine Originalität, hemmte jeden Flug seines Geistes, und brachte ein System hervor, worin alles von dem Genie seines Urhebers zeugt, das aber dennoch voll von Widersprüchen und Inkonsequenzen ist.
Anderthalbtausend Jahre hindurch blieb dieses System herrschend.
Erst im sechzehnten Jahrhundert wurden die Grundfesten desselben durch Argentier, Fernel und Vesal erschüttert.
Nach dem Sturze desselben erhielt die Scheidekunst aus der trüben Quelle der Alchemie eine Menge neuer Entdeckungen.
So wichtig diese für die damaligen Zeiten waren, so blieben sie doch nur, um mich der Worte des Baco zu bedienen, pauca experimenta fornacis.
Inzwischen hielt sie Sylvius für hinlänglich, um auf ihnen eine neue Theorie der Heilkunde zu bauen, worin er alles aus chemischen Gesichtspunkten ansah, alle Lebenserscheinungen für Wirkungen chemischer Kräfte erklärte.
Eine andere Wissenschaft, die in den damaligen und nächst folgenden Zeiten eifrig getrieben wurde, war die Grössenlehre mit ihren Zweigen, der Mechanik und Hydraulik.
Mehrere einseitige Köpfe unter ihren Bearbeitern, vorzüglich Pitcairn, Keil und Borelli, glaubten durch die Fackel dieser Wissenschaften Licht in den dunklen Irrgängen der Medizin verbreiten zu können, und so entstand die Sekte der Jatromathematiker, in deren biologischem System mechanische Kräfte die Hauptrolle spielten.
Alle Kräfte der leblosen Natur waren jetzt schon versucht, ohne dass die praktische Medizin feste Prinzipien dadurch erhalten hätte.
Nur die Geisterwelt war noch unangetastet geblieben.
Stahl nahm endlich auch diese zur Erklärung der Lebenserscheinungen zu Hilfe.
Bei der Prüfung der Systeme seiner Vorgänger fand er, dass in diesen zu wenig Rücksicht auf den Anteil genommen war, den die Seele an der Hervorbringung jener Erscheinungen hat; er fand, dass sich mehrere Phänomene in der tierischen Ökonomie weit zureichender aus dem Einflusse dieses Agens, als aus mechanischen und chemischen Kräften erklären ließen.
Jetzt wurde die Idee, dass die Seele einzige Ursache alles Lebens sei, bei ihm herrschend; sie wurde das gefärbte Glas, wodurch er alles ansah, und das Resultat dieser Ansichten wurde ein System, welches consequenter als irgend eines der vorigen, und reich an großen Wahrheiten, aber auch reich an den ungereimtesten Behauptungen ist, worauf nur ein Mensch verfallen kann.
Es ist überflüssig, diese Reihe von Beispielen weiter fortzusetzen.
Man wird immer finden, dass eine Hauptquelle aller biologischen Irrtümer die war, dass die Urheber derselben durch gewisse Lieblingsideen oder Lieblingswissenschaften verführt wurden.
Vielseitigkeit ist das Mittel, uns vor dieser Klippe zu bewahren.
Der einseitige Kopf ist zum Wahrheitsforscher verdorben.
Jene aber erlangen wir nur dadurch, dass wir uns einen Überblick über das ganze Feld des menschlichen Wissens zu erwerben, den Zusammenhäng der einzelnen Teile desselben einzusehen, und den gegenseitigen Einfluss der letzteren auf einander zu erforschen suchen.
Durch jene Vielseitigkeit wurden die Baco, Descartes, Leibnitz, Newton und Kant das, was sie waren und sind, und nur mit Hilfe derselben lässt sich die Biologie ihrer Vollendung näher bringen.
Eine zweite Hauptquelle aller biologischen Irrtümer ist, dass man sich mit dunklen und verworrenen Begriffen statt klarer und distinkter begnügt, und Dinge zu wissen glaubt, die man nicht weiß.
Wer Belege zu dieser Behauptung sammeln wollte, und das Genus irritabile medicorum nicht fürchtete, dürfte aus manchem physiologischen Lehrbuche nur den anatomischen Teil wegstreichen, und der ganze übrige Inhalt würde zu seinem Zwecke dienen können.
Doch, dieser Mühe können wir überhoben sein.
Schon jene Deklamationen über den Vorzug der Empirie vor dem Dogmatismus, die man täglich zu hören gezwungen ist, geben einen Beweis unserer Behauptung.
Keiner der Deklamatoren ahndet, dass er ein Phantom bekämpft, ein Phantom verteidigt, und den wahren Feind, gegen den er sich eigentlich waffnen sollte, ruhig im Hinterhalte auf sich lauern lässt.
Reine Erfahrungen ohne Hypothesen und Systeme sind Undinge, so gut wie Hypothesen und Systeme ohne Erfahrungen.
Man betrachte die Handlungsweise jener Deklamatoren!
Sind nicht auch ihre Führer an den Krankenbetten Hypothesen und Systeme, und ist nicht geringere Konsequenz das Einzige, was die ihrigen von denen der erklärten Dogmatiker unterscheidet?
Wir alle, Empiriker und Dogmatiker, irren in dämmerndem Helldunkel von wandelnden Gestalten umgaukelt.
Wer diese Erscheinungen für das hält, was sie wirklich sind, für zusammengesetzt aus Täuschung und Wahrheit, und die letzteren von einander zu sondern sucht, und zu dem Ende jene Gestalten mit der Fackel der Philosophie beleuchtet, und sie von so vielen Seiten betrachtet, wie er auffassen kann, wird immer mehr von den wahren Urgestalten erkennen, wenn er auch nie dahin gelangt, sie von aller Täuschung befreiet zu erblicken.
Aber wer die Dämmerung für helles Mittagslicht und die nächtlichen Schatten für Wirklichkeiten hält, und nie das Zeugnis der Sinne zu berichtigen sucht, irret ewig betrogen umher und umarmet jeden Augenblick eine Wolke statt einer Juno.
Jener ist der Dogmatiker, und den lasst unangetastet, oder ihr verewigt die Kindheit des Menschen!
Nur gegen diesen richtet eure Deklamationen:
denn dieser hat den Dünkel des Wissens, da er nichts weiß, und glaubt sich im Besitze klarer Begriffe, da ihm alles dunkel und verworren erscheint.
Geschichte des physischen Lebens.
Erstes Buch.
Erstes Buch.
Grenzen der lebenden Natur -- Klassifikation der lebenden Körper nach der Verschiedenheit ihrer Organisation -- Gradationen der lebenden Natur.
Erster Abschnitt.
Grenzen der lebenden Natur.
Wäre eine lebende Natur ohne eine leblose möglich, und wir hätten nur in jener existiert und würden durch einen Zauberschlag plötzlich in diese versetzt; wie würden wir über die Erscheinungen der letzteren urteilen?
Unstreitig ganz anders, als aus unserem jetzigen Gesichtspunkte.
Wir setzen jetzt eine Menge jener Phänomene denen der lebenden Natur entgegen.
Würden sie uns aber dann nicht vielleicht als Produkte eines geringen Grades von Vitalität erscheinen?
Würden wir nicht vielleicht gar mit Kardan, Campanella und Helmont Leben für ein Attribut der ganzen Sinnenwelt halten?
So treffen wir z. B. bei allen Organismen der lebenden Natur ein Vermögen an, selbst bei den veränderlichsten äußeren Einwirkungen ihre einmal angenommene Größe und Gestalt dennoch unverändert zu erhalten.
Ein Analogon dieses Vermögens finden wir aber auch bei dem reinen Wasser.
Andere Körper der leblosen Natur werden durch Erwärmung gleichförmig ausgedehnt.
Jenes hingegen macht in der Nähe des Gefrierpunkts von dieser Regel eine Ausnahme .
Wir sehen ferner, dass jeder lebende Körper zu seiner Entstehung sowohl, als Fortdauer einer bestimmten Temperatur bedarf, die ihm bei seiner Erzeugung von außen mitgeteilt werden muss, die er aber nach seiner Bildung sich zum Teil selber schafft.
Ein ähnliches Phänomen bringt auch der Sauerstoff hervor.
Zur Einleitung eines jeden Oxydationsprozesses gehört ein gewisser Grad von mitgeteilter Wärme.
Sobald aber der säurungsfähige Körper einmal mit Sauerstoff verbunden ist, trägt der Prozess zu seiner Fortsetzung selber bei.
De Lüg Untersuchungen über die Athmosphäre. Th. I. S. 361, 439. Schmidt in Gren's neuem Journal der Physik B. I. S. 228. Gilpin ebendas. B. 2. S. 374.
Ähnliche Tatsachen ließen sich vielleicht noch in Menge auffinden.
Auf wessen Seite liegt aber nun die Wahrheit, auf der unsrigen, die wir, an die Unterscheidung einer leblosen und lebenden Natur von Jugend auf gewöhnt, jene Erscheinungen aus den Gesetzen der ersteren, wenn auch nicht erklären, doch erklären zu können hoffen, oder auf Seiten dessen, der aus der letzteren in die erstere versetzt, in jenen Phänomenen noch einen schwachen Widerschein des Lebens findet?
Wer unbefangen diese Frage erwägt, wird schwerlich sich zum Schiedsrichter in derselben aufwerfen; er wird eingestehen, dass wir noch nicht im Stande sind, eine Grenze zwischen der lebenden und leblosen Natur festzusetzen.
Wenn wir also in diesem Buche eine Klassifikation der lebenden Organismen nach der Verschiedenheit ihrer Organisation zu liefern versprechen, so halten wir darum jene Grenze doch keineswegs schon für bestimmt, sondern verstehen unter lebenden Organismen nur diejenigen Körper, deren Vitalität keinen Zweifeln unterworfen ist.
Eine nähere Erörterung der Frage, wo die leblose Natur aufhört und die lebende anfängt? wird sich erst am Ende unserer Untersuchungen anstellen lassen.
Alle Zweifel über die Vitalität eines Körpers hören aber auf, sobald wir jene Merkmale bei ihm antreffen, die wir im zweiten Kapitel der Einleitung als notwendige Begleiter alles Lebens abgeleitet haben, sobald er also eine eigene Mischung und Struktur hat, sobald er eine Periode der Jugend und des Alters zurücklegt, und sobald er sein Geschlecht fortpflanzt.
In Ansehung der Mischung unterscheiden sich alle lebende Körper dadurch von den Produkten der leblosen Natur, dass sie insgesamt Eiweissstoff, Gallerte und Faserstoff zu nähern Bestandteilen haben.
Ihre Struktur aber zeichnet sich vorzüglich durch Regularität verbunden mit Ungleichartigkeit ihrer Teile aus, da hingegen den Körpern der leblosen Natur bloß das erstere Merkmal, nicht das letztere eigen ist.
Diese von der Mischung und Struktur hergenommenen Kennzeichen können aber für sich nur beweisen, dass der Körper, wobei wir dieselben antreffen, einst Leben besaß, nicht dass er es jetzt noch besitzt.
Mit mehrerem Grunde können wir schon auf das Letztere schließen, wenn wir zugleich jenen Körper sich von niederen Stufen zu höheren erheben und von diesen wieder zu jenen zurückkehren sehen, oder mit anderen Worten, wenn die jenem Körper eigentümlichen Erscheinungen bis zu einer gewissen Periode zunehmen, nach derselben aber sich wieder minderen.
Auch dieses Merkmal gibt indes noch keine völlige Gewissheit.
Der Körper, dem dasselbe angehört, kann bei allem dem bloß ein lebloses Produkt eines lebenden Organismus sein.
So sehen wir z. B. die Pilze, gleich allen lebenden Körpern, von ihrem Entstehen an bis zu einer gewissen Periode an Maße, an Regularität und an ungleichartigen Teilen zunehmen, und, sobald sie eine gewisse Stufe der Ausbildung erreicht haben, wieder einschrumpfen, zerfließen und vermodern.
Aber sie könnten darum doch, wie auch einige Schriftsteller behauptet haben, bloß Produkte und Wohnungen kleiner Tierarten sein.
Mit völliger Gewissheit können wir aber einen Körper in die Reihe der lebenden setzen, wenn wir neben jenen Merkmalen noch das der Fortpflanzung des Geschlechts bei ihm antreffen.
Dieses finden wir, wie in der Folge erhellen wird, bei den Pilzen, und darum gehören dieselben, mancher Erscheinungen ungeachtet, wodurch sie sich von den übrigen lebenden Körpern unterscheiden, doch zu der Zahl derselben.
Wir finden dieses, wie ebenfalls in der Folge gezeigt werden wird, bei den Infusionstieren, und auch diese sind also eben sowohl lebende Körper, als der Mensch, der Wallfisch und der Adler, obgleich ihre Fortpflanzungsweise von der der letzteren ganz verschieden ist, obgleich sie einer Hitze widerstehen, welche diese und alle ähnliche Organismen töten würde, und mehrere andere Phänomene äußeren, wodurch sich Böffon für berechtigt hielt, sie aus der Zahl der lebenden Wesen auszuschließen.
Hist. nat. T. II.
Zweiter Abschnitt.
Klassifikation der lebenden Organismen überhaupt.
Alle jene Körper, wobei wir die im vorigen Abschnitte angegebenen Merkmale antreffen, und deren Vitalität also keinen Zweifeln unterworfen ist, nach der Ähnlichkeit ihrer Organisation zum Behufe unserer künftigen Untersuchungen zu ordnen, wird jetzt unser Geschäft sein.
Aber nach welchen Grundsätzen hierbei verfahren?
Jede verschiedene Form des Lebens erfordert eine eigene Organisation, oder eine eigene Mischung, Textur und Struktur.
Die beiden letzteren aber hängen von der ersteren ab.
Wäre also die Mischung eines jeden lebenden Körpers hinlänglich erforscht, so würde sich die ganze lebende Natur nach dieser allein klassifizieren lassen.
Allein die Beschränktheit unseres Wissens in diesem Stücke hebt schon den Gedanken an die Möglichkeit einer solchen Klassifikation auf.
Wir sind daher gezwungen, die Textur und Struktur bei dieser Einteilung zu Hilfe zu nehmen.
Hierdurch aber entsteht eine neue Schwierigkeit.
Die Mischung eines Körpers lässt sich durch chemische Reagenzien mit Sicherheit bestimmen; nicht so seine Textur und Struktur.
Über diese urteilt nur das Auge nach dem so schwankenden Begriffe der Ähnlichkeit.
Man vermehrt noch diese Schwierigkeiten, wenn man auch die Gleichheit oder Verschiedenheit der Funktionen zu einem Einteilungsgrunde macht.
Abgerechnet, dass diese zum Teil sehr hypothetisch sind, so soll auch eine Klassifikation der lebenden Organismen uns erst zur Entdeckung derselben verhelfen, und man verfällt also in einen Zirkel, wenn man sie bei der letzteren schon als entdeckt annimmt.
Diese Schwierigkeiten lassen sich nur dadurch heben, dass wir die Kennzeichen der Klassen, Ordnungen u. s. w. von der Mischung, Textur und Struktur zugleich hernehmen.
Wir müssen zwar hierbei die Einheit des Einteilungsgrundes aufgeben.
Allein diese lässt sich überhaupt nicht bei der Klassifikation der lebenden Körper beobachten.
Die lebende Natur brachte eine gewisse Anzahl von Grundformen hervor, bildete durch die verschiedenen Kombinationen derselben alle übrige Gestalten, und verband so unter ihren Produkten das höchste mit dem niedrigsten und das mittelste mit dem äußersten.
Ein Körper, der in irgend einem Organe zunächst an einen anderen grenzt, ist oft in einem anderen Organe von diesem ganz verschieden und mit einem dritten Körper verwandt.
Jede Klassifikation nach einem einzelnen Teile gibt also eine einseitige Verwandtschaftstafel, oder ein sogenanntes künstliches System, das bloß für den Naturaliensammler nicht aber für den Biologen passt.
Dieser sieht auf die Ähnlichkeit oder Verschiedenheit der gesamten Organisation, und setzt Körper, die in den meisten Organen harmonieren, in einerlei Klasse, ohne auf die Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit eines einzelnen Teils ängstlich Rücksicht zu nehmen.
Inzwischen, wenn auch ein künstliches System dem Zwecke des Biologen nicht angemessen ist, so ist es ihm doch in subjektiver Hinsicht erlaubt, ein solches so viel wie möglich zu Hilfe zu nehmen, und von einem einzelnen Teile, der bei einer gewissen Klasse von lebenden Körpern unter allen die meiste Beständigkeit zeigt, den Hauptcharakter dieser Klasse herzuleiten.
Aber er zerreißt, was die Natur an einander geknüpft hat, wenn er diesem Charakter allgemeine Gültigkeit verschaffen will, und er sucht ein Ding, das nirgends vorhanden ist, wenn er diesen Zweck erreichen will, ohne sich jenes Fehlers schuldig zu machen.
Zwar gibt es Schriftsteller, die das Vorhandensein solcher allgemein gültiger Charaktere zu beweisen sich unterfangen haben.
"Wie die Natur, sagen diese , "ein Ganzes, ein System ist; wie nur eine Darstellung desselben die wahre und getreue sein kann, so muss auch in dieser der Zweck des Natürlichen und Künstlichen vereint sein, und dieser Unterschied verschwinden; die wahre, natürliche und getreue Kopie der Natur muss auch den Zweck der künstlichen Klassifikation am vollkommensten befriedigen.
Denn dass Tiere desselben Geschlechts so viel Übereinstimmendes an sich tragen, beruhet doch wohl auf der Verwandtschaft des Prinzips ihrer inneren Organisation; es kommt also nur darauf an, dieses ausfindig zu machen, und das äußere Merkmal zu bestimmen, worin es ausgedrückt ist, so hätten wir ein Klassifikationsprinzip erhalten, wodurch der Zweck des natürlichen und künstlichen Systems zugleich erreicht würde."
Aber bei dieser Folgerung ist etwas vorausgesetzt, was mit der Erfahrung keineswegs übereinstimmt, nämlich die erkennbare Einheit des Prinzips der Organisation.
Die Erfahrung lehrt, dass es nicht einen, sondern sehr viele Berührungspunkte zwischen jedem lebenden Körper und der Außenwelt gibt, und dass jedem dieser Berührungspunkte ein besonderes Organ oder System von Organen entspricht.
Sie lehrt, dass Abweichung einer äußeren Potenz von ihrer normalen Wirkungsart häufig bloß in dem Organe, das entweder für sie eine specifique Empfänglichkeit besitzt, oder worauf sie zunächst wirkt, nicht aber in dem übrigen Körper, eine erkennbare Abweichung von der normalen Organisation hervorbringt.
Sie lehrt endlich, dass diese Abweichungen oft erblich sind, ja, bei fortdauernder anomalischer Einwirkung jener Potenz endlich unauslöschlich werden.
Wie lässt sich bei solchen Erfahrungen an eine wahrnehmbare Einheit des Prinzips der Organisation denken?
Man sagt freilich, dass jene anomalische Einflüsse nur Varietäten, nicht Arten und Geschlechter hervorzubringen vermögen.
Aber man sagt es, ohne es zu beweisen.
Wiedemann's Archiv für Zoologie u. Zootomie.
B. 2. St. 1. S. 138.
Soviel ist indes gewiss, dass es Teile gibt, welche in engerer Verbindung mit dem übrigen Organismus als andere stehen, und welche daher zur Verbindung des Künstlichen mit dem Natürlichen am tauglichsten sind.
Bei den Tieren z. B. sind diese Teile: das Blut, das Gehirn, das Herz, die Respirationsorgane, die Verdauungswerkzeuge und das gesamte Skelett.
Unter diesen werden wir daher bei der Entwerfung eines natürlichen Systems der Tiere künstliche Charaktere der Klassen und Ordnungen zu suchen haben.
Doch werden wir nie vergessen dürfen, dass auch von diesen Kennzeichen bloß subjektiver, nie objektiver Gebrauch zu machen ist.
Bei der Klassifikation der lebenden Organismen überhaupt gilt die Regel: da, wo die Mischung uns bekannt ist, von dieser den Hauptcharakter herzuleiten; da, wo diese nicht zureicht, die Textur zu Hilfe zu nehmen; von der Struktur aber keine andere, als untergeordnete Merkmale zu entlehnen.
Nach dieser Regel scheint uns die lebende Natur in drei Reiche zu zerfallen.
Das erste Reich besteht aus Organismen, in deren Mischung der Stickstoff das Übergewicht hat, und deren Teile eine ungleichartige Textur und Struktur haben.
Zum zweiten Reiche gehören diejenigen Körper, in deren Mischung der Stickstoff ebenfalls herrschend ist, aber deren Teile von gleichartiger Textur und Struktur sind.
Das dritte Reich begreift diejenigen Organismen, deren Teile, gleich denen der vorigen, in ihrer Textur und Struktur unter einander und dem Ganzen ähnlich sind, unter deren Grundstoffen aber der Kohlenstoff das Übergewicht hat.
Wir nennen die Organismen des ersten Reichs Tiere, die des zweiten Zoophyten, und die des dritten Pflanzen.
Ausser jenen von der Mischung und Textur hergenommenen Hauptcharaktere geben uns die Textur und Struktur noch folgende untergeordnete Kennzeichen dieser drei Reiche:
1. Der Körper aller Tiere, deren Größe eine Zergliederung gestattet, lässt sich durch das anatomische Messer in drei verschiedene Bestandteile zerlegen, woraus alle Organe zusammengesetzt sind:
in Zellgewebe, Muskelfasern und Nervenmark.
Mit dem ersten sind alle Organe, wie des Menschen, so auch aller übrigen Tiere bis zu den Eingeweidewürmern durchwebt und umhüllet.
Geringer, als die Menge dieses Bestandteils, ist die der Muskelfasern.
Aber auch sie zeigen sich im ganzen Tierreich, so weit die Kunst des Zergliederers reicht.
Unter anderen fand sie Swammerdamm in der Schnecke, Lyonnet in der Raupe, Werner, Zeder und Rudolphi in den Eingeweidewürmern.
Und bei allen diesen Tieren, wo Muskelfasern entdeckt sind, nur wenige ausgenommen, fanden sich immer auch Spuren von Nervensubstanz.
Das Nervensystem der Schnecken, der Käsemade, des Holzkäfers, der Seidenraupe, Bremse, Biene, Ephemere und Laus bildete Swammerdamm , der Weidenraupe Lyonnet , des Blutigels Redi und des Regenwurms Mangili ab.
Bibel der Natur. S. 44 ff.
Traite de la chenille du saule. p. 427.
Wiedemann's Archiv für Zoologie und Zootomie.
B. 2. St. 1. S. 5.
A. a. O. T. IV. f. 6. T. VI. f. 1. T. XI. f. 9. T. XLIII. f. 7. etc.
A. a. O.
De animalculis vivis etc. Tab. XIV. f. 9.
De syst. nerveo hirudinis. f. 2.
Bei den Zoophyten hingegen ist noch kein Anatom im Stande gewesen, diese drei Grundteile des tierischen Körpers von einander abgesondert darzustellen.
Von Nervensubstanz findet sich auch bei den größten unter ihnen keine Spur.
Muskelfasern haben nur diejenigen, die zunächst an die Tiere grenzen .
In dem Körper der übrigen, unter anderen der Hydern, zeigt selbst die stärkste Vergrösserung nichts als gelatinöse Kügelchen , und gibt es also auch bei diesen Muskel- und Nervensubstanz, so muss wenigstens jene aus unendlich zarteren Fasern bestehen, und dieses nicht solche eigene Organe bilden, wie bei den Tieren.
Z. B. die Holothurie Fantopus.
Von Strussenfeld, Abh. der Schwed. Akad. 1765.
T. X. f. 5. f.
Nach meinen eigenen Beobachtungen, womit die von Abilgaard, in von Humboldts Aphorismen aus der chemischen Physiol. der Pfl. S. 31. angeführten, übereinstimmen.
Die Pflanzen enthalten Zellgewebe und Fasern ohne Spuren von Nervensubstanz.
Aber diese Fasern sind mehr denen des Asbests, als den Muskelfasern der Tiere ähnlich, und haben außer ihrer äußeren Gestalt nichts mit den letzteren gemein.
2. Alle Tiere haben in ihrem Inneren wenigstens zwei Organe, deren Hauptteile nur einfach vorhanden sind, nämlich ein Herz, oder ein stellvertretendes Gefäss, und einen Darmkanal.
Jenes fand schon Harvey in mehreren Mollusken und Insekten, Redi in den Schnecken, und Baker in den Läusen.
Diesen entdeckten schon Lister , Redi und Swammerdamm in den Mollusken, Malpighi , Swammerdamm und Schäffer in den Insekten, Willis , Redi , Vandelli und Tyson in den Würmern.
Exerc. de motu cordis I. cap. 17.
L. c. p. 311, 312, 319.
Employement for the microscope. p. 376.
Exerc. anat. II. p. 9, 26, 55. Idem de cochleis. p. 73.
L. c. p. 312, 313.
A. a. O. S. 54, 69, 70, 72, 351.
De bombyce.
A. a. O. S. 33, 98, 106. etc.
Der krebsartige Kiefenfuss. S. 76.
De anim. brut. in ob.
ex ed. Blasii. p. 19, 20.
L. c. p. 308, 310, 314, 315 etc.
De nonnullis insect. terrestr. etc. p. 125.
Philos. Transact. n. 144.
Hingegen die Zoophyten haben nur ein einziges System von inneren Organen, dessen Teile nur einfach vorhanden sind, nämlich das der Verdauungswerkzeuge.
So findet sich z. B. bei den Holothurien und Seeigeln, Geschlechtern von Tierpflanzen, deren innere Organisation der der Tiere noch am nächsten kommt, doch keine Spur von Herzen , und noch weniger zeigt sich etwas diesem Organe Ähnliches bei den Hydern, Alcyonien und Infusionstieren.
Das Innere der letzteren ist ganz Darmkanal . Bei den übrigen Organismen dieses Reichs, den Conferven, Tremellen, Meergräsern u. s. w., die wir nebst dem größten Teile der unter dem Namen der cryptogamischen Gewächse bisher als Pflanzen betrachteten Organismen zu den Zoophyten rechnen, verlieren sich auch die Spuren von einem Darmkanale, und ihr Inneres ist bloß Eierstock.
Von Strussenfeld a. a. O. S. 268. Gunnerus ebendas. J. 1767. S. 122. Monro Bau und Physiol. der Fische. Cap. 13. S. 88.
Haller El. Phys. T. I. L. IV. S. 2. §. 1. p. 298. T. VII. L. XXIV. S. 1. §. 1. p. 1.
An den Pflanzen endlich beobachten wir gar keine innere, einfach vorhandene Organe mehr.
Ihre ganze innere Organisation ist ein Gewebe von Fasern und Gefäßen.
3. Die meisten Organe der Tiere sind doppelt vorhanden, und jeder dieser gleichnamigen Teile stimmt mit dem anderen sowohl in seiner Mischung, Textur und Struktur, als in der Art seiner Verbindung mit dem übrigen Organismus völlig überein.
Es gibt daher eine Fläche, und zwar nur eine einzige, die jeden tierischen Körper in zwei, größtenteils congruente Hälften teilt.
Hingegen der Körper der Zoophyten hat immer gewisse gleichartige Organe, deren Menge die Zahl zwei übersteigt, und diese bilden unter einander eine strahlenförmige Figur.
Es gibt daher keine Ebene, die den Körper in zwei congruente Hälften teilt, im Fall jene Zahl ungerade ist, oder es gibt ihrer mehrere, wenn dieselbe gerade ist.
Bei den Pflanzen findet sich noch eine größere Anzahl gleichartiger Organe, als bei den Zoophyten.
Von diesen aber gibt es zwei Klassen, die sich in ihrer Struktur und in ihrer Verbindung mit dem übrigen Organismus von einander unterscheiden.
Die zur einen Klasse gehörigen Teile sind beständig so gestellt, dass ihre obere Fläche nach dem Lichte, die untere nach der weniger erleuchteten Seite hingekehrt ist, und dass die obere Fläche des einen Organs nie von der unteren des anderen bedeckt wird.
Bei den Organen der zweiten Klasse findet sich immer, wie bei den Zoophyten, ein Bestreben zur strahlenförmigen Bildung.
Die erwähnte Symmetrie der rechten und linken Hälfte des tierischen Organismus ist schon auffallend an der Oberfläche desselben und den Organen, wodurch diese vorzüglich gebildet wird, nämlich dem Skelett, den Lokomotiven Muskeln, den Haaren, den äußeren Sinnesorganen, den Drüsen der Brüste, den Hoden, und den Nerven und Blutgefässen, welche diesen Teilen angehören.
Noch ähnlicher aber, und zwar an der Oberfläche sowohl, als im Inneren, sind sich beide Hälften des Hirns und Rückenmarks , und hier sind zugleich Abweichungen von dieser Symmetrie weit seltener , als bei den vorhin genannten Teilen .
Sömmering's Hirn- und Nervenlehre. §. 23.
Sömmering ebendas. §. 22.
Isenflamm's und Rosenmüller's Beiträge für die Zergliederungskunst.
B. 1. H. 1. S. 7 ff.
Die nächste Stufe nach diesen Organen nehmen die Geschlechtsorgane und die harnbereitenden Teile in Hinsicht des symmetrischen Baues ein.
Hierauf folgen die Respirationsorgane, und auf der untersten Stufe stehen die Verdauungswerkzeuge, bei denen jenes Ebenmaass ganz verschwindet.
So ist es bei den Säugetieren.
Dass aber eben diese Sätze auch von den übrigen Tierklassen gelten, lehrt schon eine oberflächliche Betrachtung der Tafeln, welche Scarpa, Comparetti, Harwood, Monro, Rösel, Swammerdamm, Bohadsch, Poli, Malpighi, Lyonnet, Mangili und Andere von dem inneren Baue der Vögel, Fische, Amphibien, Mollusken, Insekten und Würmer geliefert haben.
Selbst das unvollkommene Skelett der Sepia gibt eine Bestätigung jener Symmetrie . Bei den Insekten, die keine Blutgefässe haben, vertreten die Bronchien die Stelle dieser Teile, und verteilen sich eben so symmetrisch in alle Organe, die der Verdauung ausgenommen, wie die Arterien und Venen der höheren Tierklassen .
Isenflamm's und Rosenmüller's Beiträge.
B. 1. H. 1. T. III. f. 2, 3.
Lyonnet tr. de la Chenille du saule.
Nur ein einziges Tiergeschlecht, das der Schollen, (Pleuronectes), macht im äußeren Baue eine Ausnahme von dieser Regel.
In der Struktur des Gehirns, der Nieren und der Zeugungsteile aber herrscht bei jenen Fischen dieselbe Symmetrie, wie bei den übrigen Tieren .
Autenrieth in Wiedemann's Archiv für Zool. u. Zoot. B. 1. St. 2. S. 4 ff.
Von den Zoophyten zeigen diejenigen, die man gewöhnlich unter diesem Namen begreift, die erwähnte strahlenförmige Bildung immer in der Bildung ihrer Fangarme.
Bei manchen, z. B. den Seeigeln (Echinus), Osterien und Madreporen, erstreckt sich dieselbe auch auf ihre kalkartigen Gehäuse.
Bei mehreren von denjenigen Organismen dieses Reichs, die bisher als cryptogamische Gewächse zu den Pflanzen gerechnet wurden, ist zwar jene strahlenförmige Bildung nicht so auffallend, wie bei den ersteren; die meisten unter ihnen äußeren mehr eine Tendenz zur blätterartigen Bildung der Vegetabilien.
Aber an manchen ihrer Organe, z. B. an den Hüten der Blätterschwämme und an den Büchsen der Laubmoose, ist sie doch immer noch sehr deutlich.
Bei den Pflanzen sind diejenigen Organe, die ihre obere Seite immer dem Himmel und die untere der Erde zukehren, die Blätter, diejenigen aber, welche zur strahlenförmigen Bildung neigen, die Befruchtungsteile.
Jene Stellung der Blätter bringt die Natur meist dadurch hervor, dass sie dieselben in Schraubengängen um die Äste und Zweige ordnet .
Die strahlenförmige Bildung der Befruchtungsteile erstreckt sich meist sowohl auf den Kelch und die Blumenblätter, als auf die Staubfäden und Griffel.
Am auffallendsten ist sie bei den Salatpflanzen (Cichorareae), den Corymbiferis und den Schirmpflanzen (Umbellatae).
Da, wo die Blumenblätter und die Geschlechtsteile jene Stellung nicht beobachten, wie bei den Pflanzen mit rachenförmigen Blumen, findet sie sich doch noch an dem Kelche.
Bonnet's Untersuchungen über den Nutzen der Blätter bei den Pflanzen.
2. Abt.
Lasst uns jetzt sehen, durch welche Krümmungen sich der Strom des Lebens in diesen drei Reichen windet, wie er bald von seiner Quelle sich entfernt, bald zu ihr wieder zurückkehrt, sich ihr nähert, und selbst mit ihr verbindet, und wie er endlich nach allen diesen Krümmungen in die leblose Natur übergeht.
Dritter Abschnitt.
Tiere.
Erstes Kapitel.
Tiere überhaupt .
C. a Linné Syst. nat. Ed. XII.
Idem cura J. F. Gmelin. J. R. Forster enchiridion hist. nat. J. F. Blumenbach's Handbuch der N. G. 6te Ausg. J. Herrmann tabula affinitatum animalium.
A. v. Haller elementa physiol. c. h. G. Cuvier Tableau élémentaire de l' Hist. nat. des animaux.
G. Cuvier Vorlesungen über die vergl. Anatomie.
Übersetzt von Fischer.
Der Astronom rühmt sich des Vorteils, dass der Planet, den er bewohnt, der tauglichste unter allen zur Betrachtung der himmlischen Welten ist.
Der Biologe kann von sich nicht das Nämliche sagen.
Sein Körper ist der zusammengesetzteste unter allen jenen kleineren Welten der Erde, die den Gegenstand seiner Nachforschungen ausmachen, und bei diesen Untersuchungen ist er gezwungen, von seinem eigenen Organismus auszugehen.
Er muss also von dem zusammengesetzteren auf das Einfachere schließen, und kann nicht, wie er eigentlich sollte, den entgegengesetzten Weg einschlagen.
Daher modelt er alle lebende Wesen nach sich selber, und bringt Einförmigkeit, statt Einfachheit in die Natur.
Hier ist wieder eine von den vielen Klippen, die uns bei unseren Untersuchungen aufstoßen, und zwar eine Klippe, die sich nur umgehen, nicht wegräumen lässt!
Es ist nichts damit gewonnen, von dem Einfachsten zu dem Zusammengesetztesten in der Biologie fortzugehen:
denn jenes hat nur Sinn für uns durch das letztere.
Unser Vortrag wird auf diesem Wege nur dem Scheine nach den Regeln der Naturforschung anpassend.
Bloß dadurch lassen sich die Täuschungen vermeiden, wozu uns die Schlüsse, die wir von uns selbst auf die übrige lebende Natur zu machen gezwungen sind, verleiten können, dass wir diese nur als Probleme betrachten, die noch erst durch entscheidende Erfahrungen gelöst werden müssen, und auf keinem derselben weiter bauen, so lange solche Erfahrungen noch nicht vorhanden sind.
Wir werden daher in diesem Abschnitte bei der Klassifikation der Tiere den Menschen zum Muster nehmen, und von ihm zu den einfachsten Tieren fortgehen, nicht, wie es dem Scheine nach den Regeln der Naturforschung angemessener sein würde, von diesen zu ihm heraufsteigen.
Wir werden die Organe der übrigen Tiere nach ihrer Ähnlichkeit mit den seinigen benennen, unbekümmert, ob die Funktionen jener Organe auch mit denen der seinigen völlig übereinstimmen.
Aber wir werden dann auch diese Klassifikation nur als Leitfaden zu entscheidenden Erfahrungen betrachten, und auf jener Ähnlichkeit nicht eher Schlüsse bauen, bevor dieselbe nicht aus anderweitigen Gründen dargetan ist.
Dies vorausgesetzt, so können wir mit Cuvier das Tierreich in zwei Hauptklassen einteilen:
1. In Tiere mit einem inneren artikulierten Skelett und roten Blute.
2. In Tiere, welche weißes Blut und entweder gar kein Skelett, oder wenigstens nur ein ungegliedertes, oder auch ein artikuliertes, aber äußeres haben.
Die zur ersten Abteilung gehörigen Tiere haben außer den beiden angegebenen Merkmalen auch noch insgesamt ein Gehirn, das in einem eigenen knöchernen Behälter, dem Schädel, eingeschlossen ist.
Bei allen findet sich die Abteilung dieses Eingeweides in zwei Hälften; ein doppelter Sehhügel; ein kleines Gehirn; eine doppelte vordere und eine unpaare dritte und vierte Hirnhöhle; eine Wasserleitung; ein Trichter; gestreifte Körper mit gewölbten Anhängen; vordere und hintere Commissuren des Gehirns nebst einer Hirnklappe; eine Zirbel- und Schleimdrüse; und die Vereinigung des kleinen Gehirns durch zwei Querschenkel mit dem übrigen Teile des Gehirns, der von den beiden Querschenkeln des verlängerten Marks entsteht . Man findet bei ihnen wenigstens drei Arten von Sinnesorganen, nämlich die des Geruchs, Gesichts und Gehörs, und diese sind immer am Schädel angebracht.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VII. n. 27. p. 18.
Der Geruchsnerv entspringt bei allen aus der Marksubstanz der vorderen Hirnhälften, und außer ihm verbreiten sich bei allen zugleich Hilfsnerven vom fünften Paare auf der Schleimhaut der Nase .
Scarpa de auditu et olfactu. S. III. c. 4. §. 12.
Das Auge enthält immer wässrige Feuchtigkeit, eine Crystallinse, einen Glaskörper und eine Iris.
Der Augapfel ist immer beweglich.
Im Ohr finden sich drei halbzirkelförmige knöcherne, oder kartilaginäre Kanäle, und in diesen sind eben so viele häutige Kanäle von derselben Figur eingeschlossen.
Die letzteren schwellen an den Stellen, wo sich der Gehörnerv in ihnen verteilt, zu einer schlauchförmigen Erweiterung an, und sind sowohl von dem Labyrinthwasser umgeben, als mit demselben angefüllt .
Scarpa l. c. S. II. c. 4. §.
9.
Alle haben durch Zellgewebe vereinigte Muskelfasern.
Das Herz liegt bei allen unterhalb dem Gehirne und oberhalb den Verdauungs- und Zeugungs-Organen, zwischen den Respirationswerkzeugen.
Es hat eine oder zwei Kammern, die im letzteren Falle immer nur durch eine bloße Scheidewand von einander abgesondert sind.
Das aus einer Ader gelassene Blut trennt sich bei allen in einen roten Blutkuchen und in ein gelbliches Serum.
Bei allen enthält dasselbe Eiweissstoff, der durch mineralische Säuren und Alkohol aus demselben niedergeschlagen wird.
Mit Weinessig, zerflossenem Weinsteinsalze und Küchensalze vermischt, erzeugen sich in demselben schleimige Membranen.
In der Mischung mit Weinessig löst sich zugleich ein Teil des Cruors auf; hingegen ist dies nicht der Fall in der mit zerflossenem Weinsteinsalze und Küchensalze.
Die erstere verbreitet immer einen starken Tintengeruch.
Der Cruor geht über einem gelinden Feuer in eine schlackenartige Maße über, die vom Magneten angezogen wird .
So lehren es mich eigene Versuche mit dem Blute von Hühnern, Fröschen, Eidechsen und Stören (Acipeuser sturio).
Die Kinnladen dieser Tiere liegen horizontal, öffnen sich von oben nach unten, und entblößen beim Öffnen die zwischen ihnen befindliche Zunge.
Der Darmkanal geht ununterbrochen vom Munde bis zum After längs der Wirbelsäule fort.
Alle haben eine eigene Membran (das Bauchfell), welche die Verdauungswerkzeuge einschließt, und eine Leber; die meisten auch eine Milz und ein Pankreas.
Endlich finden sich bei allen zwei Nieren, getrennte Geschlechter, und zwei Hoden beim männlichen Geschlecht.
Zu dieser ersten Abteilung der Tiere gehören die Säugetiere, Vögel, Amphibien und Fische.
Die Säugetiere und Vögel zeichnen sich vorzüglich durch ein Herz mit zwei Kammern, und durch Blut von einer Temperatur aus, die dem 96° des Fahrenhitschen Thermometers nahe kommt.
Sie haben überdies hohle Knochen; sehr Gefässreiche und daher rote Muskeln; ein zarteres Zellgewebe, als alle übrige Tiere; ein Gehirn, welches die Schädelhöhle völlig ausfüllt; gewundene Knochen (Muschelbeine) in den Nasenhöhlen; einen Ciliarkörper im Auge; einen äußeren Gehörgang, ein Trommelfell, eine Eustachische Röhre und eine Schnecke im Ohr; kompakte Lungen; eine Milz und ein Pankreas.
Den unterscheidenden Charakter der Säugetiere machen die Brüste (mammae), womit sie ihre Jungen säugen, und Lungen aus, die von allen Seiten verschlossen sind.
Die Vögel unterscheiden sich von ihnen durch das negative Kennzeichen des Mangels der Brüste, und durch das positive der Verbindung, worin ihre Lungen mit häutigen Luftbehältern und den großen markleeren Höhlen ihrer Knochen stehen.
Unter den gemeinschaftlichen Charaktern der Amphibien und Fische sind die vornehmsten: ein Herz mit einer einzigen Kammer, oder mit mehreren, die unter einander in unmittelbarer Verbindung stehen, und Blut, dessen Wärme von der Temperatur des Mediums, worin sie sich aufhalten, wenig verschieden ist.
Außerdem zeichnen sie sich noch durch folgende Merkmale aus: durch Knochen, die in ihrem Inneren bloß Zellen, aber keine größere Höhlen und kein Mark haben; ein laxes Zellgewebe; wenig blutreiche und daher blasse Muskeln; ein Gehirn, welches die Schädelhöhle niemals ganz ausfüllt; die Abwesenheit des Lebensbaums im kleinen Gehirne; die Kleinheit der den gestreiften Körpern analogen Teile den Mangel des runden Lochs und der Schnecke im Inneren des Ohrs .
Cuvier a. a. O.
Scarpa a. a. O.
Die Amphibien haben überdies wahre Lungen, hingegen die Fische statt dieser Organe Kiemen.
Weit weniger gemeinschaftliche positive Charaktere, als bei dieser ersten Abteilung der Tiere, finden wir bei der zweiten, welche diejenigen enthält, die weißes Blut und entweder ein inneres, aber unartikuliertes Skelett, oder ein artikuliertes, aber äußeres, oder auch gar keine Knochen haben.
Die Fühlfäden und Fühlhörner sind die einzigen Organe, die noch am weitesten unter ihnen verbreitet sind.
indes gibt es vier Klassen unter ihnen, deren Geschlechter in mehreren wichtigen Punkten übereinkommen.
Es gibt nämlich erstens eine Klasse, die ein Herz mit Arterien und Venen, Kiemen wie die Fische, einen nackten Körper, und in ihrem Inneren einige wenige unartikulierte Knochen hat.
Diese besteht aus den Mollusken.
Eine zweite Klasse, welche die Krustazeen begreift, hat ebenfalls ein Herz mit Arterien und Venen, und atmet auch, wie die vorige, durch Kiemen; aber sie hat ein äußeres artikuliertes Skelett.
Zur dritten Klasse gehören die Insekten.
Diese sind, wie die vorigen, mit einem äußeren artikulierten Panzer bedeckt.
Sie unterscheiden sich aber von jenen durch ein Herz ohne Arterien und Venen, und durch bloße Luftröhren ohne Lungen.
Bei den Würmern endlich, welche die vierte Klasse ausmachen, finden wir Arterien und Venen ohne ein Herz und entweder Kiemen, oder bloße Luftröhren ohne Lungen, oder auch gar keine Respirationsorgane.
Zweites Kapitel. Säugetiere .
Buffon et D' Aubenton, Histoire nat. generale et particuliere. T. II-XV. Quadrupedes. J. C. P. Erxleben Systema mammalium.
J. C. D. Schreber's Säugthiere. Th. Pennant's allgemeine Übersicht der vierfüssigen Tiere.
Übersetzt von Bächstein.
Wir können den Menschen als den Prototyp in Rücksicht der Bildung bei den Sängtieren betrachten.
Alle haben gleich ihm auf jeder Seite des Kopfs ein Ohr, mehr nach innen ein Auge mit zwei Augenlidern, zwischen und unter den beiden Augen eine nach hinten in den Rachen sich öffnende Nase, und gleich unter dieser einen Mund, an welchem bloß die untere Kinnlade beweglich ist.
Bei den meisten Geschlechtern dieser Klasse ist ferner, wie bei dem Menschen, der Kopf durch einen Hals, welcher wenigstens sechs und höchstens neun Wirbelbeine enthält, mit dem Rumpfe verbunden, und der letztere mit vier äußeren Bewegungsorganen versehen, wovon zwei zu beiden Seiten des oberen und die zwei übrigen zu beiden Seiten des unteren Endes desselben befestigt sind.
Man kann überhaupt annehmen, dass sich die Figur des Menschen in die eines jeden anderen Säugetiers bloß durch Verkürzung oder Verlängerung einzelner Teile verwandeln lässt.
So besteht der Unterschied des Menschenschädels von denen der übrigen Säugetiere größtenteils nur darin, dass diese mehr abgeplattet sind, und dass eine von der Nasenwurzel zu den Enden der vorderen Schneidezähne, oder zu der Gegend, wo diese Zähne beim Menschen sitzen, gezogene Linie, welche beim Menschen auf der Ebene, worin sich die unteren Enden der Zähne des Oberkiefers befinden, fast senkrecht steht, bei den übrigen Säugetieren mit dieser Fläche einen mehr oder weniger schiefen Winkel macht; am wenigsten beim Elefanten und Orang-Utang, am meisten beim Hirsche, Delphin und Ameisenbären, bei welchem letzteren jene Linie mit dieser Ebene fast zusammenfällt.
Nimmt man das Cervical-Ligament und den Schwanz aus, so gibt es auch keinen Teil, den die übrigen Säugetiere zusammen vor dem Menschen voraus hätten.
Einzelne unter ihnen haben indes freilich Teile, die der Mensch nicht hat, der Ochse, die Antilope u. s. w. Hörner, der Elefant einen Rüssel, der Bieber, das Zibettier, das Nabelschwein u. s. w. eigene Behälter am After, Nabel u. s. w.
Dieser letztere Satz gilt auch von den Säugetieren in Ansehung ihres inneren Baues.
Das Gehirn zeigt nur bei einzelnen Familien Eigentümlichkeiten, die der Mensch nicht hat.
Rechnet man diese wenigen Ausnahmen ab, so lässt sich allerdings mit Arnemann behaupten, dass im tierischen Gehirne kein Teil vorhanden ist, den der Mensch nicht auch hätte, dass aber der Mensch viel Eigentümliches besitzt, was die Tiere nicht haben.
Der unterscheidende Charakter des Gehirns der Säugetiere, den Menschen mit eingeschlossen, besteht übrigens in der Gegenwart des Hirnbalkens, des Bogens, der Ammonshörner und des Hirnknotens; in der Lage der vier Hügel über der Sylvischen Wasserleitung, zwischen den Sehhügeln und dem kleinen Gehirne; in dem gänzlichen Mangel einer Höhle der Sehhügel; in der Lage dieser Hügel innerhalb der Hirnhälften; und in den grauen und weißen Streifen der gestreiften Körper .
Vers. über das Gehirn und Rückenmark. S. 92.
Cuvier a. a. O.
Das äußere Organ des Geruchs ist bei den übrigen Säugetieren nicht so hervorragend, wie beim Menschen.
Bei allen aber ist die innere Höhle desselben durch eine Scheidewand in zwei Hälften geteilt, die nach hinten mit dem Rachen, nach oben und unten mit Höhlen des Stirnbeins und des Oberkiefers Gemeinschaft haben.
Zu beiden Seiten jener Scheidewand liegen gewundene oder ästige Knochen, auf deren häutigen Bekleidungen sich die Zweige des Geruchsnerven, nachdem sie durch die Öffnungen des Siebbeins gelangt sind, verbreiten .
Harwood's vergl. Anat. u. Physiol. H. 1. Abschn. 5, 6.
Der Augapfel ist bei allen Säugetieren, wie beim Menschen, fast kugelförmig.
Alle haben eine konvexe Hornhaut, eine Sklerotika, Chorioidea, Retina, eine zirkelförmige, flockenartige und von der Traubenhaut fast unzertrennliche Iris, viel wässrige Feuchtigkeit, einen großen Glaskörper, und eine weit kleinere Crystallinse, die vorne beinahe flach ist.
Alle haben einerlei Augenmuskeln mit dem Menschen, ausgenommen den Bulbosus, der dem letzteren fehlt . Keines aber, außer dem Affen, hat mit ihm den gelben Fleck in der Netzhaut gemein .
Haller opp. min. T. III. p. 233.
Home, Phil. Trans. 1798.
Die meisten Säugetiere haben, gleich dem Menschen, ein äußeres Gehörorgan (auricula) und einen äußeren Gehörgang, alle ein Trommelfell, eine Eustachische Röhre, einen Vorhof mit drei Gehörknöchelchen, und ein Labyrinth, worin sich, außer den halbzirkelförmigen Bogengängen und häutigen Kanälen, eine spiralförmige Schnecke befindet.
Das äußere Gehörorgan ist aber bei den meisten Säugetieren nicht flach und oval, wie beim Menschen, sondern einem halben, inwendig ausgehöhlten Kegel ähnlich; ihre häutigen Kanäle sind kleiner, als die des Menschen, und der Raum der Schnecke ist viel größer, als der des Vorhofs und der Bogengänge, da er beim Menschen dem letzteren gleich kommt .
Scarpa de auditu et olf. p. 45. §.
4.
Die Zunge aller Säugetiere ist, gleich der menschlichen, fleischig.
Die Nervenwärzchen derselben aber sind weit größer, als die der letzteren, schwammig, und mit einer dicken, breiartigen, bei verschiedenen Tieren an einigen Stellen knorpelartigen Epidermis überzogen.
Die Nervenwärzchen an den äußersten Enden der äußeren Bewegungsorgane, worin der Sinn des Tastens beim Menschen seinen Sitz hat, finden sich bloß bei den Affen und Maki's.
Sie fehlen aber, wenigstens an dieser Stelle, allen übrigen Säugetieren .
Blumenbach in Commentat. soc. Reg. sc. Gotting. phys. Vol. IX. p. 123.
Die Lungen der Säugetiere, die fast immer in mehrere Lappen abgeteilt sind, füllen die Brusthöhle völlig aus, ohne an der inneren Fläche der letzteren befestigt zu sein.
Am oberen Ende der Luftröhre, gleich hinter der Zungenwurzel, befindet sich nur ein einziger Kehlkopf mit einem Kehldeckel.
In der Struktur des Herzens kommen die übrigen Säugetiere mit dem Menschen größtenteils überein.
Aber die Lage dieses Organs ist bei den ersteren anders, als bei dem letzteren.
Bei jenen liegt dasselbe so, dass die Basis fast gerade nach dem Kopfe, die Spitze aber gerade nach dem Unterleibe hin gerichtet ist, und dass eine durch die Mitte des Brustbeins gelegte vertikale Ebene, wie die Brusthöhle, so auch das Herz in zwei gleiche Hälften teilt.
Die Verteilung der Aorta ist ebenfalls bei den übrigen Säugetieren etwas verschieden von der beim Menschen.
Die beiden Schlüsselbeinarterien und die linke Carotis entspringen bei jenen nicht, wie bei diesem, unmittelbar aus dem Bogen der Aorta, sondern- der letztere spaltet sich in zwei große Äste, wovon sich der eine aufwärts gehende in die rechte Schlüsselbeinarterie und in die beiden Karotiden, der andere herabsteigende aber auf ähnliche Art wie beim Menschen teilt.
Die Brusthöhle ist von der Bauchhöhle bei allen Säugetieren durch ein muskulöses Zwerchfell geschieden.
Nach unten wird diese durch die Beckenknochen begrenzt, die bei den übrigen Säugetieren nach oben einander näher, nach unten aber entfernter von einander sind, als bei dem Menschen .
Autenrieth und Fischer in Isenflamm's und Rosenmi leeres Beiträgen für die Zergliederungskunst.
B. 2. H. 2. S. 190.
Alle Säugetiere haben einen muskulösen Darmkanal, der den Magen an Weite nachsteht.
Die Ausführungsgänge der Galle und des pankreatischen Saftes öffnen sich in demselben neben einander.
Aus den Gedärmen entspringen Gefäße, die einen milchigen Saft aus dem oberen Teile desselben aufnehmen (Milchgefässe), und bei ihrem Fortgange im Gekröse eine Menge Drüsen durchkreuzen.
Der Darmkanal ist nach vorne mit einer an dem Magen und den benachbarten Teilen befestigten Haut, dem Netze, bedeckt.
Die Milz liegt immer in der linken Seite zwischen dem Magen, den Rippen und dem Zwerchfelle.
Von jeder Niere geht bei allen Säugetieren ein Kanal (der Harnleiter) zu einem muskulösen Behälter (der Urinblase), und von diesem eine Röhre (die Harnröhre) zur Eichel des männlichen Gliedes beim männlichen, und zur Scheide beim weiblichen Geschlecht, wo sie sich nach außen öffnet.
Alle männliche Säugetiere haben eine mit einer Eichel versehene Rute.
Die Ausführungsgänge des Samens öffnen sich immer in die Harnröhre.
Das weibliche Geschlecht hat zwei Eierstöcke und eben so viele Fallopische Röhren.
Dies sind die wichtigsten Punkte, worin die Säugetiere unter sich und mit dem Menschen übereinkommen.
Bei der Aufzählung derselben haben wir schon mehrerer Eigenheiten erwähnt, welche der letztere vor den übrigen Tieren dieser Klasse voraus hat.
Wir finden außerdem, dass der Mensch das einzige, bloß zum aufrechten Gange bestimmte Tier ist.
Seine ganze Struktur beweiset diesen Satz.
Ferner hat nur der Mensch zwei Hände.
Bei keinem Tiere finden sich so geordnete und so gestaltete Zähne, und solche Kinnladen.
Er hat ein flacheres Becken, als alle übrige Tiere.
Er ist das einzige Tier, das Hinterbacken besitzt.
Die Achse der weiblichen Scheide weicht bei ihm von der des Beckens weit mehr ab, als bei allen anderen Tieren.
Nur bei ihm hat das Weib im jungfräulichen Zustande ein Hymen .
Diese und die übrigen schon oben erwähnten Eigenheiten, denen sich leicht noch mehrere minder wichtige beifügen ließen, berechtigen uns, bei der Einteilung der Säugetiere, die wir jetzt entwerfen werden, den Menschen in eine besondere Ordnung zu setzen, und die übrigen Familien nach der geringeren oder größeren Abweichung ihrer Organisation von der seinigen zu bestimmen.
Blumenbach de varietate gen. hum. nativa.
Ed. 3.
Wir setzen dieser Regel gemäß in die zweite Klasse die Affen, welche die Struktur des Menschen mit folgenden Ausnahmen haben: ein behaarter Körper mit vier Händen; ein weniger gewölbter Schädel; mehr hervorstehende Kinnladen, und ein weiter nach hinten liegendes Hinterhauptsloch, als beim Menschen; kein vorderer Nasenstachel; größere Zähne; eine bogenförmige, nicht, wie beim Menschen, wellenförmige Wirbelsäule; Schenkelbeine, die gerade, nicht nach vorne sanft gebogen sind, und deren auswendige Gelenkknöpfe nicht kürzer, sondern eben so lang, als die inwendigen sind; ein Knie, das tiefer, als breit ist; zum Teil Backentaschen und an der Vorderseite des Halses liegende membranöse Luftbehälter, die sich in den Kehlkopf öffnen; eine größere Klitoris, wie beim Weibe; zwei Muskeln am männlichen Gliede, die dasselbe in die Vorhaut zurückziehen, wie bei allen vierfüssigen Tieren, und ein Knochen in der Rute, wie bei der Familie der Hunde .
Wiedemann's Archiv für Zool. u. s. w. B. 1. St. 1. S. 28 ff.
Camper's N. G. des Orang-Utang. S. 111 ff.
Des Vorzugs der Hände entbehren alle übrige Familien.
Einige von diesen haben statt der Finger Krallen, und bei den übrigen finden sich entweder Zehn, die mit stumpfen hornartigen Überzügen bedeckt sind, oder äußere Gliedmaßen, die mit den Flossen der Fische übereinkommen.
Die erste jener Familien mit Krallen ist die der Hunde.
Diese haben drei Arten von Zähnen, wie die vorigen, aber kürzere, stärkere und zahlreichere Schneidezähne, größere und spitzere Eckzähne, und schärfere Backenzähne.
Ihre Kinnladen und Kaumuskeln sind stärker, und ihre Gliedmaßen in Vergleichung mit der Länge des Rumpfs kürzer, wie bei dem Menschen und den Affen.
Einige Teile, die bei anderen Tieren membranös sind, haben bei ihnen eigene Knochen.
So liegt eine eigene knöcherne Scheidewand zwischen den großen Seitenblättern der harten Hirnhaut, wodurch das kleine Gehirn vom großen abgesondert ist, und so ist auch die Harnröhre bei ihnen, wie bei den meisten Affen, von einem Röhrenknochen umgeben.
Das Stirnbein hat sehr große und zahlreiche Höhlen .
Der Darmkanal ist sehr kurz und der Unterschied zwischen dem dünnen und dicken Darm geringer, als bei den übrigen Säugetieren.
Der Blinddarm fehlt entweder ganz (Mustela, Lutra, Phoca, Meles, Ursus, Talpa, Sorex, Erinaceus), oder er ist wenigstens sehr klein.
Die Brüste hängen bei allen unter dem Bauche.
Die meisten haben zwei Drüsen am After, die eine starkriechende Feuchtigkeit absondern, und die drei Geschlechter Talpa, Sorex und Erinaceus den Mangel der Windungen des Gehirns mit den Tieren der folgenden Ordnung gemein.
Die beiden Geschlechter Lutra und Phoca zeichnen sich durch die Verwandtschaft ihrer Organisation mit der der Walfische, besonders des Wallrosses (Trichecus rosmarus), aus.
Blumenbach de sinibus frontalibus. p. 17.
Die zweite Familie der Säugetiere mit Krallen besteht aus den Nagetieren.
Auch mehrere von diesen haben, wie die vorigen, eine knöcherne Scheidewand zwischen dem großen und kleinen Gehirne, einen Knochen in dem männlichen Zeugungsgliede, und Brüste, die unter dem Bauche hängen.
Aber es fehlen ihnen die Eckzähne, und die langen Schneidezähne sind von den Backenzähnen durch einen weiten Zwischenraum getrennt.
Die vorderen Gliedmaßen sind kürzer, als die hinteren.
Der Schwanz ist meist lang und mit starken Muskeln versehen.
Am großen Gehirne fehlen die Windungen.
Der Magen hat bei einigen mehrere Abteilungen.
Der Darmkanal ist sehr lang, und der Blinddarm so groß, dass er oft den Magen an Weite übertrifft.
Die äußeren Zeugungsglieder liegen bei mehreren Geschlechtern sehr nahe am After, bei manchen in diesem ganz verborgen.
Bei einigen Arten aus dieser Familie sind die hinteren Füsse mit den vorderen durch eine Haut verbunden, welche den Sprung derselben einem Fluge ähnlich macht.
Diese sind das Verbindungsglied zwischen den Nagetieren und der dritten Säugetierfamilie mit Krallen, den Fledermäusen, unter deren charakteristischen Kennzeichen eines der hervorstechendsten eine feine, zwischen den hinteren und vorderen Gliedmaßen ausgespannte Haut ist, welche aber in ihrer übrigen Struktur mehr an die Affen und Hunde, als an die Nagetiere grenzen.
Sie haben, gleich dem Menschen und den Affen, ihre Brüste am Thorax, und, gleich den Hunden, starke und scharfe Zähne, nebst einem kleinen Magen und kurzen Darmkanale.
Einigen Arten fehlen indes die Schneidezähne, entweder in der einen Kinnlade (Vespertilio cephalotes, lepturus), oder in beiden (Vesp. noneboracensis), und Ein Geschlecht (Galeopithecus) hat, gleich den Nagetieren, einen großen Blinddarm.
Die letzte Familie der Säugetiere mit Krallen ist die der Faultiere.
Diesen fehlen entweder die Zähne ganz, oder sie haben höchstens nur Backenzähne.
Ihr Darmkanal hat keinen Blinddarm.
Übrigens finden sich bei jedem der wenig zahlreichen Geschlechter dieser Familie Eigentümlichkeiten, welche dieselbe zu einer der merkwürdigsten des ganzen Tierreichs machen.
In mehreren Rücksichten schließt sich an diese Familie die der Säugetiere mit flossenartigen Gliedmaßen, der Walfische, an.
Hier finden sich entweder nur Schneidezähne, oder nur Eckzähne, oder bloß Backenzähne, oder statt der Zähne hornartige Blätter.
Der Magen ist vielfach, wie bei einigen Gattungen der Nagetiere und Faultiere; aber dem Darmkanale fehlt meist die Grimmdarmsklappe und der Blinddarm.
Jede Niere ist aus einer großen Menge kleinerer Nieren zusammengesetzt.
Die Hoden liegen innerhalb der Bauchhöhle, und die Brüste entweder beim Anfange des Schwanzes zu beiden Seiten der weiblichen Geburtsteile, oder an der Brust.
Ihre übrigen Teile sind nach dem Modell der Fischorgane gebildet.
Ihre äußere Form ist der der Fische ähnlich.
Der Kopf ist wie bei diesen abgeplattet, und von dem Rumpfe durch keinen deutlichen Hals abgesondert.
Die vorderen Gliedmaßen haben fast die nämlichen Knochen, wie die der übrigen Säugetiere; aber ihre äußere Struktur gleicht der der Fischflossen.
Die Lendenwirbelbeine bilden eine ununterbrochene Reihe, die sich hinten durch eine Flosse endigt.
Außerdem findet sich bei den meisten auch noch eine wahre Rückenflosse.
Das Ohr hat keinen äußeren Gehörgang, einen unbeweglichen Hammer, keine halbzirkelförmige Kanäle, aber eine geräumige Schnecke .
Der Kehlkopf öffnet sich meist in die auf dem Scheitel des Kopfs liegenden Nasenlöcher, und diese dienen zugleich zur Ausleerung des mit den Nahrungsmitteln verschluckten Wassers.
Bei den Braunfischen fehlen in den Nasenhöhlen die Geruchsnerven . Endlich sind noch bei ihnen, wie bei den Fischen, alle innere Höhlen mit einem flüssigen Öl angefüllt.
Camper's kl. Schriften.
B. 1. St. 2. B. 2. St. 1.
Camper in den Schriften der Berlin.
Gesellschaft. B. 3. S. 396. Cuvier, Bulletin de la Soc. philomathique.
1797. n. 4. p. 26.
Unter denjenigen Tieren, deren Zehn stumpfe, hornartige Überzüge, sogenannte Hufen, haben, gibt es einige, bei welchen an jedem Fusse mehr als zwei Zehn vorhanden sind; andere haben deren nur zwei, und bei einigen findet sich nur eine einzige.
Die erste Familie, die der Schweine, enthält Gattungen, die sowohl unter einander, als mit den übrigen Säugetieren so wenig verkettet sind, dass sie mehr Überbleibsel einer untergegangenen Tierwelt, als Glieder der jetzigen lebenden Natur zu sein scheinen.
Sie sind groß, plump, dünnbehaart, und haben einen kurzen Schwanz.
Die Struktur ihrer Zähne ist so anomalisch, dass sich nichts Allgemeines darüber festsetzen lässt.
Einigen (Elephas) fehlen die Schneidezähne, anderen (Rhinozeros, Tapir) die Eckzähne.
Die letzteren ragen bei einigen (Elephas, Sus) gekrümmt weit über die Kinnladen hervor.
Der Magen hat entweder Verengerungen, und zuweilen überdies noch blinde Anhänge, wie beim Nilpferde (Hippopotamus amphibius) und Nabelschweine (Sus Taiassu); oder es finden sich, wie beim Elefanten, große Erweiterungen des dicken Darms, die sowohl ihrer Struktur, als Funktion nach eben so vielen Magen ähnlich sind.
Der Blinddarm ist gewöhnlich von beträchtlicher Größe.
Mehr allgemein passende positive Charaktere finden sich bei den Rindern, oder denjenigen Tieren mit Hufen, bei welchen an jedem Fusse nur zwei Zehn vorhanden sind.
Die meisten von diesen haben Hörner oder Geweihe an der Stirn.
Ihre Stirnhöhlen sind groß und zahlreich, wie bei den Hunden .
In der unteren Kinnlade stehen gewöhnlich acht Schneidezähne; die obere hingegen hat statt der Schneidezähne einen knorpelartigen Wulst.
Die Eckzähne fehlen bei den meisten.
Die Backenzähne sind bei allen wie mit sägeförmigen Querfurchen ausgeschnitten, und die Kronen derselben liegen nicht horizontal, sondern sie sind schräg ausgezähnelt, so dass an denen im Oberkiefer die Aussenseite, an denen im Unterkiefer aber die nach der Zunge hingerichtete innere Seite die höchste ist.
Die untere Kinnlade ist schmal, und hat eine freiere Seitenbewegung, als bei den übrigen Säugetieren.
Es gibt hier vier verschiedene, unter einander zusammenhängende Magen.
Der erste (der Wanst, Rumen) ist der weiteste von allen.
Er füllet den größten Teil der linken Seite des Unterleibes aus, und ist auf seiner inneren Fläche an mehreren Stellen mit langen dünnen Zotten besetzt.
Der zweite (der Netzmagen, reticulum) liegt zwischen jenem und dem Mittelpunkte des Zwerchfells, und ist von dem Wanste nur durch eine Verengerung geschieden.
Man findet auf der inneren Fläche desselben gitterförmige Erhöhungen, deren Zwischenräume Zotten haben.
Der dritte Magen (der Blättermagen, centipellio, omasus) liegt zur Rechten des ersten, und mit seinem Vorderteile über dem zweiten.
Seine äußere Gestalt ist kugelförmig.
Auf seiner inneren Fläche trifft man viele halbmondförmige Falten an.
Vom Schlunde bis zur Mündung dieses dritten Magens geht eine Rinne, welche gleich dem ersten und zweiten Magen mit Zotten besetzt ist.
Der vierte Magen (der Fettmagen, abomasus) liegt auch zur Rechten des Wanstes unter dem Vorderteile des dritten, und kommt in seiner Struktur mit dem Magen der übrigen Säugetiere überein.
Der Darmkanal überhaupt, und besonders der Blinddarm, ist von außerordentlicher Länge.
Die Darmzotten sind ebenfalls sehr lang.
Das Fett ist kompakter, das Zellgewebe stärker und häufiger, als bei den übrigen Säugetieren.
Das erstere erhärtet nach dem Erkalten zu einer bröckligen Maße.
Die Brüste liegen zwischen den Hinterfüssen, nicht weit von den weiblichen Geburtsteilen.
Den meisten fehlen die Wadenbeine . Manche haben keine Gallenblase.
Bei zwei Geschlechtern (dem Ochsen und Hirsche) zeichnet sich das Herz durch zwei längliche Knochen aus, von welchen der eine größere, der nach der Krümmung des Einganges der linken Herzkammer gebogen ist, unter der sigmaförmigen Klappe liegt, die hinter dem rechten Herzohre ist, der andere kleinere sich beim Eingange eben der Herzkammer unter der sigmaförmigen Klappe befindet, die hinter dem linken Herzohre ist.
Blumenbach de sinibus frontalibus. p. 18.
V. Coiter de quadrupedum sceletis.
C. 2. Camper's N. G. des Orang-Utang etc. S. 103.
Von der dritten Ordnung der Säugetiere mit Hufen, deren Fuß nur Eine Zehe hat, kennen wir nur erst ein einziges Geschlecht, nämlich das Pferd.
Schneidezähne in der oberen und unteren Kinnlade, und die in der unteren etwas hervorragend; isoliert stehende Eckzähne; stumpfe Backenzähne; ein kleiner und einfacher Magen, aber ein sehr langer Darmkanal, ein Grimmdarm mit sehr weiten Säcken, und ein außerordentlich großer Blinddarm; Brüste, die in der Schamgegend liegen; Fett, das sich in Ansehung der Konsistenz dem der Rinder nähert: dies sind die vornehmsten Eigentümlichkeiten in der Organisation dieser Familie.
Die Geschlechter, die zu den charakterisierten zehn Ordnungen der Säugetiere gehören, nebst einigen merkwürdigen Eigenheiten in der Struktur einzelner Geschlechter und Arten, und den vornehmsten Schriftstellern über die Zergliederung derselben enthält das folgende Verzeichnis.
Ordnungen und Geschlechter der Säugetiere.
I. Der Mensch.
Homo.
II. Affen. Simiae.
1. Simia Blumenb.
Meist Backentaschen. S. Satyrus.
Camper's N. G. des Orang-Utang. S. 111 ff.
Simia troglodytes.
Orang-Utang, sive homo sylvestris, or the anatomy of a Pigmy.
(Von E. Tyson. London 1699).
S. longimana.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XIV. Le Gibbon. p. 98. S. Ipuus.
D'Aubenton, H. n. T. XIV.
Le Magot. p. 117. S. Cynomolgus.
Vicq-D'Azyr, Mem. de l' Acad. Roy. des sc. à Paris.
1780. p. 478.
D'Aubenton, H. n. T. XIV. Le Macagne. p. 196. Le Malbrouck. p. 232. S. rubra. D'Aubenton, H. n. T. XIV.
Le Patas. p. 214 S. Aethiops. D'Aubenton, H. n. T. XIV. Le Mangabey. p. 248. S. Mona.
D'Aubenton, H. n. T. XIV. La Mone. p. 264. S. Sabaea.
Vicq-D'Azyr, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1780. p. 478.
D'Aubenton, H. n. T. XIV. Le Callitriche. p. 277. Simia Talapoin. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIV. Le Talapoin. p. 292.
2. Papio Blumenb.
Meist Backentaschen.
P. Sphinx. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIV. Le Papion. p. 141. P. Mandrill.
Vicq-D'Azyr, Mem. de l'Ac. des sc. à Paris 1780. p. 478.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XIV. Le Mandrill. p. 160. Papio Nemestrina. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIV. Le Maimon. p. 181.
3. Cercopithecus Blumenb.
Ein längerer Blinddarm und zartere dicke Därme, wie bei den vorigen Geschlechtern.
Keine Backentaschen. C. Paniscus. D'Aubenton, H. n. T. XV. Le Coaita. p. 28. C. trepidus.
D'Aubenton, H. n. T. XV.
Le Sajou brun. p. 42 C. Morta.
D'Aubenton, H. n. T. XV. Le Saimiri. p. 72. C. Capucinus. D'Aubenton, H. n. T. XV.
Le Sai. p. 56. C. Jacchus. D'Aubenton, H. n. T. XV. L'Ouistiti. p. 102. C. Rosalia. D'Aubenton, H. n. T. XV. Le Marikina. p. 112. C. Oedipus. D'Aubenton, H. n. T. XV. Le Pinche. p. 118.
4. Lemur Cuvier.
Ein Darmkanal, wie beim vorigen Geschlechte. L. Catta.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XIII.
Le Mococo. p. 187. L. Mongoz. D'Aubenton, H. n. T. XIII.
Le Mongous. p. 200. L. Macaco.
Eine trommelförmige Erweiterung an jedem der beiden Zweige der Luftröhre. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIII.
Le Vari. p. 206. Lemur Lori.
D'Aubenton, H. n. T. XIII.
Le Loris. p. 215.
III. Hunde. Canes.
1. Didelphis Cuvier.
Ein größerer Blinddarm, als bei den übrigen Tieren aus der Familie der Hunde.
Äußere Zeugungsteile, die so nahe am After liegen, dass sie fast in demselben verborgen sind.
Eine gespaltene Eichel beim Männchen, und zwei Kanäle der Mutterscheide beim Weibchen zur Aufnahme der beiden Zweige des männlichen Zeugungsgliedes.
Eine Duplicatur der Bauchhaut unter den weiblichen Zitzen, die durch eigene Muskeln und Knochen geöffnet, geschlossen und den weiblichen Geburtsteilen genähert werden kann.
D. Opossum.
Tyson, Phil. Trans. 1698. p. 105. 1704. p. 1565. Coupe, ibid. 1704. p. 1576.
D'Aubenton, Hist. nat. T. X. Le Sarigne. p. 316. D. murina.
D'Aubenton, Hist. nat. T. X. La Marmose. p. 341. D. Cayopollin. D'Aubenton, H. n. T. X. Le Cayopollin. p. 355. D. orientalis.
D'Aubenton, H. n. Le Phalanger. p. 96, 106.
2. Vinerra L. V. zibetha.
De la Peyronnie, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris 1731. p. 443.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
Le Zibet. p. 319. V. civetta. Bartholini obs. anat. Cent. 14, n. 1 et Cent. V, n. 49. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 183.
D'Aubenton, H. n. T. IX. La civette. p. 336. V. genetta.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
La Genette. p. 349. V. nasna. Mackenzie, Phil. Trans. n. 430. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 287.
D'Aubenton, H. n. T. VIII.
Le Coati. p. 367. V. tetradactyla.
D'Aubenton, H. n. T. XIII.
Le Surikate. p. 77.
3. Felis L. F. catus. Severini zootom. Democrit. p. 311.
D'Aubenton, H. n. T. VI.
Le Chat. F. Chaus.
Güldenstät in Nov. Comm. Petrop. T. XX. p. 487. F. Serval. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIII.
Le Serval. p. 237. F. Caracal. D'Aubenton, H. n. T. XII. Le Caracal. p. 444. F. lynx. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 143.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
Le Lynx. p. 283. F. concolor.
D'Aubenton, H. n. T. IX. Le Congonar. p. 223. F. leopardalis. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 125. Felis Onca.
D'Aubenton, Hist. nat. T. IX. Le Jaguar. p. 211. F. pardus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 185.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
La Panthere. p. 179. F. tigris. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 167. F. leo. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 3. Wolf in Nov. comm. Petrop. T. XV. p. 517.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
Le Lion. p. 152.
4. Canis L. C. hyaena.
D'Aubenton, Hist. nat. T. IX. L'Hyaene. p. 283. C. aureus.
Güldenstät in Nov. comm. Petrop. T. XX. p. 466. C. lagopus.
Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. V. p. 360. C. vulpes.
D'Aubenton, H. n. T. VII. Le renard. p. 89. C. lycaon.
D'Aubenton, H. n. T. IX.
Le loup noir. p. 366. C. lupus. Eph. Nat. Cur. d. 2. a. 9. obs. 71.
Ibid. cent. 10. app. 450.
D'Aubenton, H. n. T. VII.
Le loup. p. 58. C. familiaris.
D'Aubenton, H. n. T. V. Le chien.
5. Mustela Blumenb.
Pennant. M. martes.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII. La Marte. p. 194. Mustela Foina.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII.
La Fouine. p. 170. M. putorius.
D'Aubenton, H. n. T. VII. Le putois. p. 204. M. Zibellina. Pallas sp. zool. f. XIV. p. 79. M. furo. D'Aubenton, H. n. T. VII.
Le Furet. p. 218. M. vulgaris.
D'Aubenton, H. n. T. VII. La belette. p. 232. M. Sarmatica.
Güldenstät in Nov. comm. Petrop. T. XIV. P. 1. p. 389. Pallas sp. zool. f. XIV. p. 84. M. Sibirica. Pallas sp. zool. f. XIV. p. 92.
6. Lutra Blumenb. Pennant. L. vulgaris. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 175 Sue, Mem. presentes.
T. 2. p. 197. Home, Phil. Trans. 1796. p. 385.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII.
La Loutre. p. 141. L. minor. Pallas sp. zool. f. XIV. p. 50. L. marina.
Eingeweide, wie bei der folgenden Gattung.
Steller in Nov. comm. Petrop. T. II. p. 376.
7. Phoca L.
Eine Sklerotika, woran der mittlere Gürtel dünn und biegsam, der vordere, an die Hornhaut grenzende Teil, und der hintere, der den Sehnerven umgibt, aber unbiegsam und fast knorpelartig ist.
Eine Traubenhaut, deren Gefäße ihrer Substanz nicht eingewebt sind, sondern auf der vorderen Fläche der Iris in netzförmiger Gestalt frei aufliegen.
Blumenbach in Commentat. soc. Reg. sc. Gotting. Vol. VII. p. 45, 46.
Ein sehr großer und weiter Magen; ein sehr enger, aber außerordentlich langer Darmkanal ohne Falten und ohne den Unterschied von einem dünnen und dicken Darm.
Eine sehr große Leber und große Nieren, die aus einer Menge kleinerer Nieren zusammengesetzt sind.
Eine kleine Harnblase.
Große Lungen und weite Venen, aber verhältnismäßig enge Arterien.
Dicke Nerven, mit Ausnahme der Sehnerven; dünne Muskeln.
Eine große, und auch nach der Geburt noch an Größe zunehmende Thymusdrüse.
Eine erst spät nach der Geburt verwachsende ovale Öffnung im Herzen, und ein erst spät sich schließender Verbindungscanal zwischen der Lungenarterie und Aorta.
Phoca vitulina.
Schälhammer in Valentini amph. zoot. S. 86. Kalmus in den Breslauer Samml. 1tes Supplement. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 219. Portal, Mem. de l'Acad. Roy. des sc. à Paris.
1770. p. 413. Prochaska in den Abh. der Böhm. Gesellsch. 1785.
Abth. 2. S. 13. P. ursiena.
Steller in Nov. comm. Petrop. T. II. p. 341.
8. Meles Blumenb. M. gulo. Bartholini obs. anat. Cent. 4. obs. 30. Pallas spic. zool. f. XIV. p. 39. Meles taxus.
Eph. Nat. C. d. 2. a. 5. obs. 32.
Ibid. d. 3. a. 3. obs. 163.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII. Le blaireau. p. 115. M. lotor. D'Aubenton, H. n. T. VIII.
Le Raton. p. 346.
9. Ursus Blumenb.
U. arctos. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 95.
D'Aubenton, H.n.
T. VIII.
L'Ours. p. 266. U. marinus. Pallas sp. zool. f. XIV. p. 22
10. Talpa L. T. Europaea.
Ein Brustbein, wie bei den Vögeln.
Keine äußere Ohren.
Ein Augapfel, der länger, als breit ist, sich vorne in eine konische Spitze endigt, und nicht in einer besonderen Höhle, sondern zwischen den Muskeln des Russels liegt.
Ein langer und zarter Sehnerv, der aus einer gemeinschaftlichen Wurzel mit einem großen, zur Schnauze gehenden Nerven entsteht. Miscell. Nat. Cur. d. 2. a. 1. p. 323. Hardei apiar. obs. 24.
D'Aubenton, H. n. T. VIII.
La taupe. p. 90. Zinn in Commentar. soc. Reg. sc. Gotting. T. IV. p. 248.
11. Sorex L. S. moschatus.
Gmelin in Nov. Commentar. Petrop. T. IV. p. 385. S. D'Aubentonii.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VIII. La musaraigne d'eau. p. 67. S. araneus.
D'Aubenton, H. n. T. VIII. La musaraigne. p. 62.
12. Erinaceus L. E. Europaeus.
Du Vernoi in Kommentar.
Petrop T. XIV. p. 200. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 319.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VIII. L'Herisson. p. 40.
IV. Nagethiere. Glires.
1. Hystrix L. H. cristata. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 305. H. prehensilis.
Sarrazin, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris 1727.
2. Castor L. Ein dünner, an einigen Stellen häutiger, mit zwei Abteilungen versehener, und auf seiner inneren Fläche mit blasenförmigen Drüsen besetzter Magen. C. Fieber.
Eine gemeinschaftliche Öffnung für den Mastdarm, die Zeugungsteile und die Behältnisse des Biebergeils. Eph. N. C. d. 1. a. 2. obs. 251. Sarrazin, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris 1704. p. 48. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 157. Kalmus in den Breslauer Samml. 1tes Supplement.
Mortimer, Phil. Trans. n. 430. Gottwald's anatomisch-physikalische Anmerkungen über den Bieber.
Nürnberg 1787.
D'Aubenton, H. n. T. VIII.
Le Castor. p. 312. C. zibethicus.
Sarrazin, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris. 1725.
D'Aubenton, H. n. T. X. L'Ondatra. p. 17.
3. Savia Erxleben. S. cobaya.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VIII. Le cochon d'Inde. p. 8. S. capybara.
D'Aubenton, H. n. T. XII. Le Cabiai. p. 389. S. Capensis.
Eine größere Menge Rückenwirbel und Rippen, als bei irgend einem anderen Säugetiere.
Sehr große Arm-Nerven.
Ein großes Herz.
Kleine Lungen.
Ein kurzer, aber ungewöhnlich weiter Blinddarm.
Zwei blinde Fortsätze am Anfange des Mastdarms.
An jedem Hodengange (vas deferens) zwei Nebenhoden.
Pallas miscell. zool. p. 38.
Ejusd. spicil. zool. f. II. p. 25. S. Aguti.
D'Aubenton, H. n. T. VIII. L'Agouti. p. 383. S. Paca.
D'Aubenton, H. n. T. X. Le Paca. p. 274.
4. Marmotte.
(Mures soporosi Pallasii).
Eine sehr große Thymusdrüse, und dieser ähnliche Glandeln auf beiden Seiten des Halses und der Brust unter dem größeren Brustmuskel.
Ein sehr großes und fettes Omentum mit zwei Anhängen, die von den Lenden an beiden Seiten des Bauchs zum Nabel heraufgehen (omenta lumbaria).
Marmotte alpina. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 205.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VIII.
La Marmotte. p. 231. M. Bobac.
Pallas nov. species quadrupedum e glirium ordine. p. 115. M. citillus.
Güldenstät in nov. commentar. Petrop. T. XIV. P. 1. p. 389. Pallas nov. spec. p. 146.
5. Spalax (Mures subterranei Pallasii).
S. typhlus.
Augapfel ohne Öffnungen der Haut in der Augengegend.
Keine äußere Ohren; aber ein sehr weiter äußerer Gehörgang und sehr große innere Gehörorgane.
Güldenstät in Nov. comm. Petrop. T. XIV. P. 1. p. 389. Lepechin ibid. p. 504. Pallas novae spec. p. 161. Olivier, Bulletin de la Soc. philomath. An VII. n. 38. S. talpinus.
Pallas nov. spec. p. 183.
6. Lemmus (Mures cunicularii Pallasii).
L. migratorius (Muss lemmus L.) Bartholini obs. anat. C. 2. p. 301. Pallas nov. spec. p. 202. L. lagurus.
Pallas nov. sp. p. 215. L. socialis.
Pallas nov. sp. p. 230. L. oeconomus.
Pallas nov. sp. p. 236. L. gregalis.
Pallas nov. sp. p. 246. L. rutilus.
Pallas nov. sp. p. 250. L. alliarius.
Pallas nov. sp. p. 254. Lemmus amphibius.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII. Le Rat d'eau. p. 352.
7. Cricetus.
(Mures buccati Pall.). Backentaschen. C. germanicus.
J. G. Sulzer's Versuch einer N. G. des Hamsters.
Göttingen. 1774.
D'Aubenton, Hist. nat. T. X. Le Hamster. p. 128. C. phaeus.
Pallas nov. sp. p. 264. C. arenarius.
Pallas nov. sp. p. 268. C. songarus.
Pallas nov. sp. p. 270.
8. Mus. (Mures myosuri Pall.).
Der Blind- und Grimmdarm bilden eine Art von zweitem Magen.
Der Leber fehlt die Gallenblase. M. caraco.
Pallas nov. sp. p. 339. M. decumanus.
D'Aubenton, H. n. T. VIII. Le surmulet. p. 211. M. rattus.
D'Aubenton, H. n. T. VII. Le rat. p. 286. M. sylvaticus.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII.
Le mulot. p. 334. M. musculus.
D'Aubenton, H. n. T. VII. Le souris. p. 314. Merrem's verm. Abh. aus der Thiergeschichte. S. 58. M. agrarius.
Pallas nov. sp. p. 339. M. minutus.
Pallas nov. sp. p. 348.
8. Glis.
(Mures lethargici Pall.).
Thymusähnliche Drüsen am Halse und unter den Achseln, wie bei den Murmeltieren.
G. vagus.
Pallas nov. sp. p. 330. Glis betulinus.
Pallas nov. sp. p. 332. G. avellanarius.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VIII. Le muscardin. p. 198. G. esculentus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 213.
D'Aubenton, H. n. T. VIII.
Le loir. p. 169. G. quercinus.
D'Aubenton, H. n. T. VIII. Le lerot. p. 185. G. tamaricinus.
Pallas nov. sp. p. 326. G. longipes.
Pallas nov. sp. p. 319.
9. Jaculus Blumenb. J. giganteus.
Ein Magen mit drei Abteilungen.
Gleich dem Beuteltiere (Didelphis) eine gespaltene männliche Rute; zwei Kanäle der Mutterscheide zur Aufnahme der beiden Zweige dieses Gliedes, die sich nach einer vorhergegangenen Krümmung seitwärts in die beiden Winkel des Grundes der Gebärmutter neben den Muttertrompeten öffnen; ein ähnlicher Beutel mit ähnlichen Muskeln und Knochen, wie beim Opossum.
In der Schwangerschaft entsteht eine Öffnung nahe bei der Harnröhre, welche die Stelle des Muttermundes vertritt; im ungeschwängerten Zustande hingegen ist keine Spur davon vorhanden.
La Billardiere voyage à la Recherche de la Peyrouse.
T. I. Home, Phil. Trans. 1795. P. II. p. 221. J. Jerboa.
Thymusähnliche Drüsen, wie bei den Murmeltieren und dem Geschlecht glis, und entweder gar kein eigentliches Omentum, oder doch nur ein kleines und mageres, aber große und fette Lenden-Omente.
Pallas nov. sp. p. 298. Jaculus Sibiricus.
Eine ähnliche Struktur, wie beim Jerboa.
Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. V. p. 358. Pallas nov. sp. p. 311.
10. Lepus L.
Ein Blinddarm mit einer langen spiralförmigen Falte. L. timidus.
Bartholini, Act. Hafn. 1671 et 1672. p. 278. Miscell. N. C. d. 1. a. 3. p. 128.
D'Aubenton, H. n. T. VI Le lievre.
L. cuniculus.
D'Aubenton, H.n.
T.VI. Le lapin.
L. Ogotona.
Pallas nov. sp. p. 66. L. alpinus.
Pallas nov. sp. p. 55. L. pusillus.
Pallas in nov. comm. Petrop. T. XIII. p. 531. Ejusd. nov. sp. p. 40. L. Tolai.
Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. V. p. 358. Pallas nov. sp. p. 24.
11. Sciurus L. S. vulgaris.
Eph. Nat. C. cent. 10. app. 449.
D'Aubenton, Hist. nat. T. VII. L'ecureuil. p. 261. S. palmarum.
D'Aubenton, H. n. T. X. Le Palmiste. p. 134. S. volans Pall.
Du Vernoi in comm. Petrop. T. V. p. 218. Pallas nov. sp. p. 364. S. voluccella Pall. D'Aubenton, H. n. T. X. La palatouche. p. 106.
V. Fledermäuse. Verspertiliones.
1. Vespertilio L.
Sehr große Lungen und Nerven bei einem kleinen Hirne und dünnen Muskeln.
Von Humboldt über die gereizte Muskel- und Nervenfaser. Th. 2. S. 163. V. vampyrus.
Eine Zunge, deren obere Fläche mit sehr großen, harten, spitzen, zum Teil dreizackigen und nach hinten gerichteten Warzen besetzt ist.
D'Aubenton, H. n. T. X. La roussette. p. 69. V. soricinus. Pallas spic. zool. f. III. p. 29. V. noctula.
D'Aubenton, H. n. T. VIII. La noctule. p. 138. V. cephalotes. Pallas sp. zool. f. III. p. 16.
2. Galeopithecus.
Pallas, Act. Petrop. 1780. p. 208.
VI. Faultiere. Bradypoda.
1. Bradypus L. Brüste am Thorax, wie bei dem Menschen, den Affen und Fledermäusen; lange Vorderfüsse, wie beim Orang-Utang und Gibbon; ein vierfacher Magen, wie bei den Rindern, doch ohne die Gitter und Falten, die sich in dem Magen der letzteren finden; eine gemeinschaftliche Höhle (cloaca) zur Ausführung des Kots und Urins, wie bei dem Bieber und den Vögeln.
Bradypus didactylus.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XIII.
L'Unan. p. 53. B. tridactylus.
Eine Luftröhre, die vor ihrer Spaltung zwei Biegungen macht, eine größere nach hinten, und eine kleinere nach vorne über dem Herzen. D'Aubenton, H. n. T. XIII. L'Ai. p. 62.
2. Dasypus L. Hörnerne Reifen, gleich dem Geschlecht Lacerta unter den Amphibien. D. novemcinctus.
D'Aubenton, Hist. nat. T. X. Le Cachicame. p. 239.
3. Manis L. Hörnerne Schuppen, gleich dem Geschlecht Scincus unter den Amphibien. M. pentadactyla.
Dahlmann, Abh. der Schwed. Akad. 1749. S. 274. Burt, Asiattick Researches. Vol. 2. p. 353.
4. Myrmecophaga L. M. pentadactyla.
Der Darmkanal hat eine Menge Verengerungen.
Stadt des Blinddarms ist er mit zwei blinden Anhängen versehen, die aber weder in ihrer Organisation, noch in ihrem Sitze mit dem Blinddarme der übrigen Säugetiere übereinkommen.
D'Aubenton, H. n. T. X. Le fourmiller. p. 168.
5. Ornithorynchus Blumenb.
O. paradoxus.
Die Totalform der Meerotter; der Schwanz und die Füsse des Biebers; der Schnabel der Ente.
Blumenbach in Voigt's Magazin für den neuesten Zustand der Naturkunde.
B. 2. St. 1. S. 215.
VII. Walfische. Cetacea.
1. Delphinus L. D. Phocaena.
Ray, Phil. Trans. 1671. p. 2274.
Major in Misc. Acad. N. C. d. 1. a. 3. p. 25. d. 1. a. 8. p. 4. Phocaena, or the Anatomy of a Porpus.
(Von E. Tyson.
London. 1687).
Kalmus in den Breslauer Samml. 1tes Supplement.
2. Physeter L.
3. Balaena L.
4. Monodon L.
5. Trichecus L. T. borealis.
Steller in Nov. comm. Petrop. T. II. p. 399. T. Manatus. D'Aubenton, Hist. nat. T. XIII. Embryo de lamantin de la Guiane. p. 425. T. Rosmarus. D'Aubenton, H. n. T. XIII.
Le Morse. p. 419.
VIII. Schweine.
Porci.
1. Hippopotamus Blumenb.
H. amphibius.
D'Aubenton, H. n. T. XII. L'Hippopotame. p. 54.
2. Rhinozeros L. Camper's N. G. des Orang- Utang. S. 28. R. unicornis.
Leigh Thomas, Phil. Trans. 1801.
P. I. p. 145.
3. Elephas L. E. maximus.
Ein Gehirn, das dem menschlichen sehr ähnlich ist.
Eine Gallenblase, die am äußersten Ende des Leberganges liegt.
Blair, Phil. Trans. n. 326, 327, 358. G. Stukeley, the spleen, its description, uses and diseases, and some anatomical observations made in the dissection of an Elefant.
London. 1723. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 275. Camper's kl. Schriften.
B. 1. St. 1. S. 50.
4. Tapir Blumenb.
5. Sus L. S. scrofa.
D'Aubenton, H. n. T. V. Le cochon.
S. Taiassu.
Tyson, Phil. Trans. 1683. p. 359.
D'Aubenton, Hist. nat. T. X. Le Pecari. p. 31.
IX. Rinder. Pecora.
1. Moschus L. M. moschiferus.
Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. IV. p. 393. Pallas spicil. zool. f. XIII. p. 35.
2. Cervus Blumenb. C. capreolus.
D'Aubenton, H. n. T. VI. Le Chevreuil. C. Elaphus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 3. Eph. N. C. d. 2. a. 6. obs. 223. p. 459, et obs. 117. p. 241.
D'Aubenton, H. n. T. VI. Le cerf.
Cervus Tarandus.
Ein Luftsack am Kehlkopfe, wie bei mehreren Affen.
Stenonius in Act. Hafn. Vol. I. p. 274. Camper's N. G. des Orang-Utang. S. 71. C. Dama.
D'Aubenton, Hist. nat. T. V. Le Dain. C. Axis.
D'Aubenton, H. n. T. XI.
L'Axis. p. 408. C. Alces. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. I. S. 207.
3. Giraffe Blumenb.
4. Bos L. B. taurus.
D'Aubenton, Hist. nat. T. IV. Le boeuf.
B. buffelus Blumenb. D'Aubenton, H. n. T. XI. Le buffle. p. 340.
5. Antilope Pallas.
A. bubalis. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. I. S. 297. A. Saiga.
Pallas spicil. zool. f. XII. p. 41. A. gutturosa.
Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. V. p. 349. Pallas spicil. zool. fasc. XII. p. 57. A. rupicapra. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. I. S. 235. Gmelin in Nov. comm. Petrop. T. IV. p. 388.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XII. p. 177. Le chamois.
A. cervicapra. Prrrault etc. Abh. zur N. G. B. I. S. 109. Pallas spicil. zool. f. I. p. 32. Antilope Kevella foemin.
Guettard, Hist. nat. T. XII.
La Corine. p. 263.
6. Capra Blumenb. C. Ibex.
D'Aubenton, H. n. T. XII. Le bouquetin. p. 170. C. hircus.
D'Aubenton, H. n. T. V. Le houc.
C. hircus Judaicus. D'Aubenton, H. n. T. XII. Le bouc de Juda. p. 190. C. Ammon.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XI. Le moufflon. p. 379. Pallas spicil. zool. f. XI. p. 28. C. ovis. D'Aubenton, H. n. T. V. Le belier.
C. ovis polycerata L. D'Aubenton, Hist. nat. T. XI. Le belier d'Islande. p. 390. C. Guinensis. D'Aubenton, Hist. nat. T. XI.
Le belier des Indes. p. 395.
7. Camelus L. Fünf Magen, wovon einer bloß zur Aufbewahrung des Trank_es dient.
C. dromedarius. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 83.
D'Aubenton, Hist. nat. T. XI. Le dromadaire. p. 248. C. Bactrianus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 83. Messerschmidt in Comm. Petrop. T. X. p. 326.
D'Aubenton, H. n. T. XI. Le chameau. p. 341.
X. Pferde.
Equi.
1. Equus L. E. caballus.
G. Blasii obs. anat. p. 50.
D'Aubenton, H. n. T. IV. Le cheval.
E. asinus.
D'Aubenton, Hist. nat. T. IV. L'asne.
E. Hemionus.
Pallas in Nov. comm. Petrop. T. XIX. p. 394. E. Zebra.
D'Aubenton, H. n. T. XI.
Le Zebre. p. 17.
Drittes Kapitel. Vögel .
Brisson Ornithologie.
Buffon Hist. nat. T. XVI-XXIV. Hist. nat. des oiseaux.
J. Latham's allgemeine Übersicht der Vögel.
Übersetzt von Bächstein.
Vicq-D'Azyr, Memoires pour servir à l' Anatomie des oiseaux, in den Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1772. P. II. p. 617. 1773 p. 566. 1774. p. 489. 1778. p. 381. Blumenbach specimen physiologiae comparatae inter animantia calidi sanguinis ovipara et vivipara, in Commentat, soc. reg. sc. Gotting. phys. Vol. IX.
Die Vögel haben gleich den Säugetieren einen Kopf, Hals, Rumpf und vier äußere Bewegungsorgane.
Aber der Kopf ist hier immer statt eines Mundes mit einem hornartigen Schnabel versehen, dessen beide Kinnladen beweglich sind; es fehlen ihm die äußeren Geruchs- und Gehörorgane der Säugetiere; er artikuliert immer nur durch einen einzigen Gelenkkopf mit dem ersten Halswirbel.
Die Anzahl der Halswirbel variiert von 6 bis 23.
Die Brust ist gewöhnlich sehr ausgedehnt, und das Brustbein beinahe viereckig.
Die Brusthöhle ist nicht, wie bei den Säugetieren, durch ein Zwerchfell von der Bauchhöhle geschieden.
Die Hüftbeine machen mit den Lendenwirbeln und dem Kreuzbeine nur einen einzigen Knochen aus, und von einem Becken finden sich nur noch Lineamente.
Die vorderen Bewegungsorgane sind bloß zum Fluge gebaut.
Der ganze Körper ist bis auf die Zehn mit Federn besetzt, wovon sich die stärksten in den Flügeln und dem Schwanze finden.
Das Gehirn der Vögel ist groß in Vergleichung mit der Größe ihres Körpers.
Es fehlen an demselben, wie an dem der Nagetiere, die Windungen (gyri).
Das Mark liegt an den meisten Stellen nach außen, und die Rinde nach innen.
Die Quantität des ersteren in Vergleichung mit der des letzteren ist weit kleiner, als bei den Säugetieren.
Ein eigentümlicher Charakter desselben ist eine mit Strahlen besetzte Wand, welche jede vordere Hirnhöhle an der inneren Seite verschließt.
Übrigens hat dasselbe: 1) weder Hirnbalken, noch Bogen, noch die von diesen abhängenden Teile; 2) mehr oder weniger zahlreiche Hervorragungen, welche den vier Hügeln analog sind, aber zwischen den gestreiften Körpern und den Sehhügeln liegen; 3)
Höhlen in den Sehhügeln, und diese selbst außerhalb den Hirnhöhlen unter der Grundfläche des Gehirns liegend; 4) keine Hervorragungen zwischen den Sehhügeln und dem kleinen Hirne, so wie auch keinen Hirnknoten; 5) meist vier vor den Sehhügeln befindliche Hervorragungen .
Willisii Anat. cerebri, in Opp. ex ed. Blasii. p. 35. Cuvier, Bulletin de la Soc. philomathique.
An.
VII. n. 27. p. 18.
Unter den Nerven der Vögel zeichnen sich die Sehnerven dadurch aus, dass sie sich deutlich durchkreuzen und auf dem Querdurchschnitte ihres Vereinigungsknotens abwechselnde Querstreifen von grauer und markiger Substanz haben.
Dem Geruchswerkzeuge der Vögel fehlen die beweglichen Nasenlöcher der Säugetiere.
Die innere, sehr weite Nasenhöhle ist aber auch hier durch eine Scheidewand in zwei Hälften geteilt.
Zu beiden Seiten der letzteren liegen gewundene, knorpelartige oder häutige, den Muschelbeinen der Säugetiere ähnliche, und mit einer Schleimhaut bedeckte Organe, auf welchen sich die Geruchsnerven nebst den Hilfsnerven vom fünften Paare eben so wie bei den Säugetieren verbreiten, ausgenommen, dass die ersteren nicht wie bei diesen durch mehrere, sondern nur durch zwei Öffnungen zum Schädel hinausgehen.
Übrigens hat auch die Nasenhöhle der Vögel, gleich der der Säugetiere, mit zellenförmigen Höhlen des Oberkiefers und der Anhänge desselben unmittelbare Gemein schafft .
Scarpa disqu. anat. p. 77. Cap. 4. Harwood's vergl. Anat. und Physiol. S. 28 ff.
Im Inneren des Auges der Vögel geht von dem Ursprunge der Netzhaut aus dem Sehnerven zur hinteren Fläche der Crystallinse der sogenannte Kamm (pecten), ein häutiges, Gefässreiches, schwarzbraunes, fächerartig gefaltenes Parallelogramm, welches aus dem optischen Nerven zur Linse eben so viele Arterien und Venen, wie es Falten hat, herüberführt.
Der Eintritt des Sehnerven ins Auge hat keine runde, sondern eine eckige Gestalt.
Die Retina ist nach außen mit einem schwarzen Schleime überzogen, und die Hornhaut von einem Ringe umgeben, der aus ziegelförmig über einander liegenden Schuppen, über welche sich die Sehnen der geraden Augenmuskeln ausbreiten, zusammengesetzt ist.
Von einer Tapete und einem gestreiften Körper findet sich keine Spur.
Die Augenmuskeln sind sehr verschieden von denen der Säugetiere.
Auch gibt es außer denjenigen Muskeln, die zur Bewegung des Augapfels dienen, noch zwei andere, den Vögeln eigentümliche, wodurch die Blinzhaut, welche diese Tierklasse mit den meisten Säugetieren gemein hat, nach innen und nach außen gezogen wird .
Haller Opp. min. T. III. p. 249. Home, Phil. Trans. 1796.
P. I. Schmidt, Phil. Trans. 1795. P. II. Zinn in Commentat. soc. Reg. sc. Gotting. antiqu. T. I. p. 49.
Das Ohr der Vögel ist einfacher, als das der Säugetiere.
Ein äußeres Ohr ist nicht vorhanden.
Doch wird dieser Mangel einigermaßen durch die regelmässige Stellung der Federn in der Gegend der beiden Gehörorgane ersetzt.
Der äußere Gehörgang ist kurz und meist häutig, das Trommelfell von beträchtlicher Größe .
Der Vorhof steht mit der Trommelhöhle, wie bei den Säugetieren, durch eine ovale und durch eine runde Öffnung in Verbindung.
Von der ovalen Öffnung geht aber nur ein einziger Gehörknochen zum Trommelfelle.
Die runde Öffnung ist durch eine Membran verschlossen.
Das Labyrinth enthält drei knöcherne und in diesen eben so viele häutige halbzirkelförmige Kanäle nebst einer Schnecke.
Jene öffnen sich mit fünf Eingängen in den Vorhof, und haben das Eigene, dass die eine Öffnung immer eng, die entgegengesetzte weit ist.
Die Schnecke ist ungleich einfacher, als bei den Säugetieren, und hat bloß die Gestalt eines leicht gebogenen Kegels .
Scarpa l. c. p. 57. §.
2.
Scarpa l. c. p. 57. §.
2.
Die Zunge der Vögel hat inwendig einen Knochen, und äußerlich ähnliche Papillen, wie die der Säugetiere.
Außerdem ist bei einigen Arten auch der Gaumen mit solchen Papillen übersäet,
Stadt der Nervenwärzchen, die sich an den äußersten Enden der Bewegungsorgane einiger Säugetiere finden, ist die Schnabelhaut verschiedener Vögel mit einer großen Menge von Zweigen des fünften Hirnnerven-Paars versehen .
Blumenbach specimen physiol. comp. p. 123.
Die Luftröhre dieser Tiere hat an beiden Enden einen Kehlkopf; dem oberen aber fehlt der Kehldeckel . Bei mehreren Vögeln, vorzüglich den Gattungen Tetrao urogallus, Penelope marail, Penelope cristata, Phasianus paraca, Crax alector, Crax pauxi, und den Geschlechtern Ardea, Anas, Mergus, erweitert sich jene entweder durch Verlängerung und Umbiegung, oder durch Anhänge, oder durch Erweiterung und Anhänge zugleich.
Meist ist diese Struktur ein Vorzug des männlichen Geschlechts.
Doch findet man sie auch bei dem Weibchen der Penelope marail .
Cuvier, Mag. encyclop.
T. II. p. 330.
Parsons, Phil. Trans. Vol. LVI. D'Aubenton, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1781. p. 369. Bloch, Beschäftigungen der Berlin.
Gesellschaft. B. IV. S.
587. Ebenders. Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 3. S. 370. Latham, Trans.
of the Linnean Society. Vol. IV.
Die Lungen sind kleiner und lockerer, als die der Säugetiere, und bestehen auf jeder Seite nur aus einem einzigen Lappen, der mit den Rippen zusammenhängt.
Aus ihnen gehen Fortsätze der Bronchien zu großen und zarten häutigen Zellen, den sogenannten Luftbehältern, welche allenthalben unter der Haut, vorzüglich aber unter der Brust, unter den Achseln, und am Unterleibe verbreitet sind.
Diese haben ferner mit den Spulen der Federn und den Höhlen der Knochen, welche letztere hier gewöhnlich markleer sind, besonders denen der Armknochen, der Schlüsselbeine, des Brustknochens, der Rippen, Wirbelbeine, Hüftknochen und bei einigen auch der Schenkelbeine, Gemeinschaft, so dass Luft, welche in die Luftröhre geblasen wird, in die Lungen, in die Luftbehälter, in die Spulen der Federn und in die Knochenhöhlen übergeht .
Das Gas, das sich in diesen Kavitäten befindet, muss spezifisch leichter sein, als die atmosphärische Luft, weil ein Vogel, dem ein großer Knochen des Beins zerschmettert, oder ein Loch in dem auf der Brust befindlichen großen Luftbehälter geschossen ist, jedesmal aus der Luft herabfällt, wenn auch die Wunde sonst von geringer Bedeutung ist .
Mery, Hisst. de l'Acad. des sc. à Paris. 1693.
Camper's kl. Schriften.
B. 1. St. 1. S. 94, 108, 151. J. Hunter, Phil. Trans.
Vol. LXXIV. p. 205. Mehrrem in Schneider's verm. Abhandlung. zur Aufklärung der Zool. etc. S. 323. Blumenbach specimen phys. comp. p. 119.
Forster in dessen Übersetzung von Vaillants neuer Reise in das Innere von Afrika.
B. 1. S. 344.
Das Herz der Vögel, das oben in der Brust mit der Basis zwischen den Zweigen der Luftröhre und mit der Spitze zwischen der Leber liegt, weicht darin von dem der Säugetiere ab, dass bei einigen Geschlechtern (den Sperlingen und Hühnern) die Ventrikel ganz glatt sind, und nicht solche Bündel von Muskelfasern haben, wie sich im menschlichen Herzen durchkreuzen.
Bei diesen fehlen zugleich die dreizackigen Valveln.
Bei einigen Arten (dem Schwan und der Gans) befinden sich in der linken Herzkammer solche Bündel von Muskelfasern, die rechte hingegen hat eine ganz glatte innere Fläche.
Bei allen Vögeln sind die Arterien von den Venen in Ansehung der Dicke ihrer Häute weniger verschieden, als bei den Säugetieren .
Harvei de motu cordis exerc. 1. cap. 17.
Das Blut der Vögel enthält weit weniger Serum, hat aber eine ungleich höhere Röte, als das der übrigen rotblutigen Tiere.
Das Blutwasser zeigt eine schwache Spur von Alkali.
Der Blutkuchen ist nicht so fest, wie bei den Säugetieren.
Der Schlund ist bei den meisten Vögeln weit, und der Magen bei vielen dreifach.
Erstens nämlich schwillt jener über der Brust, gleich unter der Haut, zu einem ovalen, sehr dehnbaren, häutigen, doch auch mit einigen Muskelfasern versehenen, drüsigen und vollsaftigen Sack, dem Kropfe (inglunies) auf.
Der zweite Magen liegt am unteren Ende des Schlundes vor dem Hauptmagen.
Er ist fleischig, gleich dem letzteren, doch schwächer als dieser, eyförmig, und mit sehr vielen Drüsen besetzt.
Der dritte Magen findet sich bei allen Vögeln, und bei allen ist er muskulös.
Aber die Menge und Stärke dieser Muskelfasern ist sehr verschieden.
Bei einigen Vögeln sind sie so dünn und in so geringer Anzahl vorhanden, dass der Magen mehr die Gestalt eines membranösen, als eines fleischigen Sacks hat; bei anderen hingegen sind sie stärker und zahlreicher, wie in irgend einem hohlen Muskel eines anderen Tiers.
Bei den letzteren bilden sie zwei strahlenförmige Muskeln, wovon der obere in den Schlund, der untere in den Zwölffingerdarm übergeht, und welche auf der hinteren und vorderen Fläche des Magens in zwei sehnigen Mittelpunkten zusammenkommen.
Die innere Höhle dieses Magens ist so klein, dass ihr Querdurchmesser kaum der Dicke ihrer Wände gleich kommt, und die innere Fläche desselben nicht zottig, sondern knorpelartig.
Der Darmkanal der Vögel ist kürzer und weniger gewunden, als der der Säugetiere.
Die innerste Haut des dünnen Darms hat Falten, Drüsen und bei vielen auch Flocken , wie die der Säugetiere.
Der dicke Darm, der hier weniger, als bei der vorhergehenden Tierklasse, von dem dünnen verschieden ist, hat meist zwei, oft sehr große blinde Anhänge, die gleich über dem Mastdarme liegen, und an der Grenze dieser Blinddärme eine der Grimmdarmsklappe ähnliche Valvel.
Das Colon aber fehlt bei den meisten.
Der Mastdarm ist ein weiter muskulöser Sack, in welchem sich zugleich die Harngänge öffnen.
Am After liegen Drüsen, die eine ölige Feuchtigkeit absondern, wie bei den meisten Säugetieren aus der Familie der Hunde und Nagetiere.
Diese fehlen bei Sterna hirundo, Fringilla domestica, Loxia curvirostra und Parus maior.
Rudolphi in Reils Archiv f. d. Physiol. B. IV. H. 1. S. 68. H. 3. S. 346.
Den Milchgefässen fehlen die Gekrösedrüsen.
Die Lymphgefässe haben bloß Drüsen am Halse .
A. Monro State of facts concerning the paracentesis of the thorax etc.
Hewson, Phil. Trans. Vol. LXVIII. p. 217.
Stadt des Netzes haben die Vögel bloße Fettklumpen, die in häutigen Behältern eingeschlossen sind.
Die Milz ist sehr klein, länglich, sehr rot, und liegt in der Mitte des Gekröses.
Das Pankreas ist sehr lang und hat bei den meisten Vögeln zwei bis drei Ausführungsgänge, die, wie bei den Säugetieren, unweit dem Pförtner in den Zwölffingerdarm dringen.
Eine Leber von beträchtlicher Größe, welche zwei bis vier größere und außerdem noch mehrere kleinere Lappen hat, füllet größtenteils beide Hypochondrien aus.
Bei den meisten Vögeln vereinigt sich der Ausführungsgang derselben nicht, wie bei dem Menschen, mit dem excernirenden Gang der Gallenblase, sondern beide öffnen sich an verschiedenen Stellen in den oberen Teil des Darmkanals.
Es gibt aber bei ihnen andere Kanäle, welche von der Leber oder dem Lebergange unmittelbar zur Gallenblase gehen.
Der Nieren, die zu beiden Seiten der Wirbelsäule von den Lungen bis zum Becken gehen, und aus länglichen gewundenen Lappen zusammengesetzt sind , gibt es zwei, wie bei den Säugetieren.
Aber die Harngänge gehen nicht in eine besondere Harnblase, sondern in den erwähnten muskulösen Sack über, der zugleich zur Ausführung des Kots dient.
Galvani in Comm. Bonon.
T. V. P. 2. p. 500.
Das Weibchen der Vögel hat nur Einen Eierstock, der durch eine dünne Haut am Rückgrate befestigt ist.
Die Eier sind nicht mit so vielem Zellgewebe umgeben, wie die der Säugetiere.
Stadt der Muttertrompeten geht ein trichterförmiges Organ (infundibulum) zur Mutterscheide.
Die äußere Öffnung der letzteren liegt nicht, wie bei der vorhergehenden Tierklasse, unter, sondern über dem After.
Die beiden verhältnismäßig sehr großen Hoden des Männchens, denen die Nebenhoden fehlen, liegen an den Seiten des Rückgrats unter den Lungen und neben den Nieren.
Aus ihnen gehen zwei Samengänge ohne Samenbläschen in die kleine und kurze, bei den meisten Vögeln aber doppelte Rute, welche beim Anschwellen zum After heraustritt.
Bei der Einteilung der Säugetiere wählten wir den Menschen zum Muster.
Wir werden auf ähnliche Art bei der Klassifikation der Vögel verfahren, und hierbei den Strauss zum Archetyp nehmen.
Unter allen Vögeln grenzt nämlich dieser zunächst an die Säugetiere und namentlich an das Kamel.
Die Ähnlichkeit seiner äußeren Form mit der des letzteren ist so auffallend, dass er in mehreren morgenländischen Sprachen den Namen des Kamelvogels führt.
Er hat auf dem größten Teile des Körpers mehr Haare, als Federn; der lange Hals biegt sich auf eben die Art, wie der des Kamels; seine Schenkel sind sehr dick und muskulös; seine nervichten Füsse haben nur zwei Zehn, wie die des Kamels; seine Flügel gleichen mehr Armen, als Schwingen; seine oberen Augenlider sind beweglich, wie bei den Säugetieren, und besetzt mit langen Wimpern, wie beim Menschen und dem Elefanten; seine Augen haben im äußeren mehr Ähnlichkeit mit den menschlichen, als mit denen der Vögel; er hat schwielige Stellen ohne Haare und Federn am unteren Ende des Brustknochens und in der Gegend des Schambeins; das Männchen endlich hat eine Rute, die weit länger als bei den übrigen Vögeln und der der Säugetiere ähnlich ist, so wie das Weibchen eine Art von Klitoris.
Der Strauss macht also den Übergang von den beiden letzten Familien der Säugetiere zu den Vögeln, und wir werden daher aus ihm, dem verwandten Kasuar und dem Amerikanischen Strauss die erste Ordnung dieser Tierklasse zusammensetzen.
Ausser den angegebenen Charaktern finden sich übrigens im Inneren des Strausses noch folgende Eigenheiten:
Ein sehr weiter und muskulöser Schlund; zwei muskulöse Magen; zwei pankreatische Gänge, die sich nicht wie bei den meisten Vögeln in der Nähe des Leberganges, sondern weit davon in den dünnen Darm inserieren; keine Gallenblase; ein langer Darmkanal mit zwei großen Blinddärmen; und eine Harnblase.
Zunächst an die Familie der Strausse grenzt die der Hühner.
Diese hat einen konvexen Schnabel, der an der Wurzel mit einer fleischigen Haut überzogen ist, und dessen obere Kinnlade zu beiden Seiten über die untere hervortritt; Nasenlöcher, die mit einer knorpeligen Membran zur Hälfte bedeckt sind; Flügel, die keinen hohen Schwung gestatten; kurze Füsse; einen sehr weiten Kropf; einen sehr muskulösen Magen; und einen langen Darmkanal mit zwei großen Blinddärmen.
Die dritte Ordnung enthält die Sperlingsgeschlechter, die einen konischen, zugespitzten Schnabel, ovale, offen stehende und nackte Nasenlöcher, und kurze schlanke Füsse haben.
Von dieser ist der nächste Übergang zu den Spechten mit ziemlich langem, geraden und pyramidenförmigen Schnabel, wurm- oder fadenförmiger Zunge und kurzen Füssen.
Die fünfte Ordnung ist die der Krähen, die einen gekrümmten, starken, zum Teil unförmlich großen Schnabel mit Auswüchsen in der Nähe des Stirnbeins, und kurze Füsse haben.
Diese drei letzteren Familien sind in anatomischer Rücksicht noch wenig bekannt.
Die meisten, und besonders mehrere Sperlingsgeschlechter, haben indes einen sehr fleischigen Magen, einen langen Darmkanal, und eine größere Anzahl eigener Muskeln des unteren Kehlkopfs, als alle übrige Vögel.
Bei manchen (den Spechten) trifft man aber auch, wie bei den folgenden Familien, einen häutigen Magen und einen kurzen Darmkanal ohne Blinddärme an.
An die letzte der bisher erwähnten Ordnungen schließen sich zunächst die Habichte an, die in ihrer äußeren sowohl, als inneren Organisation mehr gemeinschaftliche und auszeichnende Charaktere, als die drei vorhergehenden Familien haben.
Im äußern unterscheiden sie sich vorzüglich durch einen starken krummen Schnabel, dessen obere Kinnlade hinter der Spitze an beiden Seiten eine zahnförmige Hervorragung hat, offen stehende Nasenlöcher, eine sehr konvexe Hornhaut, einen muskulösen Kopf und Hals, kurze und nervichte Füsse mit großen und scharfen Krallen, und durch eine zähe Haut.
Unter ihren inneren Organen zeichnet sich die Zunge durch ihre knorpelartige Struktur und der Schlund durch seine Weite aus.
Der Kropf fehlt bei den meisten.
Der Magen ist häutig und von beträchtlicher Größe.
Die Gedärme sind klein, und Blinddärme häufig gar nicht vorhanden.
Die Leber und Gallenblase sind, wie der Magen, von beträchtlicher Größe, hingegen die Nieren nach Verhältnis kleiner, wie bei den übrigen Vögeln.
Mehr in der äußeren Form, als in der inneren Struktur unterscheidet sich von den Habichten die Familie der Reiher, woran jene durch den Falco Serpentaries grenzen.
Auch hier findet sich ein mittelmässiger Darmkanal mit kurzen Blinddärmen.
Aber ihr Schnabel ist nicht, wie bei jenen gekrümmt, eckig und spitz, sondern mehr gerade, zylindrisch und stumpf, die Zunge nicht knorpelartig, sondern fleischig, und der Magen muskulöser, wie der der Habichte, aber nicht so fleischig, wie der der Hühner.
Bei mehreren Geschlechtern aus der Reiherfamilie sind die Zehn durch Schwimmhäute verbunden, und vorzüglich durch diese Geschlechter ist jene Ordnung mit der der Enten verwandt, bei welchen Schwimmfüsse ein allgemeiner Charakter sind.
Die letzteren haben außerdem, wie jene, einen stumpfen Schnabel und eine fleischige Zunge; aber der Schnabel ist nicht zylindrisch, sondern breit und platt, und die obere Kinnlade endigt sich meist in ein niederwärts gekrümmtes Häkchen.
Alle sind sehr federreich; aber die Federn sind meist nur kurz, und bei manchen (den Pinguinen) liegen sie schuppenartig über einander.
Bei den letzteren sind auch die Schwungfedern mehr den Flossen der Fische, als den Flügeln der übrigen Vögel ähnlich.
Die am Schwanze sitzenden Drüsen, mit deren öligen Feuchtigkeit diese Vögel ihr Gefieder wie mit einem Firniss überziehen, sind hier von vorzüglicher Größe.
Ihre äußere Organisation nähert sie also auf der einen Seite dem Schnabeltiere (Ornithorynchus paradoxus), und auf der anderen den Fischen.
Untersuchen wir ihre innere Struktur, so finden wir hier noch auffallendere Ähnlichkeiten.
Der Schnabel jenes Säugetiers ist mit einer Haut überzogen, in welcher sich Zweige des fünften Nervenpaars verbreiten.
Wir haben aber bemerkt, dass eben diese Organisation bei mehreren Vögeln statt findet.
Wir werden unten sehen, dass bei mehreren Fischen der Gaumen mit Zähnen besetzt ist, und das Nämliche finden wir auch in der Familie der Enten.
Die Struktur des Nahrungskanals kommt übrigens bei den meisten mit der der Hühner, bei einigen aber auch mit der der Reiher überein.
Ordnungen und Geschlechter der Vögel.
I. Strausse. Struthiones.
1. Struthio
Wir glauben, hierher bloß den Struthio camelus L., den S. casuarius und S. Rhea L. aber, mehrerer Abweichungen in ihrer Struktur wegen, zu einem eigenen Geschlecht (Casuarius) rechnen zu müssen.
. Struthio camelus.
Vallisnieri Notomia dello Struzzo.
Rambey, Phil. Trans. n. 386. Warren, Phil. Trans. n. 394. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 61.
2. Casuarius. C. Asiaticus.
(Struthio casuarius Linn.). Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 111.
II. Hühner. Gallinae.
1. Otis. O. tarda.
Hardei apiar. obs. 19. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 45. Bloch Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 3. S. 376.
2. Pano. P. cristatus.
Bloch, Beschäftigungen der Berlin. Gesellsch. B. 4. S. 616.
3. Penelope.
P. Marail.
Latham, Trans.
of the Linnean Society. Vol. IV. P. cristata.
Latham a. a. O.
4. Numida. N. Meleagris. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 12.
5. Crax. C. alector. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 259. Lateam a. a. O. Crax Pauxi.
Latham a. a. O.
6. Phasianus.
P. Parraca.
Latham a. a. O.
7. Tetrao.
T. urogallus.
Bloch a. a. O. S. 589. T. arenaria.
Pallas in Nov. comm. Petrop. T. XIX. p. 418.
8. Columba. C. oenas. Bartholini act. Hafn. Vol. 1. obs. 96. p. 185.
III. Sperlinge. Passeres.
1. Alauda.
2. Sturnus.
3. Turdus.
4. Ampelis.
5. Loxia.
6. Emberiza.
7. Tanagra.
8. Fringilla.
9. Muscicapa.
10. Motacilla.
11. Pipra.
12. Parus.
13. Hirundo.
14. Caprimulgus.
IV. Spechte.
Pici.
1. Trochilus.
2. Certhia.
3. Upupa.
4. Merops.
5. Alcedo.
6. Todus.
7. Sitta.
8. Jynx.
9. Picus. P. Martius. Eph. N. C. cent. 7 et 8. p. 335. P. viridis.
Eph. N. C. cent. 9 et 10. p. 452.
V. Krähen. Coraces.
1. Oriolus.
2. Cuculus. C. canorus.
Bloch, Beschäftigungen der Berl. Gesellsch. B. IV. S. 582.
3. Bucco.
4. Trogon.
5. Paradisea.
6. Gracula.
7. Coracias.
8. Corvus. C. corax. Bloch a. a. O. S. 606. C. corone.
Bloch a. a. O. Schneider's Sammlung verm. Aufsätze zur Aufklärung der Zoologie etc. S. 157.
9. Crotophaga.
10. Buphaga.
11. Buceros.
12. Ramphastos.
13. Psittacus.
P....
Bartholini act. Hafn. Vol. 2. p. 314.
VI Habichte. Accipitres.
1. Lanius.
2. Strix. S. Bubo.
Misc. N. C. d. 2. a. 1. p. 134
3. Vultur. V. fulvus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 363.
4. Falco. F. glaucopis.
Merrem's verm. Abh. aus der Thiergeschichte. S. 116. F. Chrysaetus.
Misc. N. C. d. 1. a. 2. p. 132. Bartholini act. Hafn. Vol. 1. p. 6. F. Melanaetus.
Marsilii Danubius. T. VI. p. 9. F. Naennius. Prrrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 29. F. Milvus. Miscell. N. C. d. 1. a. 2. p. 552.
VII. Reiher. Ardeae.
1. Psophia.
P. crepitans. Pallas misc. zool. p. 70.
Ejusd. spicil. zool. f. IV. p. 8.
2. Rallus.
3. Para.
4. Vaginales Forsttri.
5. Fulica.
F. atra. Schneider's Samml. verm. Abh. S. 149. Fulica Porphyrio. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 227.
6. Glareola Brisson.
7. Hämatobus.
8. Recurvirostra.
9. Charadrius.
10. Tringa.
11. Scolopax.
12. Tantalus.
T. Ibis. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 237.
13. Ardea. A. stellaris.
Misc. N. C. d. 2. a. 2. p. 60. A. virgo. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 271. Latham a. a. O. A. panonina. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 355. A. ciconia.
Act. N. C. Vol. 2. obs. 98. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 237. Bloch, Beschäftigungen der Berl. Gesellsch. S. 605. A. grus. Bloch, a. a. O. S. 586. Schneiders Samml. verm. Abh. S. 137.
14. Cancroma.
15. Mycteria.
16. Palamedea.
17. Platalea.
P. leucorodia. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 193.
18. Phaenicopterus.
P. ruber. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 217.
VIII.
Enten. Anseres.
1. Rynchops.
2. Sterne.
3. Larus. L. hirundo.
Schneider's Samml. verm. Abh. S. 151.
4. Colymbus. C. cristatus.
Schneider's Samml. verm. Abh. S. 145.
5. Phaeton.
6. Plotus.
7. Pelecanus.
P. carbo. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 247. Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 7. S. 441. P. onocrotalus. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 341. Marsilii Danubius. T. VI. p. 9.
8. Diomedea.
9. Procellaria.
10. Anas.
Bloch a. a. O. S. 599 ff. Ebenders. Schriften der Berl. Gesellsch. B. 3. S. 371. Latham a. a. O. Anas cygnus.
Wiedemann's Archiv für Zoologie etc. B. 2. St. 1. S.
110. St. 2. S. 68. A. clypeata.
Schneider's Samml. verm. Abh. S. 152. A. clangula.
Eph. N. C. cent. 9 et 10. p. 431. A. ruficollis.
Pallas spicil. zool. f. VI p. 24.
11. Mergus.
Bloch a. a. O.
12. Alca. A. tetracula.
Pallas spicil. zool. f. V. p. 26. A. Zirrhose.
Pallas spicil. zool. f. V. p. 12.
13. Aptenodyta Forsttri.
Viertes Kapitel. Amphibien .
J. N.
Laurentii Synopsis reptilium emendata.
Hist. nat. des quadrupedes ovipares et des serpens, par de la Cepede.
Blumenbach specimen physiologiae comparatae inter animantia calidi et frigidi sanguinis, in Commentat. soc. Reg. sc. Gotting. phys. Vol. VIII. J. G. Schneider hist. amphibiorum nat. et litteraria.
Fasc. I et II.
Der Körper der Amphibien ist entweder bloß mit Schleime, oder mit knöchernen Panzern, Reifen, Schildern, oder Schuppen, nie aber mit Haaren oder Federn bedeckt.
Beide Kinnladen sind bei den meisten beweglich, und die untere ist mehrenteils von der oberen so bedeckt, dass sie wie eingelegt in diese aussieht.
Ausser der Bewegung von oben nach unten gestatten dieselben bei manchen (z. B. dem Krokodil) auch noch eine Seitenbewegung.
Die Wölbung des Schädels ist geringer, als bei den Säugetieren und Vögeln.
Bei einigen ist der Kopf von dem übrigen Körper durch keinen Hals getrennt, und da, wo diese Trennung statt findet, variiert die Anzahl der Halswirbel, so wie überhaupt die Struktur der ganzen Wirbelsäule, mehr als bei den Vögeln und Säugetieren.
Nur der kleinere Teil hat Rippen und ein Brustbein.
Die übrigen haben entweder jene ohne dieses, oder dieses ohne jene.
Die äußeren Bewegungsorgane fehlen mehreren Tieren dieser Klasse ganz.
Die übrigen haben vier, oder zwei, meist sehr kurze Füsse; von diesen aber erhalten einige dieselben erst in einer gewissen Periode ihres Lebens.
Doch nicht immer.
Eine Ausnahme macht der Mabouya (La Cepede a. a. O. T. 1. p. 378), und es ist also unrichtig, wenn Schelfer (Wiedemanns Archiv für Zoologie etc. B. 2. St. 2. S. 155) hiervon den einzigen unterscheidenden Charakter der Amphibien hernimmt.
Das Gehirn der Amphibien hat das Eigentümliche, dass die Sehhügel hinter den Hirnhälften liegen.
Dies ausgenommen kommt es mit dem Gehirne der Vögel in den vier ersten der bei dieser Tierklasse angeführten und mit Zahlen bemerkten Eigenschaften überein .
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An.
VII. n. 27. p. 18,
Unter den Nerven der Amphibien zeichnen sich die des Geruchs und Gesichts durch ihre vorzügliche Dicke aus.
Jene entspringen, wie bei den übrigen rotblutigen Tieren, mit distinkten weißen Fasern aus den vorderen Hirnlappen , diese aus Sehhügeln, welche, wie bei den Vögeln, inwendig hohl sind.
Der eigentliche Gehörnerv (portio mollis) entspringt neben dem Antlitznerven (portio dura) aus dem verlängerten Marke, wie bei den Säugetieren und Vögeln, und beide Nervenpaare verhalten sich auch in ihrem Fortgange, wie bei den letzteren Tierklassen . Ausser diesen Nerven erkannte Charas bei der Viper auch noch ein Paar, welches mit den Zungenschlundnerven (glossopharyngaei) übereinkam; eines, den Stimmnerven (par vagum) analoges, und noch mehrere andere, welche aus der Basis des Gehirns hervorkamen, und durch den Schädel drangen, die er aber, ihrer Feinheit wegen, nicht verfolgen konnte.
An den Bewegungsnerven dieser Tiere, besonders denen der hinteren Gliedmaßen, sieht man sehr deutlich die von Molinelli, Fontana und Monro beschriebenen Runzeln und Falten.
Nie aber habe ich an den Nerven der Amphibien Ganglien gefunden, und sie fehlen ihnen also wahrscheinlich, wie den Fischen.
Scarpa de auditu et olfactu. p. 75, §.
3.
Scarpa l. c. p. 75. §.
3.
Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 3. S. 7.
In Ansehung des Geruchsorgans' nähern sich die Amphibien den Säugetieren wieder durch die beweglichen Nasenlöcher, die bei den Vögeln verschwunden waren.
Die sehr weite Nasenhöhle ist auch bei ihnen durch eine Scheidewand in zwei Hälften geteilt, die durch sehr große Öffnungen mit dem Rachen in Verbindung stehen.
Zu beiden Seiten jener Scheidewand liegen größere und kleinere Riechknorpel.
Eine dunkelschwarze Riechhaut bekleidet diese Knorpel, und auf ihr verteilen sich, wie bei den vorigen Tierklassen, die pinselartigen Filamente der dicken und harten Geruchsnerven, die, wie bei den Vögeln, nur durch zwei einfache Öffnungen in die Nasenhöhle gelangen .
Scarpa l. c. p. 75. cap. 3. Harwood's vergl. Anat. und Physiol. S.
36. Abschn. 9.
Die Augen mehrerer Amphibien haben eine durchsichtige unbewegliche Augendecke, hinter welcher sich der bewegliche Augapfel nach allen Richtungen herumdreht.
Bei dem Chamäleon findet sich die Eigenheit, dass jene Decke an dem Augapfel befestigt, chagrinartig und vor der Pupille durch eine horizontale Spalte geteilt ist.
Zugleich können beide Augapfel bei diesem Tiere unabhängig von einander nach verschiedenen Richtungen, und zwar, nach Bartholin's Versicherung, bloß durch Zusammenziehungen der erwähnten Augendecke, ohne Augenmuskeln, bewegt werden.
Die Frösche haben drei Augenmuskeln, wovon einer den Augapfel in den Grund der Augenhöhle hinabzieht, und die beiden übrigen jenem entgegenwirken.
Ausser diesen beiden entgegengesetzten Bewegungen findet keine weiter statt, und diese gehen, wie beim Chamäleon, in dem einen Auge vor sich, indem das andere in Ruhe bleibt .
Der Augapfel ist bei allen Amphibien verhältnismäßig groß, und fast ganz kugelförmig.
Die Pupille ist gewöhnlich nicht so rund, wie bei den meisten Säugetieren und Vögeln, bei einigen, z. B. dem Gecko, bloß eine vertikale Spalte.
Petit, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris, 1737.
In dem Gehörorgane der Amphibien trifft man eine merkwürdige Gradation von dem zusammengesetzteren Baue der Vögel zu dem einfacheren der folgenden Tierklasse an.
Einige (die Schildkröten, Eidechsen, Schlangen, Frösche und Kröten) haben über dem Gelenke der unteren Kinnlade eine trichterförmige Vertiefung, in deren Boden ein knorpelartiges Trommelfell sitzt.
Die hinter diesem befindliche Trommelhöhle ist sehr geräumig, und öffnet sich in eine Eustachische Röhre.
Von dem Mittelpunkte des Trommelfells geht ein zylindrisches Gehörknöchelchen zu der ovalen Öffnung des Vorhofs.
In dem Labyrinth befinden sich drei halbzirkelförmige Kanäle mit fünf Öffnungen, wie bei den Vögeln, aber statt der Schnecke ein membranöser, durch eine häutige Scheidewand geteilter Sack, dessen obere Hälfte eine kreidenartige Materie, die untere ein klares Wasser enthält.
Auf diesem Sack ruhet ein länglicher Schlauch, in welchem sich die drei häutigen halbzirkelförmigen Kanäle vereinigen . Andere Amphibien (die Salamander) kommen in der Struktur derer Organe, die hinter der ovalen Öffnung liegen, mit jenen ganz überein.
Aber es fehlt ihnen das Trommelfell, die Trommelhöhle, die Eustachische Röhre und das Gehörknöchelchen.
Ein knorpelartiger Deckel, der das ovale Loch verschließt, vertritt bei ihnen die Stelle aller dieser Teile .
Scarpa l. c. p. 24. §. 5 sq.
Scarpa l. c. p. 23. §. 3 sq.
Die Zunge der Amphibien zeichnet sich darin aus, dass sie vorne befestigt, hinten aber frei, und an diesem Ende bei mehreren Amphibien gespalten ist.
Das Herz scheint bei einigen Tieren dieser Klasse dem ersten Anblicke nach zusammengesetzter, als bei den Säugetieren und Vögeln zu sein.
Dieser Schein aber verschwindet bei näherer Untersuchung.
Bei einigen Arten aus der Familie der Schildkröten besteht es aus drei Ventrikeln und zwei Vorkammern.
Aber jene machen in der Tat nur Eine Herzkammer aus, indem sie alle unter einander Verbindung haben.
Die sämtlichen Venen nämlich ergießen sich in einen weiten Venensack; dieser geht in das rechte Herzohr über, und hieraus findet ein Zugang zur rechten Herzkammer statt.
Die letztere öffnet sich nach oben in die Aorta, welche alle Teile des Körpers, die Lungen ausgenommen, mit Blute versorgt, und außerdem auf der linken Seite mit zwei Öffnungen nach hinten in den linken, nach vorne in den dritten vorderen Ventrikel übergeht.
Aus diesem dritten Ventrikel entspringen die Lungenarterien.
Die Venen der Lungen aber endigen sich in der linken Vorkammer, und diese geht endlich in den linken Ventrikel über.
Die Verbindung dieser Teile ist vermittels Valveln so eingerichtet, dass sich das venöse Blut der Lungen durch das linke Herzohr und durch den linken Ventrikel, das des übrigen Körpers aber durch den Venensack und durch das rechte Herzohr in die rechte Herzkammer, und hieraus teils durch den vorderen Ventrikel und durch die Lungenarterien in die Lungen, teils durch die Aorta in alle übrige Organe ergießen muss .
Du Verney, Mem. de l'Ac. des sc. à Paris. 1699.
Moroagni adn, anat. V, 18. p. 26 sq.
Ähnlich diesem ist das Herz der Eidechsen; nur sind die drei Ventrikel bei dem letzteren nicht so deutlich, wie bei jenem, von einander geschieden.
Bei den Schlangen und Fröschen aber ergießt sich das Blut des ganzen Körpers in ein einziges Herzohr, und wird auch nur durch einen einzigen Ventrikel wieder ausgetrieben.
Das Blut der Amphibien enthält mehr Serum, als das der Vögel, aber weniger, als das der Säugetiere.
Der Blutkuchen bildet nur eine weiche Gallerte, und keine so feste Maße, wie der der warmblütigen Tiere.
Nach einigen Versuchen, die ich mit Froschblute angestellt habe, scheinen mir Alkohol und mineralische Säuren aus demselben weniger Eiweissstoff, Hirschhorngeist und zerflossenes Weinsteinsalz, aber mehr Faserstoff, als aus dem der Säugetiere, Vögel und Fische niederzuschlagen.
Die Lungen dieser Tiere befinden sich in einerlei Kavität mit mehreren von denjenigen Eingeweiden, die bei den Säugetieren und Vögeln die Bauchhöhle einnehmen, und jene Kavität ist von der letzteren bei einigen bloß durch eine Verdoppelung des Bauchfells, bei den meisten aber gar nicht geschieden.
Die Lungen sind ungeteilt, netzförmig, von zarter, durchsichtiger, etwas gerunzelter Substanz, und die Zellen derselben ungleich größer, als die der Säugetiere und Vögel.
Die Luftröhre hat nur Einen Kehlkopf ohne Kehldeckel.
Die Stelle der letzteren wird durch das hintere bewegliche Ende der Zunge ersetzt, welches beim Schlingen die Stimmritze bedeckt.
Bei allen Amphibien trifft man unter der Haut, vorzüglich unter dem Halse, der Brust und dem Bauche, ein sehr lockeres Zellgewebe an, das wahrscheinlich bei einigen, z. B. dem Chamäleon, mit den Lungenzellen in Verbindung steht, gleich den Luftbehältern der Vögel während des Einatmens mit Luft angefüllt wird, und hierdurch den Körper dieser Tiere in Turgescenz versetzt . Andere (einige Frösche) haben zwei große muskulöse Luftbehälter unter dem Halse, die sich auf der unteren Kinnlade vor der Stimmritze auf eine solche Art öffnen, dass die ausgeatmete Luft in diese Öffnungen dringt und jene Behälter ausdehnt .
Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 62. Swammerdam's Bibel der Nat. S. 168, 169.
Camper's kl. Schriften.
B. 1. St. 1. S. 141.
Der Schlund zeichnet sich durch seine Kürze und außerordentliche Dehnbarkeit aus.
Der Magen ist lang, aber nicht viel weiter, als der Schlund und Darmkanal, und gleich dem der Vögel drüsig.
Der Darmkanal ist kurz, wie der Schlund, und nur wenig gebogen.
Der dünne Darm hat viele Falten, gleich dem der Säugetiere und Vögel.
Die Darmzotten fehlen wenigstens bei den meisten Amphibien, wenn auch nicht bei allen .
Das Nämliche gilt von dem Blinddarme und dem Colon.
Es findet sich jedoch eine Klappe, die der Valvel des Kolons analog ist.
Der unterste Teil des Darmkanals erweitert sich, wie bei den Vögeln, und dient auch hier mit zur Ausführung des Urins und der Eier.
Am After liegen bei mehreren Tieren dieser Klasse, wie bei den Vögeln, Drüsen, die einen öligen Saft absondern.
Rudolphi in Reil's Archiv f. d. Physiol. B. IV. S. 72, 348,
Das Netz fehlt den Amphibien, wie den Vögeln.
Den Milch- und Lymphgefässen fehlen durchaus die Drüsen, die sich bei den Vögeln doch noch am Halse finden .
Hewson, Phil. Trans.
Vol. LXIX. p. 198.
Eine Milz ist ebenfalls bei mehreren Amphibien nicht vorhanden.
Bei den übrigen ist sie klein, und liegt in der Mitte des Gekröses.
Die Leber liegt in der Mitte der Lungen, und das Pankreas neben der Gallenblase.
Jene ist in zwei bis vier Lappen geteilt, und mit der Gallenblase durch Leberblasengänge (ductus hepaticocystici) verbunden.
Dieses ist bei mehreren Amphibien sehr groß.
Einige, z. B. der Krokodil, haben zwei, andere z. B. die Natter, nur einen einfachen Ausführungskanal dieses Eingeweides, und bei den letzteren verbindet sich derselbe mit dem Lebergange, bei den ersteren aber dringen die beiden Kanäle des Pankreas, abgesondert von dem der Leber, in den Darmkanal.
Der Harn sammelt sich bei einigen Amphibien vor seiner Ausleerung durch den After vorher in einer Blase, bei anderen fließt er aus den Harngängen unmittelbar in den Mastdarm.
Die Eierstöcke der Weibchen liegen sehr hoch, in der Nähe der Lungen.
Unmittelbar aus ihnen gehen zwei sehr lange, den Fallopischen Röhren ähnliche Gänge mit unzähligen Krümmungen bei einigen Amphibien unmittelbar in den After, bei anderen vorher in einen häutigen Uterus über.
Bei mehreren der ersteren endigt sich jeder von jenen Gängen vor seiner Verbindung mit dem Mastdarme in einer Mutterscheide.
Die Hoden der männlichen Amphibien liegen, wie bei den Vögeln, in der Nähe der Nieren, und, gleich den Hoden der letzteren, fehlen auch ihnen die Nebenhoden.
Von Samenbläschen ist ebenfalls entweder gar keine, oder doch nur eine schwache Spur vorhanden.
Die männliche Rute ist bei einigen kurz, bei anderen länger, und bei manchen gespalten.
Bei den letzteren hat das Weibchen zwei Mutterscheiden.
Einige haben gar kein männliches Zeugungsglied.
Dies sind die vornehmsten Eigentümlichkeiten, welche alle, oder wenigstens die meisten Amphibien in ihrer Organisation mit einander gemein haben.
Wir haben schon bei der Schilderung der Gehörwerkzeuge, des Herzens und der Zeugungsorgane dieser Tiere einer unter ihnen statt findenden Gradation vom Zusammengesetzteren zum Einfacheren erwähnt.
Obgleich sich bei allen in der Tat nur Eine Herzkammer findet, so hatten doch einige drei Abteilungen derselben und zwei Vorkammern.
Bei anderen aber war nur Eine Abteilung des Ventrikels, und Eine Vorkammer vorhanden.
Parallel mit dieser Verschiedenheit des Herzens geht nun auch die der Gehörwerkzeuge, der Zeugungsorgane, und überhaupt des größten Teils der Organisation.
Wir würden hiernach also zwei Ordnungen der Amphibien erhalten.
Die erste von diesen enthält indes drei Abteilungen, die in mehreren anderen Stücken zu sehr von einander abweichen, als dass sie sich in Eine Familie bringen lassen.
Die Trennung derselben gibt also vier Ordnungen, und von diesen enthält nun die erste die Schildkröten, die zweite die Eidechsen, die dritte die Schlangen, und die vierte die Frösche.
Die Schildkröten haben einen mit einem gewölbten Schilde bedeckten Körper; Kinnladen, welche meist statt der Zähne mit einem hornartigen schneidenden Überzuge bedeckt sind; ein Brustbein ohne Rippen; ein Herz mit zwei Vorkammern; einen weiteren Magen, als die übrigen Amphibien; einen mit einem Blinddarme versehenen Darmkanal; eine Harnblase; eine Klitoris; und eine männliche Rute .
Caldesi osserv. anat. intorno alle Tartarughe.
Schneider's allgem. N. G. der Schildkröten.
Die Eidechsen haben Panzer von Schuppen oder schalenartigen Platten und äußere Gliedmaßen; ein Brustbein; Rippen; ein Herz mit zwei Vorkammern; und eingekeilte Zähne.
Das Männchen hat ein äußeres Zeugungsglied.
Der Körper der Schlangen ist ebenfalls gepanzert; aber es fehlen ihnen die äußeren Gliedmaßen.
Die Sehnen ihrer Muskeln inserieren sich nicht in das Skelett, sondern in die Haut.
Sie haben Rippen, aber kein Brustbein.
Das Herz hat nur Einen Ventrikel und Eine Vorkammer.
Eine Milz scheint nicht vorhanden zu sein.
Das Männchen hat ein äußeres, und zwar doppeltes Zeugungsglied.
Die Frösche haben einen nackten und schlüpfrigen Körper mit vier Gliedmaßen, ohne Rippen und Brustbein; ein Herz mit Einer Kammer und Einer Vorkammer; eine ziemlich große Milz.
Das Männchen hat kein äußeres Zeugungsglied.
Die Jungen kommen als wahre Fische aus dem Ei und gehen erst nach mehreren Verwandlungen zur Form der Amphibien über.
Ordnungen und Geschlechter der Amphibien .
Meist nach Brogniart's Bestimmung.
Bulletin de la Soc. philomath. An VIII. n. 35, 36.
I. Schildkröten. Testudines.
1. Chelonia.
Meerschildkröten, mit langen, ungleichen, platten, durch Membranen verbundenen Zehn.
C. ...
Severini zootom. Democrit. P. IV. p. 321. C. ...
Gassendi vita Peirescii. L. II. p. 112. C. (Karette?) C. Gottwaldt's physikalischanatomische Bemerkungen über die Schildkröten. C. carettae var.
Walbaum's Chelonographia. S. 23.
2. Testudo.
Fluss- und Landschildkröten mit kurzen und gleichen Zehn.
Testudo ...
Severini zootom. Democrit. P. IV. p. 321. T. Indica Schneideri. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 321. T. tessellata Schneide.
Stobaeus in Act. Literar.
et scient. Sueciae.
1730. p. 59 sq.
Wiedemann's Archiv für Zoologie etc. B. 2. St. 2. S. 177.
II. Eidechsen. Lacertae.
1. Crocodilus.
Eine kurze, fast bis an die Ränder festgewachsene Zunge; ein enger, zum Teil knorpelartiger Magen; kurze, an der Wurzel durch eine Haut verbundene Zehn; bei einigen Arten eine gebogene Luftröhre. C. Niloticus. Ol. Borrichius de Herrmetis et c. sapientia. p. 272 (?).
J. Veslingii obs. anat. c. 5. Hasselquist's Reise nach Palästina. S. 344. C. ... Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 3. S. 53. C. ... Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 3. S. 93. C. alligator.
Sloane Voyage to the islands Madeira etc. Vol. 2. Plumier in Schneidere hist. amph. nat. et litt. fasc. 2. C. Gangeticus.
Merke, Hessische Beiträge. St. 5. S. 73.
2. Ignana.
Eine kurze, ungeteilte, am Ende freie Zunge; fünf lange, ungleiche, getrennte Zehn; ein ausgezeichnet großer erweiterungsfähiger Sack unter der Kehle; bei den meisten, eine gefranste oder gezackte Haut auf dem Rücken.
3. Draco.
Eine kurze, am Ende freie Zunge; flügelähnliche Häute zwischen den Hinter- und Vorderfüssen.
4. Stellio.
Eine kurze, am Ende freie und zugerundet Zunge; eine Kehle ohne Luftsack; ein plattgedrückter Körper; ein Schwanz, welcher höchstens so lang, als der übrige Körper ist.
5. Gecko.
Eine kurze, freie, am Ende etwas ausgeschnittene Zunge; fünf fast gleiche, am Ende verdickte und an der unteren Fläche mit über einander liegenden Platten versehene Zehn; keine Augenlider.
Seba thesaur. T. II. p. 125, 126.
6. Chamaeleo.
Eine walzenförmige, verlängerungsfähige Zunge; keine äußere Gehöröffnung; Pfoten mit fünf Zehn, wovon zwei den übrigen entgegengestellt sind.
Vallisnieri Istoria del Camaleonte Africano.
Gassendus in vita Peirescii. L. V. p. 345. Th. Bartholini hist. med. cent. 2. cap. 62. Hasselquist's Reise nach Palästina. S. 348. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 31. Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 168.
7. Lacerta.
Eine lange, zurückziehungsfähige, tiefgespaltene Zunge; ein unten mit Schildern bedeckter Körper; fünf lange und sehr ungleiche Zehn an den Hinterpfoten.
Lacerta (vulgaris?).
Hardei apiar. observ. 21.
8. Scincus.
Eine kurze, am Ende etwas ausgeschnittene Zunge; Körper und Schwanz überall mit gleichen, ziegelförmig über einander liegenden, und an den Rändern abgerundeten Schuppen bedeckt.
9. Chalcides.
Eine kurze, am Ende ausgeschnittene Zunge; ein langer zylindrischer Körper; sehr kurze, kaum sichtbare Pfoten. C. apoda. Pallas in Nov. comm. Petropol. T. XIX. p. 435.
10. Siren.
Kiemen und zugleich Lungen. S. lacertina.
J. Hunter, Phil. Trans. Vol. LVI. p. 307. Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VII. n. 38. S. anguina.
Schreiber, Phil. Trans. 1801. P. II. p. 241.
III. Schlangen. Serpentes.
1. Anguis L. A. fragilis. Schneider hist. amph. fasc. II. p. 313.
2. Amphisbaena L.
3. Angaha.
4. Crotalus L. C. horridus.
Tyson, Phil. Trans. 1683. p. 25. Ramby, ibid. 1728. p. 377. Bartram, ibid. 1740. p. 358.
5. Vipera. Giftzähne; eine Reihe halbzirkelförmiger Schuppen unter dem Bauche; zwei Reihen von Schildern unter dem Schwanze; einerlei Schuppen auf dem Kopfe und auf dem Rücken. V. Aspis. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 3. S. 7. Mem. de l'Acad. de Montpellier.
1732.
6. Coluber.
Keine Giftzähne, Bauch-Schuppen und Schwanz-Schilder, wie bei den Vipern; aber die Kopf-Schuppen verschieden von den Rücken- Schuppen. C. Natrix.
Blumenbach in Voigts Mag. f. d. Neueste aus der Physik etc. B. V. St. 1. S. 3.
7. Boa L.
8. Caecilia L.
9. Agrochorda.
IV. Frösche.
Ranae.
1. Rana Schneideri. R. temporaria.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 312. Rösel hist. nat. ranarum nostratium. S. I. c. 2. R. esculenta. Rösel hist. nat. ran. S. III. c. 2. R. paradoxa.
Seba thesaur. T. II. p. 127 sq.
2. Bufo Schneideri.
B. cinereus. Rösel hist. nat. ran. S. V. c. 2. B. fuscus. Rösel hist. nat. etc. S. IV. c. 2. B. igneus. Rösel hist. nat. etc. S. VI. c. 2.
3. Hyla Laurentii.
H. viridis. Rösel hist. nat. etc. S. II.
4. Salamandra Schneideri. S. terrestrio.
Wurfbainii Salamandrol. c. 8. p. 66. Bartholini act. Hafn. Vol. IV. P. 1. obs. 2. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 2. S. 237. Zinn, Götting. Anzeigen von gel. Sachen.
1757. n. 127. S. taeniata.
Du Fay, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris. 1729.
Fünftes Kapitel. Fische.
A. Gouan historia piscium. M. E. Bloch's ökonomische N. G. der Fische Deutschlands. M. E. Bloch's N. G. der ausländischen Fische. Hist. nat. des poissons, par La Cepede. M.
Vicq-D'Azyr, Mem. pour servir à l'Histoire anatomique des poissons.
Mem. präsentes.
1773. p. 18, 223. A. Monro Vergleichung des Baues und der Physiologie der Fische mit dem Baue des Menschen und der übrigen Tiere.
Die Fische haben einen ungleich platteren Kopf, wie die bisher betrachteten Tierarten.
Es fehlen demselben, wie dem der Vögel, die äußeren Geruchs- und Gehörorgane.
Beide Kinnladen gestatten nicht nur eine Bewegung von oben nach unten, und umgekehrt, sondern lassen sich bei manchen auch hervorstoßen und zurückziehen.
Sie sind nicht, wie bei den Säugetieren, die einzigen Organe, welche Zähne haben, sondern bei manchen Fischen ist auch der Gaumen, der Schlund und die Zunge damit besetzt.
Der Kopf geht geradezu in den Rumpf über, ohne von diesem durch einen Hals abgesondert zu sein.
Gleich hinter jenem befinden sich die Kiemen (branchiae), welche allein den Fischen unter allen übrigen Tieren mit einem inneren artikulierten Skelett, nur das Geschlecht Siren und die Larven der Frösche unter den Amphibien ausgenommen, eigen sind.
Sie liegen zu beiden Seiten des Kopfs entweder frei, und bloß von einem Schliessmuskel umgeben, oder durch eine halbmondförmige, mit Muskeln versehene Schuppe, den Kiemendeckel (operculum bronchiale) bedeckt.
Der Rumpf ist bei den meisten Fischen plattgedrückt, und der Schwanz, so wie der Kopf, durch keine genaue Grenze von ihm getrennt.
Die Anzahl der Wirbelbeine variiert eben so sehr, wie bei den Amphibien.
Zwischen der Brust und dem Unterleibe findet äußerlich keine Trennung statt.
Bei denen Fischen, welche Rippen haben, schließen diese sowohl die Brust- als die Bauchhöhle ein.
Im Inneren ist indes jene von der letzteren bei mehreren durch ein häutiges Zwerchfell geschieden.
Ein Brustbein findet sich nur bei wenigen Arten.
Stadt der äußeren Gliedmaßen besitzen die Fische Flossen (pinnae), oder knorpelartige, durch Membranen verbundene Knochen, wovon die, welche die Stelle der vorderen Gliedmaßen vertreten, seitwärts an der Brust (Brustflossen, pinnae pektorales), und die, welche statt der unteren oder hinteren Gliedmaßen dienen, unter dem Bauche vor, unter oder hinter den Brustflossen (Bauchflossen, p. ventrales) sitzen.
Ausser diesen Flossen finden sich noch eine oder mehrere auf dem Rücken (Rückenflossen, p. dorsales), eine am Schwanze (Schwanzflosse, p. kaudales), und eine unter dem Schwanze, (Afterflosse, p. anales).
Die Muskeln der Fische inserieren sich mit ihren Sehnen, gleich denen der Schlangen, in die Haut.
Die Fasern derselben haben das Eigene, dass sie nicht rund, sondern platt sind.
In Ansehung der Bedeckungen des Körpers lassen sich die Fische in drei Familien einteilen.
Einige sind nackt, gleich den Fröschen, und bloß mit einem dünnen Schleime überzogen; andere sind mit Schuppen, und noch andere mit hornartigen Schildern bedeckt.
Sowohl auf der äußeren Fläche dieser Bedeckungen, als in allen inneren Kavitäten des Körpers der Fische, vorzüglich denen des Zellgewebes, findet sich eine große Menge eines öligen Saftes, welcher auf der Oberfläche des Körpers durch zahlreiche Ausführungsgänge mehrerer, zwischen der Haut und den Muskeln liegenden Kanäle excernirt wird.
Bei verschiedenen Fischen enthalten die Zwischenräume zwischen der harten und weichen Hirnhaut, dem Herzbeutel und dem Herzen, dem Bauchfelle und den Gedärmen auch eine Menge salziger Feuchtigkeit.
Unter den inneren Organen zeigt das Gehirn in seiner Struktur mehr Abweichungen bei den Fischen, als bei irgend einer anderen Tierklasse.
Es harmoniert indes in mehreren Stücken mit dem der Vögel.
Wie diesem, so fehlen auch jenem die Windungen (gyri), der Hirnbalken, der Bogen, die von diesem abhängenden Teile, die Hervorragungen zwischen den Sehhügeln und dem kleinen Hirne, und der Hirnknoten.
Es hat dagegen ebenfalls Hervorragungen, welche den Vierhügeln analog sind, aber zwischen den gestreiften Körpern und den Sehhügeln liegen.
Die letzteren sind auch hier hohl, und liegen außerhalb den Hirnhöhlen unter der Basis der Gehirns .
Von Rinde ist eine beträchtliche, von Mark aber nur eine geringe Quantität vorhanden .
Einen unterscheidenden Charakter desselben machen gewisse, hinter dem kleinen Gehirne liegende Hervorragungen aus .
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VII. n. 27. p. 18.
Willisii anat. cerebri. p. 35, in Opp. ex ed. Blasii.
Cuvier a. a. O.
Das Rückenmark liegt nicht in der Höhle des Rückgrats, sondern auf demselben, zwischen den oberen Fortsätzen der Wirbelbeine.
Der innere Kanal des Rückgrats ist mit einer gelatinösen Maße angefüllt.
Das ganze Nervensystem der Fische hat das Eigene, dass bloß der Geruchsnerv, und auch dieser nicht bei allen, zu einem großen Knoten anschwillt, keiner der übrigen Nerven aber Ganglien hat.
Da, wo jener Knoten am Geruchsnerven fehlt, ist dieser Nerve weit dicker und härter, als bei denen, welche mit dem ersteren versehen sind .
Scarpa de auditu et olf. p. 67. §. 9, 10.
Die Sehnerven der Fische haben mehrere Eigenheiten in ihrem Laufe und ihrer Struktur.
Bei verschiedenen Fischen mit Gräten gehen diese Nerven nur über einander hin, ohne sich zu durchkreuzen; hingegen bei mehreren Knorpelfischen spaltet sich der Nerve des linken Auges und lässt durch diese Spalte den Nerven des rechten Auges durchgehen . In dem Sehnerven mehrerer größeren Fische, unter anderen des Schwerdt- und Thunfisches, ist das Mark in lauter wurmförmige, mit der weichen Hirnhaut bekleidete Fortsätze vereinigt, welche bald parallel mit der Achse des Nerven gehen, bald sich in Schlangenlinien unter einander vereinigen .
Haller, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1762. p. 76. Camper's kl. Schriften.
B. 2. S. 14. Sömmering in den Hessischen Beiträgen.
1781 St. 2.
Malpighi de cerebro, in Opp. p. 120.
Der Gehörnerv (portio mollis) ist bei allen Fischen kein eigener Hirnnerve, sondern ein bloßer Ast des fünften Paars der Hirnnerven.
Der Antlitznerv (portio dura) entspringt bei den Knorpelfischen unmittelbar aus dem verlängerten Marke.
Hingegen bei den mit Schuppen versehenen Grätenfischen ist auch dieser nur ein Ast des letzten Gehirnnerven, der nach der Speiseröhre, den Kiemen und den Präcordien geht .
Scarpa l. c. p. 12. §. 18 sq. p. 19. §. 5 sq.
Der Sitz des Geruchsorgans der Fische sind zwei vor den Augen, oder auch auf der unteren Fläche des Kopfs unweit dem Maule liegende Höhlen, deren Eingänge sich gleich den Nasenlöchern der Säugetiere und Amphibien erweitern und verengen lassen . Beide Höhlen haben weder Riechbeine, noch Riechknorpel.
Aber die Riechhaut erhebt sich bei den meisten Tieren dieser Klasse in eine Menge Falten.
Bei den Knorpelfischen sind diese in zwei Reihen paralleler Plättchen verteilt, von welchen jede, gleich den Zähnen eines doppelten Kammes, an eine mittlere knorpelige Scheidewand befestigt ist . Bei den Grätenfischen mit Schuppen bilden die Falten Strahlen eines Zirkels, indem sie sich von einem in der Mitte der Nasenhöhle befindlichen Ligamente nach dem Umkreise derselben ausbreiten . Bei den ersteren hat überdies noch jedes Plättchen wieder eine Menge kleinerer, sehr zarter Falten, welche strahlenförmig vom gemeinschaftlichen Bande nach dem Umkreise jedes Plättchens laufen .
Die Geruchsnerven der runden Knorpelfische verteilen sich vor ihrem Eintritte in die Nase in viele kleinere Filamente, die durch kleine Öffnungen häutiger Scheidewände, welche die Nasenhöhlen von der Schädelhöhle trennen, in jene Kavitäten dringen . Bei den platten Knorpelfischen, denen jene membranöse Scheidewand fehlt, bildet die harte Hirnhaut eine scheidenartige Bekleidung für jeden einzelnen Faden der Geruchsnerven bei deren Ästtalung in den Geruchshöhlen . Bei den Grätenfischen mit Schuppen endlich verteilt sich der Geruchsnerv ohne diese Hilfsmittel in strahlenförmiger Gestalt auf dem Nasenboden . Übrigens erhält auch die Nase der sämtlichen Fische, gleich der der Säugetiere, außer diesen von den eigentlichen Geruchsnerven herrührenden Fäden noch Hilfsnerven vom fünften Hirnnerven-Paare .
Scarpa l. c. p. 70. §. 2. p. 72. §. 9. p. 65. §. 2, 3.
Scarpa l. c. p. 70. §. 4. p. 72. §. 10. Harwood's vergl. Anat. u. Physiol. S. 34.
Scarpa l. c. p. 65. §. 4. Harwood a. a. O. S. 35.
Scarpa l. c. p. 73. §. 12, 13.
Scarpa p. 71. §. 5, 6.
Scarpa p. 71. §. 5, 6.
Scarpa p. 66. p. 6. sq.
Scarpa p. 69. §. 12. p. 72. §.
8.
Das Auge der Fische nähert sich dem der Vögel.
Es ist bei den meisten flach, nur bei den Raubfischen konvex.
Die Sklerotika ist dick und fast cartilaginös.
Der Sehnerv durchbohrt in Zwischenräumen die Sklerotika, Chorioidea, die Gefässhaut und die Ruyschische Membran.
Jene Gefässhaut, welche die Chorioidea von der Ruyschischen Membran trennt, ist eine zarte, den Fischen eigene Haut, welche zur Unterstützung einer aus der Ciliar-Arterie entspringenden Ramifikation von Gefäßen dient.
Die Ruyschische Membran hat eine Grube, in welcher ein sehr roter, ebenfalls nur den Fischen eigener Muskel liegt, der seine Arterien aus der Gefässhaut erhält.
Aus dem optischen Nerven kommt eine Arterie mit zwei Ästen, wovon der eine sich auf der hinteren Fläche des Glaskörpers verteilt, der andere um die Netzhaut herum zu einem von der letzteren zur Crystallinse gehenden, dem schwarzen Fächer der Vögel analogen Organe, der sogenannten campanula läuft, nachdem er vorher zwei Äste abgegeben hat, welche eben so viele prachtvolle Zirkel um die Glashaut bilden.
Jene campanula ist bei dem Hechte und der Forelle eine gefleckte, inwendig weiße, gefäss- und nervenreiche, glockenförmige Membran, wovon die Spitze mit der Crystallinse, das breite Ende aber mit der Traubenhaut zusammenhängt.
Bei dem Karpfen ist sie ein Fortsatz der Ruyschiana und der Netzhaut, der anfangs die Form eines Beutels hat, nachher aber die eines breiten Bandes annimmt, und in dieser Gestalt zur hinteren Fläche der Linse geht.
Der Glaskörper ist bei den Fischen klein, aber sehr konvex, die Menge der wässrigen Feuchtigkeit gering, und diese zähe.
Eine Tapete und ein Ciliarkörper ist nicht vorhanden.
Die Netzhaut ist mit einem schwarzen Schleime überzogen, und leicht in zwei Lamellen, eine fibröse und breiartige zu trennen.
Die Iris entspringt aus der Chorioidea, ist aber unbeweglich.
Die Traubenhaut ist mit der Glashaut verwachsen .
Haller opp. min. T. III. p. 261.
Das Ohr der Fische ist von noch einfacherem Baue, als das der Amphibien.
Von einem äußeren Gehörgange, Trommelfelle, einer Trommelhöhle und Eustachischen Röhre ist keine Spur vorhanden.
Bei den Knorpelfischen, wo es noch am zusammengesetztesten ist, liegt gleich unter den allgemeinen Bedeckungen des Kopfs eine ovale, durch eine gespannte Haut verschlossene Öffnung, und unter dieser die Höhlung des Vorhofs.
In der letzteren befinden sich drei Steinsäckchen mit einer gelatinösen Maße, woran hinten ein Steinchen von kalkartiger Substanz hängt, und die Zugänge zu den drei halbzirkelförmigen cartilaginösen Kanälen.
Diese kommen in ihrer Struktur mit denen der Amphibien überein.
Die in ihnen enthaltenen häutigen Kanäle hängen mit den Steinsäckchen durch Zellgewebe zusammen .
Den übrigen Fischen fehlt sogar das ovale Fenster und der Vorhof.
Stadt des letzteren haben sie eine bloße Vertiefung, die durch eine dünne, mit Gefäßen durchwebte Haut vom Gehirne abgesondert ist.
In dieser Grube befindet sich ein Steinsack mit zwei Steinchen, und über diesem trifft man Spuren von halbzirkelförmigen Kanälen an . Beide Klassen von Fischen haben auch noch das Eigene, dass sich nicht, wie bei den Säugetieren, Vögeln und Amphibien, bloß der eigentliche Gehörnerv an den schlauchförmigen Erweiterungen der halbzirkelförmigen membranösen Kanäle und an den Wänden der Steinsäcke verteilt, sondern dass sich mit ihm auch Fäden des Antlitznerven vereinigen .
Scarpa l. c. p. 8. c. 2.
Scarpa p. 18. c. 3.
Scarpa c. 2. p. 8 sq. c. 3. §. 5 sq.
Die Zunge der Fische ist cartilaginös oder knöchern, und bei mehreren am Boden des Mundes befestigt.
Bei einigen fehlt sie ganz, und da, wo sie vorhanden ist, finden sich an ihr keine Nervenwärzchen .
Fracassati epist. de lingua, in Mangeti Bibl. anat. T. II. p. 461, 462.
Zum Organe des Tastens dienen wahrscheinlich mehreren Tieren dieser Klasse die langen Bartfasern (cirri), an deren Wurzeln sich ein Ast des fünften Hirnnerven-Paars verbreitet , und welche bei einigen Fischen (z. B. dem Geschlecht Silurus) eine auffallende Ähnlichkeit mit den Fühlfäden der Mollusken, bei anderen (verschiedenen Lophien) mit den Antennen der Krustazeen und Insekten, vorzüglich mehrerer Tagschmetterlinge , haben.
Scarpa l. c. p. 72. §.
8.
Commerson in La Cepede's Hist. nat. des poissons.
T. I. p. 328.
Die Lungen fehlen, wie schon bemerkt ist, allen Fischen, und mit ihnen auch die hinteren Öffnungen der Nasenhöhlen, die Luftröhre und der Kehlkopf.
Die Kiemen, die ihnen zum Ersatze dieser Organe dienen, sind bei den meisten Fischen aus mehreren über einander liegenden und mit einer sehr grosssen Menge von Blutgefässen durchwebten Blättern, zwischen welchen ein freier Durchgang vom Rachen zur äußeren Kiemenöffnung statt findet, zusammengesetzt.
Die einzelnen Blätter bestehen aus Filamenten, die wie die Zähne eines Kammes geordnet und nach dem Maule hin an kleinen Gräten befestigt sind.
Die letzteren artikulieren auf der einen Seite mit dem Schädel, auf der anderen mit dem Zungenbeine.
Der entgegengesetzte Rand der Kiemen ist entweder an der inneren Seite der Haut befestigt, und dann gibt es an diesem Rande eben so viele besondere Öffnungen zum Durchstreichen des Wassers, als Zwischenräume zwischen den Blättern vorhanden sind, oder er ist unbefestigt, und in diesem Falle wird das eingeatmete Wasser aus den Zwischenräumen der Kiemen durch eine gemeinschaftliche Öffnung wieder ausgetrieben . Gewöhnlich gibt es vier Kiemen an jeder Seite, von welchen jede eine doppelte Lage von Filamenten hat.
Mehrere Fische besitzen außer diesen noch eine fünfte einfache Kieme (Pseudobronchie), die nur aus Einer Lage von Filamenten besteht, an der inneren Seite des vorderen Kiemendeckels liegt, bis an ihren äußeren Rand mit diesem zusammenhängt, und bald groß, bald klein, bald nur ein bloßer Ansatz ist .
Duverney, Mem. de l' Acad. des sc. à Paris. 1701.
Braussonett, ebendas. 1785.
Bloches ausländische Fische. Th. 4. S. IV.
Bei einer kleineren Anzahl von Fischen aus der Abteilung der Knorpelfische liegen, statt dieser blatterförmigen Kiemen, sechs bis sieben membranöse Beutel an beiden Seiten des Körpers, von welchen jeder Eine Mündung hat, die nach außen geht, und Eine bis zwei andere, wodurch er mit dem Schlunde in Verbindung steht.
Zugleich haben diese Fische, wie die Walfische, einen Kanal, dessen eine Öffnung am Gaumen, die andere am Kopfe liegt, und wodurch sie Wasser, das von außen durch die Kiemen in den Schlund gekommen ist, wieder ausspritzen.
Ausser den Kiemen hat ein Teil der Fische, zum Ersatze der Lungen, auch noch eine Schwimmblase, oder einen häutigen, weißen, durch einen besonderen Kanal, den Luftgang, mit dem Schlunde oder Magen in Verbindung stehenden Sack, der mit vielen und großen Blutgefässen durchwebt ist, und sich am Rückgrate herunter bis tief in die Bauchhöhle erstreckt.
Er hängt nahe unter dem Zwerchfelle an dem zweiten Wirbelbeine fest an, und bedeckt die hinter ihm liegenden Nieren.
Bei einigen Fischen ist er einfach, bei anderen doppelt, und in diesem Falle stehen die beiden Stücke, woraus er besteht, durch einen Kanal mit einander in Verbindung .
Die Beschaffenheit des in ihm enthaltenen Gas ist wahrscheinlich veränderlich.
Fourcroy fand in der Schwimmblase des Karpfen Stickgas, Priestley in denen von mehrem Fischen unreines Sauerstoffgas, Brotbelt in der Schwimmblase des Schwertfisches unreines Sauerstoffgas, und La Cepede in denen von einigen Schleichen Wasserstoffgas.
Frischers Versuch über die Schwimmblase der Fische.
Annales de Chimie.
T. I. p. 47.
Versuche und Beobacht. über verschiedene Teile der Naturlehre.
B. 2.
Duncan's med.
Annalen für das J. 1799. S. 203.
Hist. nat. des poissons.
T. I. p. CII.
Bei mehreren Fischen, vorzüglich den Geschlechtern Balistes und Tetrodon, finden sich, statt der Schwimmblase, unter den äußeren Bedeckungen ähnliche Luftbehälter, vermittels welcher sie ihren Körper in Turgescenz versetzen können, wie bei den Vögeln und Amphibien.
Bei dem Geschlecht Tetrodon wird der größte dieser Luftbehälter durch die innere Membran des Bauchfells gebildet, und es findet zwischen ihr und der Höhle, worin die Kiemen liegen, eine Verbindung statt.
Das in diesen Behältern angesammelte Gas wird wahrscheinlich durch zwei neben dem After liegende und mit Klappen versehene Öffnungen, die einen Durchgang von innen aber nicht von außen gestatten, wieder ausgelassen .
Monro (Vergl. des Baues und der Physiol. der Fische etc. S. 19) und mit ihm mehrere andere Schriftsteller schreiben diesen Öffnungen einen anderen Zweck zu, nämlich die salzige Flüssigkeit, die in den Höhlungen des Schädels, der Brust und des Unterleibs der Fische enthalten ist, einzulassen.
Aber es ist gar nicht wahrscheinlich, dass diese Flüssigkeit von außen eindringt, und wenn dies auch der Fall wäre, so könnte es doch unmöglich durch jene Öffnungen geschehen, wegen der Klappen, womit dieselben versehen sind.
Zwischen dem letzten Kiemenpaare vor dem Brustbeine liegt das Herz, das zylindrisch, prismatisch, kurz von sehr mannigfaltiger Gestalt ist.
Aus der einfachen Kammer desselben entsteht nach oben und vorne ein großer Sack, der einem zweiten Ventrikel ähnlich ist, und, indem er allmählich enger wird, in die Kiemenarterie übergeht.
Diese teilt sich gleich nach ihrem Ursprunge in vier Zweige, die zu den Kiemen gehen, und sich auf deren Blättern verbreiten, nach dieser Verteilung aber sich wieder zu einem gemeinschaftlichen Stamme, der Aorta, vereinigen, aus welchem die Arterien aller übrigen Organe entspringen.
Die des vordersten Kiemenpaars vereinigen sich aber mit diesem Stamme erst, nachdem sie sich im Gehirne und in den Sinnesorganen verbreitet haben.
Einige, die man mit den Lungenvenen der Säugetiere und Vögel vergleichen kann, ergießen sich auch unmittelbar in die Hohlvene, ohne ihr Blut anderen Organen vorher mitzuteilen.
Die sämtlichen Venen fließen zu drei großen Stämmen zusammen; diese vereinigen sich in einem sehr großen Behälter (sinus venosus); die obere Öffnung dieses Sacks geht in das Herzohr über, und aus diesem fließt wieder das Blut durch eine mit Klappen versehene Öffnung in den Ventrikel, woraus es gekommen war, um durch eine andere, ebenfalls mit Klappen versehene Mündung von neuem in die Kiemenarterie getrieben zu werden.
Das Blut, das in diesen Gefäßen zirkuliert, kommt in der Farbe dem der Säugetiere gleich, enthält aber weniger Serum und mehr Cruor, als das der letzteren.
Beide Bestandteile haben auch weit mehr Verwandtschaft zu einander, als die des Bluts der Säugetiere, indem sie bei der geringsten Erschütterung des Gefässes, worin sie aufbewahrt werden, sich wieder zu einer homogenen Maße vereinigen.
Das Serum zeigt keine Spur von Säuren, oder Alkalien.
Der Nahrungskanal der Fische nähert sich dem der Amphibien.
Der Pharynx fehlet hier ganz.
Der, zuweilen mit Zähnen besetzte, Schlund ist kurz, dabei aber weit und membranös.
Der Magen ist lang, von dem Schlunde in der Weite wenig verschieden, wie bei mehreren Vögeln entweder ganz häutig, oder doch nur zum Teil muskulös, und bei einigen durch eine Verengerung in zwei Teile geschieden.
Überhaupt liegt er, nicht der Quere, sondern der Länge nach.
Seine innere Fläche ist mit Drüsen besetzt, wie bei den Vögeln und Amphibien.
Bei seinem Eintritte in den Darm. Kanal findet sich entweder eine Klappe, oder, wo diese fehlt, wird sie durch Verengerungen und Krümmungen des dünnen Darms ersetzt.
An dem Pförtner einer großen Menge von Fischen findet sich eine Organisation, die man bei keiner der höheren Tierklassen antrifft.
Aus ihm entspringen nämlich zylindrische, auf ihrer inneren Fläche mit Drüsen besetzte, und mit einem scharfen salzigen Schleime angefüllte Blinddärme (appendices pyloricae), deren Zahl sich bei manchen auf viele Hunderte beläuft.
Bei diesen, wo die Anzahl derselben sehr groß ist, vereinigen sich jedoch gewöhnlich mehrere zu einem einzigen Canale, so dass der Mündungen im Pförtner doch nicht sehr viele sind.
Was aber vorzügliche Aufmerksamkeit verdient, ist dies, dass alle Fische dergleichen blinde Anhänge haben, bei welchen das Pankreas fehlt, und dass jene denen Fischen mangeln, bei welchen das letztere vorhanden ist.
Der Darmkanal geht bei mehreren Fischen, und besonders bei denen, welche einen sehr länglichen Körper haben, fast in gerader Richtung zum After.
Da, wo er Windungen macht, sind dieser doch nur wenige, so dass seine Länge die des ganzen Körpers nicht viel übertrifft.
Der unterste Teil desselben ist weiter und dicker, als der obere.
Beim Anfange desselben liegt eine Klappe und ein kurzer Blinddarm.
Der obere dünnere Teil des Darmkanals hat viele und große Falten, aber keine Zotten . Der untere dickere Teil, dessen Fibern der Länge nach laufen, und in welchem sich bei mehreren Fischen die Ausführungsgänge des Harns und der Eier öffnen, kommt mit der cloaca der Vögel und Amphibien überein.
Bei einigen von denjenigen Fischen, deren Darmkanal fast in gerader Richtung vom Pförtner zum After fortgeht, erstreckt sich eine große Falte der innersten Darmhaut in der Gestalt einer Wendeltreppe vom Pförtner bis zum After.
Rudolphi in Reils Archiv f. d. Physiol. B. IV. S. 73, 349.
Die Stelle des Netzes wird, wie bei den Vögeln und Amphibien durch große Fettklumpen, so hier durch eine weiße, schmierige, über den dünnen Darm verbreitete Materie ersetzt.
Den Milch- und Lymphgefässen, die bei den Fischen von beträchtlicher Größe sind, fehlen die Drüsen, wie denen der Amphibien, und zugleich die Klappen, außer am Ende des ganzen Systems.
Jene bilden zwischen den beiden innersten Häuten des Darmkanals unter einander, und gegen ihre Enden mit denjenigen lymphatischen Gefäßen, die sich in der Leber, Milz und dem Pankreas verbreiten, zahlreiche Anastomosen, und diese Geflechte vereinigen sich weiterhin mit den lymphatischen Gefäßen des übrigen Körpers in zwei Behältern, welche durch eben so viele mit Klappen versehene Mündungen bei den Knorpelfischen in die Schlüsselbeinvene, bei den Fischen mit Gräten aber in die untere Hohlader übergehen.
Die Milz der Fische ist der der Säugetiere ihrer Lage, Größe und Struktur nach weit ähnlicher, als die, welche sich bei den Vögeln und Amphibien findet.
Von dem Pankreas ist schon oben bemerkt, dass nur diejenigen Fische damit versehen sind, welche keine Blinddärme am Pförtner haben.
Eine Leber mit einer Gallenblase haben alle Fische, und zwar sind beide hier von beträchtlicher Größe.
Jene ist bei einigen Fischen so lang, wie der ganze Unterleib, und bei manchen einfach, bei anderen in zwei bis drei Lappen geteilt.
Sie ist aber nicht immer, wie bei den vorhergehenden Tierklassen, braunrot, sondern bei einigen gelb, bei anderen bläulich, bei anderen grün, und bei manchen purpurfarben.
Vorzüglich in ihr findet sich jene ölige Flüssigkeit, womit alle innere Teile der Fische getränkt sind . Ihr Ausführungsgang öffnet sich bei den meisten Fischen, wie bei den meisten Vögeln, abgesondert von dem der Gallenblase in den dünnen Darm, aber, wie bei den letzteren, so steht auch hier diese Blase mit ihr durch Leberblasengänge in Verbindung.
Bei dem Rochen ist mehr als die Hälfte der Leber bloßes Fett.
Vauquelin, Annales de Chemie.
T. X. p. 193.
Die schmalen und platten Nieren, die so lang wie der ganze Unterleib sind, liegen parallel neben einander zu beiden Seiten des Rückgrats auf dem Bauchfelle.
Ihre Ausführungsgänge öffnen sich bei einigen Fischen in den untersten Teil des Darmkanals; einige aber haben eine Harnblase, und diese öffnet sich nach außen durch ein besonderes Loch, welches zwischen der Afterflosse und dem After liegt.
Der Harn der Fische ist konsistenter, als der der übrigen Tiere.
Die Zeugungsteile sind bei den meisten Fischen (den Grätenfischen) einfacher, wie bei irgend einer anderen Tierklasse mit getrennten Geschlechtern.
Die des Männchen bestehen in einem einfachen, oder doppelten, länglichen, parallel mit den Nieren vom After bis zum Zwerchfelle herabgehenden, und aus mehreren Lappen zusammengesetzten Körper, welcher zur Laichzeit mit männlichem Samen angefüllt, außer dieser Periode aber kaum sichtbar ist.
Die Ausführungsgänge, wodurch der Samen excernirt wird, gehen der Länge nach durch den Hoden herunter zu den Samenbläschen.
Diese liegen am After und vereinigen sich in einen gemeinschaftlichen Kanal, der sich neben dem Ende des Mastdarms und der Mündung der Harnröhre nach außen öffnet.
Verwickelter ist der Bau der männlichen Zeugungsorgane bei einigen Knorpelfischen.
Der Hode ist hier teils aus einer weißen Materie, wie der der Grätenfische, teils aus runden Körperchen zusammengesetzt.
Aus diesen entspringt ein Nebenhode, welcher größtenteils aus zusammengewunden Röhren besteht, die sich in ein schlangenförmiges ausführendes Gefäss endigen.
An dem letzteren ist der untere Teil sehr erweitert, und nahe an der äußeren Seite dieser Erweiterung liegt ein Beutel von ziemlicher Größe, der mit einer grünen Feuchtigkeit angefüllt ist, und sich mit dem Samen in den nämlichen Trichter ergießt.
Eine männliche Rute ist bei keinem Fische, außer vielleicht der arktischen Chimäre, vorhanden.
Die Anhänge am After, womit die Männchen der Rochen und Haifische versehen sind, und welche ehedem für ein männliches Glied angesehen wurden, dienen zur Umfassung des Weibchens bei der Begattung .
Bloch in den Schriften der Berlinischen Gesellschaft, B. VI, S. 377. B. IX. S. 9.
Die Zeugungsorgane des Weibchens bestehen bei den Grätenfischen in einem einfachen oder doppelten, aus mehreren Lappen zusammengesetzten, und zur Laichzeit von Eiern strotzenden Eierstock, der fast dieselbe Lage wie der Hode des Männchens hat, und unten in eine Art von Muttertrompete übergeht, die sich an derselben Stelle nach außen öffnet, wo der Ausführungsgang des Samens bei dem Männchen seine Mündung hat.
Einige Knorpelfische haben bei einem einfachen Eierstock zwei lange und gewundene Muttertrompeten, welche beim Zwerchfelle ihren Anfang nehmen und in eine doppelte Gebärmutter übergehen.
Auch findet sich bei diesen an jedem Eierleiter ein drüsenartiger Körper, der bei trächtigen Fischen eine große Menge trüben und salzigen Wassers enthält, und sich mit einer dicken Warze in die Muttertrompete öffnet.
Wir haben oben gesehen, dass die letzteren Fische auch unter allen die am meisten zusammengesetzten Geruchs- und Gehörorgane besitzen.
Sie haben überdies ein knorpelartiges Skelett, in dessen Mischung die Gallerte von dem phosphorsauren Kalk überzogen wird, da sich das Verhältnis dieser Bestandteile in den Knochen der übrigen Fische demjenigen mehr nähert, das wir bei den höheren Tierklassen antreffen.
Ferner haben jene entweder gar keine Rippen, oder doch meist nur Spuren derselben.
Ihre Brusthöhle ist geräumiger, der Darmkanal meist kürzer, weniger gewunden und weiter, und das Gehirn in nicht so viele Lappen geteilt, als bei den Grätenfischen.
Das Herz ist bei den meisten nicht, wie bei den letzteren und den vorhergehenden Tierklassen, in einem Herzbeutel eingeschlossen.
Die Klasse der Fische zerfällt also in zwei Abteilungen: in Knorpelfische (P. cartilaginosi, chondropterygii) und Knochen- oder Grätenfische (P. ossei).
Aus dem Obigen erhellet, dass die ersteren in mehreren Punkten an die höheren Tierklassen grenzen.
Linné, welcher diese Verwandtschaft bemerkte, und außerdem mehreren unter ihnen unrichtig Lungen zuschrieb, setzte sie daher unter dem Namen der schwimmenden Amphibien in die vorhergehende Tierklasse.
Dieser Irrtum ist nun zwar längst widerlegt . Man hat indes seit Linné doch immer die Knorpelfische als diejenigen betrachtet, welche in der Reihe der Tiere zunächst auf die Amphibien folgen.
Wir glanben aber diese Stelle den Grätenfischen einräumen zu müssen, und zwar teils deswegen, weil der Bau der Knorpelfische noch mehr Verwandtschaft mit der Struktur der Mollusken und Krustazeen, als mit der der Amphibien hat, und teils darum, weil sich die Familie der Schlangen unter den letzteren so genau an die der Aale unter den Knochenfischen anschließt, dass sich die Knorpelfische ohne Zerreißung eines von der Natur geknüpften Bandes zwischen diese Ordnungen nicht einschieben lassen.
Zum Beweise des ersteren Grundes führen wir nur folgende Analogien an:
Die Gattung Myxine, welche offenbar das Bindungsglied zwischen den Knorpelfischen und den Mollusken ausmacht; der artikulierte Panzer, womit die Gattung Syngnathus bewaffnet ist, und der sich so auffallend dem äußeren Skelett der Krustazeen und Insekten nähert; den Mangel der Zunge bei eben dieser Gattung; die Gegenwart wirklicher Antennen bei einigen Lophien; die Ähnlichkeit der Kiemenöffnungen bei den Lampreten und Schleimfischen mit den Stichmaten, und ihrer blasenartigen Kiemen mit den Luftsäcken mehrerer Insekten.
Camper in den Schriften der Berlin, Gesellschaft. B. VII. S. 197.
Die Grätenfische zerfallen in zwei größere Abteilungen:
in solche, die eine bewegliche Zunge haben, und in solche, bei welchen dieses Organ unbeweglich ist.
Jede von diesen Abteilungen hat ferner entweder einen nackten schlüpfrigen Körper, oder Schuppen.
Hieraus ergeben sich vier Familien der Grätenfische: die Aale mit einer freien Zunge und einem schlüpfrigen Körper; die Lachse mit einer freien Zunge und mit Schuppen; die Welse mit einer unbeweglichen Zunge und einem schuppenlosen Körper; und die Seehähne mit einer unbeweglichen Zunge und mit Schuppen.
Die Knorpelfische haben insgesamt weder eine bewegliche Zunge, noch Schuppen, und von diesen Organen lassen sich also bei ihnen keine Einteilungsgründe hernehmen.
Aber die Zähne geben uns bei ihnen ein Mittel, sie in zwei ziemlich natürliche Familien zu teilen.
Bei einigen nämlich fehlen diese entweder ganz, und die nackten hervorstehenden Kinnladen vertreten die Stelle derselben, oder sie sitzen doch bloß in den Kinnladen.
Bei den übrigen sind sie in weit größerer Menge vorhanden, und nicht nur die Kiefern, sondern auch die Zunge und der Gaumen damit besetzt.
Jene Familie ist die der Störe, diese die der Haien.
In der Familie der Aale fehlen den meisten die Lippen und die Bauchflossen.
Alle haben eine einzige, meist lange und niedrige Rückenflosse.
Die vornehmsten Eigenheiten in ihrer inneren Struktur sind: ein Schädel, der aus einem einzigen Stücke besteht; ein bewegliches Knöchelchen in der Commissur der Kinnladen, wie bei den Schlangen; zahlreiche und unmerklich abnehmende Rippen und Wirbelbeine; eine enge Brusthöhle; ein langer, gerader, mit der Länge des Tiers parallel gehender Magen, ein Darmkanal, der neben dem oberen Magenmunde entsteht, mit dem Magen einen Winkel macht, und dann gerade zum After fortgeht; meist keine Harnblase; einerlei Ausführungsgang des Harns und der Eier, oder des Samens.
Die drei folgenden Familien der Lachse, Welse und Seehähne haben meist Lippen, und, mit Ausnahme der beiden Geschlechter Stromateus und Xiphias, insgesamt Bauchflossen.
In ihrer inneren Struktur kommen sie größtenteils mit einander überein, unterscheiden sich aber von den Aalen vorzüglich durch einen Schädel, der aus einer großen Menge Knochen besteht; weniger zahlreiche und nicht so unmerklich abnehmende Rippen und Wirbelbeine; einen runden Magen mit einem engen Pförtner; zahlreiche blinde Anhänge an dem letzteren; einen ziemlich langen und vielfach gewundenen, aber meist schwachen und engen Darmkanal; eine Harnblase; und besondere Ausführungsgänge des Harns und der Eier, oder des Samens.
Von den beiden Familien der Knorpelfische zeichnen sich die meisten Störgeschlechter entweder durch eine Schwimmblase, oder durch zellenartige Luftsäcke, vermittels welcher sie ihren Körper in Turgescenz setzen können, und durch einen gewundenen Darmkanal, unter den Haien aber die meisten durch einen geraden Darmkanal und die Männchen mehrerer Geschlechter durch knorpelartige Anhänge zur Umfassung des Weibchens bei der Begattung aus.
Der Spiegelroch (raia miraletus) und der Carcharias (Squalus carcharias) haben eine Art Augenlider, die in der vorderen Kammer der wässrigen Feuchtigkeit herabhängt, und ein am oberen Rande des Augapfels befestigter Fortsatz der Traubenhaut zu sein scheint.
Der knorpelige Augenball hat hinten einen Knopf, mit welchem er sich auf einem unten in der Augenhöhle befindlichen Knorpel herumdreht.
Vielleicht gehört auch diese Struktur zu den Eigentümlichkeiten der Haien.
Ordnungen und Geschlechter der Fische .
Nach Gouan.
Zur Ersparung des Raums sind von Bloch's zahlreichen, aber zum Teil oberflächlichen Zergliederungen aus dessen beiden größeren Werken nur die wichtigeren hier angeführt,
I. Aale. Anguillae.
1. Trichiurus.
2. Ophidium.
Ophidium barbatum.
Die Schwimmblase ist mit einem eigenen, an dem Fortsatze der vierten Rippe festhängenden Knorpel verwachsen, und gestattet eine halbzirkelförmige Bewegung.
Braussonett, Phil. Trans.
Vol. LXXI. p. 446.
3. Muraena. M. anguilla.
Mundinus Carolus in Comm. Bonon. T. VI. p. 406.
4. Gymnotus.
G. electricus.
Vom Kopfe nach dem Schwanze laufen 34 Faserbündel (erschütternde Organe), welche an den Wirbelknochen befestigt und sehr nervenreich sind.
Hunter, Phil. Trans. Vol. LXV. P. II. G. carapo.
Gronovii Museum ichtyol. I. n. 72. p. 29.
5. Ammodytes.
6. Anarrhichas.
A. lupus. Broussonnet, Mem, de l'Ac. des sc. à Paris.
1785. p. 161.
7. Cepola.
8. Trachipterus.
9. Lepidopus.
10. Blennius.
11. Lepadogaster.
12. Echeneis.
II. Lachse. Salmones.
1. Stromateus.
2. Chaetodon.
3. Perca. P. fluviatilis.
Schäffer pisc.
Bavarico-Ratisbon. pentas. p. 27. Bloch, Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 1. S. 280. P. lucioperca.
Bloch, Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 1. S. 285. P. Asper, Zindel et Schraetser.
Schäffer pisc.
Bavar. p. 72, 67, 56. P. cernua.
Schäffer pisc.
Bavar. p. 56. Bloch, Schr. der Berl. Gesellsch. B. 1. S. 290. P. Acerina.
Güldenstät in Nov. Kommentar.
Petropol. T. XIX. p. 455. P. Nilotica.
Hasselquist's Reise nach Palästina. S. 407.
4. Sciaena. S. umbra. Hasselquist's Reise. S. 400.
5. Labrus.
6. Sparus.
7. Zeus.
8. Scomber.
S. Thynnus.
Eine Gallenblase, welche so lang, als die Bauchhöhle, und am Darmkanale befestigt ist.
Bloches Fische Deutschlands. Th. 2. S. 102. Scomber Trachurus.
Hasselquist's Reise. S. 412.
9. Trachinus.
10. Gadus.
Zwischen der harten und dünnen Hirnhaut, an der äußeren Fläche des großen und kleinen Hirns, am oberen Teile des Rückenmarks, an den Geruch- Sehe- und Gehörnerven, an einem Paare sehr großer Nerven, welche dem fünften Paare des menschlichen Körpers analog sind, an dem Fortgange eines aus dem Gehirne entspringenden Nervenpaars, welches zu beiden Seiten des Körpers hinläuft, an den sämtlichen Nerven des Rückenmarks, und zwischen den halbzirkelförmigen häutigen und knöchernen Kanälen dieser Fische liegt eine Menge kugelförmiger Körper in einer hellen klebrigen Feuchtigkeit.
Die Nerven des Rückenmarks sind mit denselben von ihrem Ursprunge an bis zu ihrer Verteilung wie mit einer Scheide bedeckt.
Hier aber wird die Anzahl dieser Körper immer geringer, so dass sie an den kleinsten Zweigen der Nerven ganz fehlen.
Die Körper selbst hängen unter einander und mit den Bedeckungen der Nerven durch Fasern und Blutgefässe fest zusammen, und bestehen aus einer zähen durchsichtigen Membran, die eine schleimige, gleichfalls durchsichtige Feuchtigkeit mit einem weißen undurchsichtigen Kerne enthält.
Monro über die Struktur und Verrichtungen des Nervensystems. Cap. 20. S. 43. Gadus Merluccius.
Der Magen hat, statt der Anhängsel (App. pyloricae), einen weiten Blinddarm.
Bloches ausl. Fische. Th. 2. S. 98. G. lota. Kölreuter in Nov. commentar. Petrop. T. XIX. p. 424. Bloch, Schriften der Berl. Gesellsch. B. 1. S. 263. G. Saida.
Lepechin in Nov. commentar. Petrop. T. XVIII. p. 512. G. callariae var. (Nawaga).
Kölreuter in Nov. Kommentar.
Petropol. T. XIV. P. I. p. 484.
11. Salmo. S.
Illanca et alpinus.
Wartmann, Schriften der Berlin. Gesellsch. B. IV. S. 67, 73. S. Moräne.
Bloch, Schriften der Berl. Ges. B. IV. S. 78. S.
Lavaretus et Albula.
Kölreuter in Nov. comment.
Petr. T. XV. p. 504. T. XVIII. p. 503. S. Lencichtys.
Güldenstät in Nov. commentar. Petrop. T. XVI. p. 538.
12. Clupea. C. Harengus.
Ein doppelter Magen.
Bloch, Fische Deutschl. T. 1. S. 202. C. Alose.
Hasselquist's Reise. S. 433.
13. Argentina.
14. Cyprinus. C. Idus et cultratus.
Zwei Knochen am Anfange des Magens und an jedem derselben zwei Reihen von Zähnen.
Bloches Fische Deutschl. Th. 1. S. 255, 257. Cyprinus Carpio.
Petit, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1733. p. 208. C. Rotulus.
Kölreuter in Nov. commentar. Petrop. T. XV. p. 494. C. Chalcoides, Capoeta et Mursa.
Güldenstät in Nov. commentar. Petrop. T. XVI. p. 540. T. XVII. p. 508, 513.
15. Exocoetus.
E. volitans.
Gronovii mus. ichtyol. T. I. n. 27. p. 9.
16. Atherina.
A. Hepsetus.
Hasselquist's Reise. S. 416.
17. Elops.
18. Esox. E. lucius.
Camper's kl. Schriften.
B. 2. St. 2. S. 19. E. Belone.
Gronovii mus. ichtyol. T. I. n. 30. p. 10.
III. Welse. Siluri.
1. Fistularia.
F. paradoxa.
Pallas spicil. zool. fasc. VIII.
2. Xiphias. X. gladius.
Th. Bartholini hist. med. c. 2. h. 16. Hartmann in Eph. N. C. d. 3. a. 2. app. p. 1. Schellhammer ibid. cent. 1 et 2. app. p. 120. Koelpin, Abh. der Schwed. Akad. 1770. S. 7.
3. Gasterosteus.
G. aculeatus.
Bloch, Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 1. S. 295.
4. Cobitis. C. fossiles.
Eine knöcherne, mit der dritten und vierten Rippe verwachsene und inwendig mit Häuten ausgekleidete Schwimmblase.
Schneider in dessen Ausgabe von Artedi Synon. piscium. p. 5, 337. C. anableps.
Die Hornhaut jedes Auges besteht aus zwei Kugelabschnitten, einem oberen und einem unteren.
Jeder Abschnitt hat eine eigene Kammer für die wässrige Feuchtigkeit, eine eigene Iris und Pupille.
Beide aber haben einen gemeinschaftlichen Crystall- und Glaskörper, und eine gemeinschaftliche Netzhaut.
-- Bei dem Männchen sind von den neuen Strahlen der Afterflosse nur drei sichtbar, und die übrigen mit einer Röhre, worin sich sowohl der Samen, als der Harn ergießt, in einer Haut eingehüllt, mit Schuppen bedeckt, steif und vom Körper abstehend.
Bloches ausländische Fische. Th. 8. S. 9, 10. Lacepede, Mem. de l'Institut National. Sc. mathem. et physiques. T. II. p. 372.
5. Silurus.
Silurus glanis.
Gronovii mus. ichtyol. T. I. n. 25. p. 7. S. electricus.
Der Schwanz hat eine dickere Haut, als der übrige Körper, und ein eigenes weißes und fibröses Gewebe, (das Organ der Erschütterung).
Broussonnet, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1782. p. 696. S. anguillaris.
Hasselquist's Reise. S. 416. S. cataphractus.
Gronovii muss. icht.
T. I. n. 71. p. 28.
6. Gobius.
G. Paganellus.
Hasselquist's Reise. S. 376.
7. Cottus.
8. Callionymus.
IV. Seehähne. Triglae.
1. Scorpaena.
2. Coryphaena.
3. Pleuronectes.
Autenrieth in Wiedemann's Archiv für Zoolog. und Zootomie.
B. 1. St. 2. S. 47. P. passer et flesus.
Kölreuter in Nov. Kommentar. Petropol.
T. X. p. 327.
4. Teuthis.
5. Amia.
6. Mormyrus.
7. Uranoscopus.
8. Mullus.
9. Trigla.
10. Loricaria. L. cataphracta.
Gronovii mus. ichtyol. T. I. n. 69 p. 27.
11. Polynemus.
12. Mugil.
V. Störe. Acipenseres.
1. Balistes.
2. Ostracion.
3. Tetrodon.
T. lineatus.
Hasselquist's Reise. S. 445.
4. Diodon.
Eine doppelte, zellige, den Froschlungen ähnliche Schwimmblase, die sich sowohl durch die Öffnung der Kiemen, als durch den Mund, aber nur in einer gewissen schiefen Richtung aufblasen lässt.
Broussonnet, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris. 1780.
Bloches ausl. Fische. Th. 9. S. 80. D. mola. J. Plancus in Comm. Bonon. T. II. P. 2. p. 297. T. III. p. 331.
5. Cyclopterus. C. lumpus.
Schellhammer in Eph. N. C. cent. 1 et 2. app. p. 126. Bloch, Schriften der Berl. Gesellsch. B. 1. S. 247. C. gelatinosus.
Die Sehe- und Geruchsnerven verbinden sich mit einander und bilden einen gemeinschaftlichen Knoten.
Pallas spicil. zool. fasc. VII. p. 23.
6. Acipenser.
A. sturio.
Gronovii mus. icht. T. II. n. 131. p. 43. A. Huso.
Marsilii Danubius. T. VI. p. 15. Kölreuter, Nov. Kommentar.
Petropol. T. XVII. p. 521. A. Ruthenus.
Kölreuter, Nov. commentar. Petrop. T. XVI. p. 511.
7. Centriscus.
8. Syngnathus. S. acus. Act. med. Hafn. Vol. 2. p. 149.
9. Pegasus.
VI Hayen. Squali.
1. Lophius. L. vespertilio.
Eine Gallenblase, die am äußersten Ende der Lebergänge liegt, wie beim Elefanten.
Entius in Charletoni exerc. de differ. et nomin. animal. p. 73. König in Miscell. N. C. d. 3. a. 2. p. 204. L. piscatorius.
Camper's kl. Schriften.
B. 2. St. 2. S. 12.
2. Squalus. S. vulpes. Perrault etc. Abh. zur N. G. B. 1. S. 135. S. catulus et spinax.
Gunnerus, Schriften der Drontheimischen Gesellschaft.
B. 2. S. 216, 284 Squalus carcharias.
Stenonii myolog. specimen.
Gunnerus, Schriften der Dronteheim.
Gesellchaft. B. 2. S. 299.
3. Raia. R. clanata.
Olaffen's und Povelsen's Reise durch Island. Th. 2. §. 897. R. miraletus.
Camper's kl. Schriften.
B. 2. St. 2. S. 24. R. torpedo.
Zu beiden Seiten des Rückens gleich unter der Haut liegen zwei sichelähnliche Organe, die von außen einem netzartigen Gewebe ähnlich sind, inwendig aber aus Köchern von der Dicke einer Gänsefeder bestehen.
Die letzteren liegen dicht neben einander von dem Rücken nach dem Bauche zu.
Jeder derselben enthält der Länge nach ungefähr Dreissig Zellen, in denen sich eine weiße, weiche Materie befindet, und worin sich zahlreiche und große Nervenäste verbreiten.
Kämpfer ammoen. exot. fasc. 3. obs. 2. p. 509. Lorenzini osservazioni intorno alle torpedini.
Florent. 1678.
Réaumur, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1774. Phil. Trans.
Vol. LXIII.
4. Chimaera. C. monströse.
Gunnerus, Schriften der Drontheim. Gesellsch. B. 2. S. 248.
5. Petromyzon.
P. fluviatilis.
Waldschmidt in Misc. N. C. d. 3. a. 5 et 6. p. 545. Petromyzon marinus.
Das Herz liegt unter dem Zwerchfelle in einer dicken, knorpeligen Kapsel.
Bloches Fische Deutschl. Th. 3. S. 40. Schriften der Berlin. Gesellsch. B. VII. S. 441.
6. Myxine. M. glutinosa.
Keine Augen.
Stadt der Kiemen an jeder Seite des Körpers sechs linsenähnliche Bläschen, die durch einen einzigen gemeinschaftlichen Kanal mit Wasser angefüllt werden, und durch einen anderen einfachen Kanal dasselbe wieder ausleeren.
Gunnerus, Schriften der Drontheim. Gesellsch. B. 2. S. 230.
Bloches ausl, Fische. Th. 9. S. 67.
Sechstes Kapitel. Mollusken .
M. Lister synopsis methodica conchyliorum.
Rec. Huddesford.
Adanson coquillages du Senegal. D'Argenville zoomorphose.
O. F. Müller historia vermium terrestrium et fluviatilium.
Ejusd. prodromus zoologiae Danicae.
Ejusd. Zoologie Danica.
P. Forskal Icones rerum naturalium etc.
Poli testacea utriusque Siciliae eorumque historia et anatome.
Lamarck Systeme des animaux sans vertebres. p. 51- 142.
Immer dunkler werden die Spuren von der Organisation des Menschen, je näher wir in der Reihe der Tiere den Zoophyten kommen.
Aber der innere Bau zeigt uns doch noch einige Verwandtschaft, wenn auch der äußere nach einem ganz anderen Modell, wie der des Menschen, geformt zu sein scheint.
Wer nie eine andere Organisation, als seine eigene, gesehen hätte, und einen Kugelfisch erblickte, würde schwerlich eine der seinigen ähnliche innere Struktur bei diesem ahnen.
Noch mehr ist dies der Fall bei den Mollusken.
Eine andere lebende Welt eröffnet sich für uns, sobald wir die äußere Form dieser Tiere mit der unsrigen vergleichen, ohne auf ihre innere Organisation und auf die Zwischenglieder, wodurch sie in der Kette der Natur an uns geknüpft sind, Rücksicht zu nehmen.
Jener Unterschied von Kopf, Brust und Unterleib, wovon wir bei den Amphibien und Fischen doch noch einige, wenn auch nur schwache Spuren finden, verschwindet hier ganz.
Der Kopf lässt sich bei manchen nur aus der Gegenwart des Mundes noch erkennen, und selbst dieser ist zuweilen sehr verborgen.
Nur wenige haben an demselben Augen, und noch weniger Ohren.
Keines hat ein Organ, das sich seiner Struktur nach mit der Nase der höheren Tierklassen vergleichen ließe.
Stadt des fehlenden Geruchswerkzeugs sind indes jene Teile, die wir bei den Fischen Bartfasern (cirri) nannten, hier als sogenannte Fühlfäden (tentacula) desto mehr ausgebildet und zu desto mannigfaltigeren Zwecken eingerichtet.
Sie sitzen auch hier, wie bei den Fischen, in der Nähe des Mundes.
Bei mehreren Mollusken aber vertreten sie die Stelle der äußeren Bewegungsorgane, und bei diesen sind sie zugleich mit Säugdrüsen zum Festhalten versehen; bei anderen tragen sie an ihren Enden augenähnliche Organe.
Nur wenige haben außer diesen Fühlfäden auch Flossen, wie die Fische.
Den meisten fehlen alle äußere Gliedmaßen, und sie bewegen sich entweder durch eine abwechselnde Zusammenziehung und Erschlaffung ihrer Bauchmuskeln, oder sie sind einer fortschreitenden Bewegung ganz unfähig.
Der ganze Körper ist mit einer Menge Schleimdrüsen besetzt, und bei manchen von allen, aktiven sowohl, als passiven Verteidigungsmitteln entblößt, bei mehreren aber an einem kalkartigen Gehäuse durch Muskeln befestigt, das entweder aus mehreren Klappen zusammengesetzt ist, die von dem Tiere nach Willkür geöffnet und geschlossen werden können, oder welches nur aus einem einzigen Stücke besteht, das von dem Bewohner verlassen und wieder bezogen wird.
Im letzteren Falle zeichnet sich dasselbe gewöhnlich durch spiralförmige Windungen aus.
Die Grundlage desselben ist, wie bei dem Skelett der rotblutigen Tiere, eine knorplige, membranöse, oder häutige Substanz, die mehrere Gradationen von der zarten, kaum sichtbaren Gallerte an bis zu den vollkommen organisierten Häuten durchgeht.
Aber der erhärtende Bestandteil ist nicht, wie bei diesen, phosphorsaure, sondern kohlensaure Kalkerde .
Hatchett, Phil. Trans. 1799. P. II. Scherers allg. Journal der Chemie. B. VI. H. 33. S. 256.
Dieser äußeren Verschiedenheit der Mollusken von den höheren Tierklassen ungeachtet finden wir dennoch in ihrem Inneren zum Teil die Organisation der letzteren wieder.
Wir sehen ein Gehirn; ein Herz mit Arterien und Venen; in diesen Gefäßen eine Flüssigkeit, welche eben so wohl, als das Blut der Säugetiere, Vögel u. s. w. Faserstoff (Fibrin) enthält; Kiemen, wie bei den Fischen; einen Brust- oder Rückenknochen; eine Art von Zähnen; einen gewundenen und bei einigen sogar aus einem muskulösen Magen entspringenden Darmkanal, und eine sehr große Leber.
Zum Teil aber entspricht allerdings auch jener Verschiedenheit des äußeren Baues eine eben so große der inneren Organisation.
Die Lage aller inneren Organe hat keine Ähnlichkeit mehr mit der, die wir bei dem Menschen antreffen.
Das Gehirn z. B. ruhet auf dem Schlunde, bloß durch eine Fettlage von diesem getrennt.
Von manchen Organen der höheren Tierklassen findet sich nichts Analoges, so von einer Milz und einem Pankreas.
Dagegen finden sich Teile, wovon nichts Ähnliches bei den höheren Tierklassen vorhanden ist, so bei den Sepien der Dintensack, bei mehreren Schnecken der Purpurbeutel u. s. w. Das Blut ist von weißer oder bläulicher Farbe, und der Faserstoff bildet sich nicht im Cruor, sondern seine Fäden schwimmen frei in dem Serum.
Die männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane sind nur bei wenigen in verschiedenen Individuen verteilt, und bei diesen ist der Bau jener Organe so eigen, dass sich ihre Bestimmung oft nicht einmal mutmaßen lässt.
Bei einer größeren Anzahl von Mollusken sind beiderlei Zeugungsorgane in einem einzigen Individuum vereinigt, und bei diesen ist die Bestimmung mancher jener Teile in ein noch größeres Dunkel gehüllt, wie bei den vorigen.
Bei anderen endlich ist gar keine Spur von männlichen Geschlechtsteilen bemerkbar; ihre Zeugungsorgane scheinen sich bloß auf einen Eierstock zu beschränken.
Die meiste Ähnlichkeit mit der Organisation der höheren Tierklassen treffen wir unter den Mollusken in der Familie der Sepien an.
Ein muskulöser Sack; ein aus diesem hervorragender, dicker, mit einem hornartigen Schnabel und großen Augen versehener Kopf; neben diesem ein trichterförmiger Kanal, der die Stelle des Afters vertritt; um den Kopf sitzende und mit Saugplatten versehene Fühlfäden: dies sind die vornehmsten unter den äußeren Charaktern dieser Familie.
Von den fünf zu ihr gehörigen Geschlechtern Sepia, Loligo, Octopus, Argonaut und Nautilus sind die beiden letzteren mit gewundenen Gehäusen versehen, die übrigen aber schalenlos.
Die erwähnte Ähnlichkeit der Sepien mit den höheren Tierklassen zeigt sich vorzüglich im Inneren derselben.
Sie haben unter allen Mollusken die meisten Überbleibsel von einem inneren Skelett.
Das eigentliche Geschlecht Sepia hat knorplige Kapseln, worin das Gehirn und die Augen liegen, einen Ring von einer ähnlichen Substanz, woran die Fangarme befestigt sind, ein hornartiges, dem Schnabel des Papageien ähnliches Gebiss, kartilaginäre Säulen zu beiden Seiten der Leber, und einen großen Rückenknochen von einer muschelartigen Substanz.
Das Gehirn liegt bei diesem Geschlecht zwischen den Augen über dem Schlunde in einem fetten Schleime.
Es gleicht einem Kegel, dessen Spitze und Grundfläche abgerundet sind.
Die Basis hat einen ringförmigen Fortsatz, der dem Schlunde zum Durchgegangen dient, und ruhet auf zwei Hügeln (Sehhügeln?), von denen die beiden Gesichtsnerven ausgehen, die vor ihrer Verteilung in den Augen zu großen Ganglien anschwellen.
Unter diesen Hügeln zu beiden Seiten neben dem Austritte des Schlundes entspringen die Gehörnerven; ferner ein Nervenpaar, das zur Leber geht; ein anderes, das einen großen Plexus bildet und sich in den Eingeweiden des Unterleibs verteilt; und ein viertes, welches die äußeren Teile des Unterleibs versorgt, nachdem es vorher ein großes Ganglion gebildet hat.
Aus dem oberen Teile des Gehirnkegels, über den Augennerven, entstehen drei Nervenpaare, die zu den Fangarmen und den Fresswerkzeugen gehen.
Das eine derselben schwellt zu einem großen Knoten an, aus welchem die Nerven der Fangarme in strahlenförmiger Gestalt entspringen, einer Gestalt, die überhaupt allen Nervenknoten der Sepien eigen ist.
Die Augen sind groß und haben breite Augenlider.
Der Glaskörper hat die gewöhnliche Bildung.
Aber die Crystallinse ist hinten in eine weichere Materie eingeschlossen, und vorne, ohne die Zwischenkunst von einer Iris und wässrigen Flüssigkeit, an die Hornhaut geleimt.
Das einfache Gehörorgan liegt an dem hinteren Teile des Kopfs in einer knorpelartigen Erhabenheit verborgen.
In dieser Hervorragung befinden sich zwei ovale, durch eine Scheidewand getrennte Gruben, und jede der letzteren enthält ein längliches, mit einer wässrigen Feuchtigkeit angefülltes Bläschen, in welcher an ihrem Grunde bei der Sepia officinalis ein muschelförmiges Knöchelchen, bei der Loligo vulgaris ein Steinchen von kreidenartiger Substanz und kegelförmiger Figur befestigt ist.
Der Gehörnerv durchbohrt gleich nach seinem Austritte aus dem Gehirne mit drei bis vier Fäden die knorplige Wand, wodurch die Höhlung der Grube, welche die Gehörblase enthält, vom Gehirne abgesondert ist, geht hierauf durch die an jener Wand befestigte Spitze dieses Bläschens in dasselbe über, und breitet sich hier in eine blendend weiße breiartige Substanz aus .
Scarpa disqu. anat. de auditu. S. 1. C. 1. §. 9 sq.
Comparetti de aure interna comp. p. 312. 314.
Die Kiemen sind zwei kegelförmige, graue, mit vielen weißen Blutgefässen durchwebte Körper, wovon an jeder Seite einer, inwendig an der losen muskulösen Scheide zwischen dieser und den Eingeweiden des Bauchs liegt, und deren jeder mit einem besonderen Herzen versehen ist.
Das Herz nämlich ist dreifach.
Zwei Herzen liegen zu beiden Seiten des Körpers beim Anfange jeder Kiemenschlagader, und eines in der Mitte.
Jene bestehen aus Einer Vorkammer und Einem Ventrikel, und sind in einem großen Herzbeutel eingeschlossen.
Die Vorkammer empfängt ihr Blut aus der Hohlader, die sich nahe an der Rückenseite der Leber in zwei gleiche Äste teilt.
Aus dem Ventrikel wird das Blut durch eine große Lungenarterie in die nächste Kieme getrieben, und hieraus durch die Lungenvenen zu dem dritten mittleren Herzen geführt.
Dieses ist muskulös und hat die Gestalt zweier, mit der Basis zusammengefügter Kegel.
Aus dem vorderen Ende desselben kommt eine vordere, und aus dem hinteren eine hintere Aorta hervor.
Jene geht zu den Armen, zum Kopfe, zu der Leber, den auf dem Rückenknochen liegenden Muskeln, der Speiseröhre und den Zeugungsorganen; diese versorgt mit ihren Zweigen die beiden Kiemenherzen, den Tintenbeutel, den Schwanz und den unteren Teil der äußeren muskulösen Scheide.
In der Höhlung des Schnabels breitet sich eine mit mehreren Reihen von Zähnen besetzte Haut aus.
Der obere, breitere, umgebogene und bewegliche Teil besteht aus Knorpeln, die sowohl unmittelbar, als durch eine Membran an einander befestigt sind, und dieser vertritt die Stelle der Zunge; der untere verlängert sich in eine Röhre und bildet den Schlund.
Der Schlund geht durch den Hirnring nach der Brust, ruhet hier auf zwei Speicheldrüsen, die mit ihm zusammenhängen, begibt sich darauf in gerader Richtung nach dem Bauche hin, und endigt sich dort in einem großen muskulösen Magen.
Dieser hat am Pförtner einen großen gewundenen Blinddarm, worin eine ähnliche Feuchtigkeit, wie in den Pförtner-Anhängen der Fische enthalten ist.
Der Darmkanal ist kurz, macht einige Biegungen und endigt sich in die oben erwähnte trichterförmige Röhre, welche die Stelle des Afters vertritt.
An der vorderen Seite des Schlundes, der Länge des Körpers nach, liegt die Leber, die von großem Umfange ist, und zwischen dieser und dem Mastdarme der Dintensack, ein Behälter, welcher teils häutig, teils muskulös, mit Blutgefässen durchwebt, und auf seiner inneren Fläche von drüsiger Struktur ist.
Die Tinte ist ohne Geschmack und gerinnbar.
In Ansehung der Zeugungsteile der Sepien wissen wir nur soviel mit Gewissheit, dass beiderlei Geschlechtsteile bei ihnen, wie bei den höheren Tierklassen, in verschiedenen Individuen verteilt sind.
Der Bau, die Lage und Verbindung dieser Teile aber haben mit denen der letzteren wenig Ähnlichkeit.
Die übrigen Mollusken lassen sich nach ihrer größeren oder geringeren Ähnlichkeit mit den Sepien in fünf Familien abteilen.
Zuerst nämlich zerfällt diese ganze Tierklasse in zwei größere Abteilungen:
in solche, die ein Analogon von einem Kopfe haben, und in solche, denen dieses fehlt.
Jene haben entweder ein hornartiges Gebiss, und diese sind die eben geschilderten Sepien; oder ihr Mund ist fleischig, und diese sind die lernen und Schnecken.
Die lernen nähern sich den Sepien durch Fühlfäden, die zugleich als Bewegungsorgane dienen, da bei den Schnecken diese Organe bloß zu Sinneswerkzeugen, zur fortschreitenden Bewegung aber bloß die Muskeln ihrer scheibenförmigen Bauchfläche geeignet sind.
Beide Familien haben gleich den Sepien entweder gar kein Gehäuse, oder nur ein einschaliges.
Unter den kopflosen Mollusken haben einige bloß fleischige, andere aber artikulierte, den Antennen der Insekten ähnliche Fühlfäden.
Die letzteren sind die Balanen.
Die ersteren, ungleich zahlreicheren, lassen sich weiter einteilen in Austern, die einen aus zwei Hälften bestehenden Mantel haben, welche bloß am Schlosse der zweyklappichten Schale mit einander verbunden, an den entgegengesetzten Rändern aber frei sind; und in Pholaden, deren Mantel sackförmig oder zylindrisch, und an dem einen oder an beiden Enden offen ist.
Die lernen und Schnecken haben außer dem angegebenen Unterschiede wenige allgemein passende, positive Eigentümlichkeiten.
Die beiden Gattungen Aplysia depilans und Helix pomatia lassen sich für die Muster annehmen, wonach beide Familien gebildet sind, und von welchen die übrigen Geschlechter und Arten meist nur in weniger bedeutenden Punkten abweichen.
Ein eyförmiger Körper; ein länglicher, mit vier Fühlfäden besetzter Kopf, von welchen aber doch eigentlich nur die beiden oberen diesen Namen verdienen; an der Basis dieser oberen oder hinteren Fühlfäden zwei dunkelschwarze, mit einem weißen Kreise umgebene Augen; ein auf der unteren und rechten Seite des Halses entstehender fleischiger Mantel, der den übrigen Körper umkleidet, von dem Tiere willkürlich zurückgezogen und ausgespannt wird, und im ersteren Falle den Rücken entblößt, den größtenteils ein muschelförmiger, mit zwei Häuten bedeckter Knochen einnimmt, unter welchem die Kiemen liegen; neben dem hinteren Ende dieses Rückenschildes eine Öffnung, welche die Stelle des Afters vertritt; an dem vorderen Ende desselben eine zweite Öffnung, die zur Mutterscheide führt, und neben dem Munde eine dritte, mit jener zweiten durch eine Furche verbundene Öffnung, aus welcher das männliche Glied zur Zeit der Turgescenz hervortritt; endlich eine aus mehreren, nach verschiedenen Richtungen laufenden Muskelsträngen zusammengesetzte Bauchfläche: dies ist es, was die Aplysia depilans dem äußern nach charakterisiert.
Im Inneren dieses Tiers findet sich gleich unter den Bauchdecken oben am Munde der Schlund, diesem zunächst der erste Magen, dann der zweite, und an diesem ein Darmkanal, der sich mit mehreren Krümmungen in den After endigt.
Der Mund ist zahnlos und der Schlund ohne Runzeln und Falten.
Seine äußere Seite ist gegen die Regel, nach welcher alle weissblütige Tiere weißes Fleisch haben, mit verschiedenen Lagen von roten Muskeln umgeben.
An seinem hinteren Teile liegt eine Speicheldrüse.
Der erste Magen hat eine kappenähnliche Gestalt und ist häutig.
Der zweite Magen, welcher gleich unter ihm liegt, hat die Form eines abgestumpften Kegels, besteht aus ringförmigen, starken und, wie am Schlunde, roten Muskelfasern, welche auswendig von einer zarten, durchsichtigen Haut umgeben, inwendig aber, gleich dem Magen der Hühner, mit einer festen, fast sehnigen Membran bedeckt sind, und enthält drei Reihen von knorpligen Zähnen.
Über dem Schlunde liegt das Gehirn, wie bei allen übrigen Mollusken, in der Form zweier Halbkugeln, welche die Speiseröhre mit einem ringförmigen Fortsatze umfassen.
Die unmittelbar aus ihm entspringenden Nerven schwellen an mehreren Stellen zu großen Knoten an, die sich, wie bei den Sepien, in strahlenförmiger Gestalt ausbreiten.
Nach dem zweiten Magen folgt der Darmkanal, der, gleich dem ersten Magen, häutig ist, und mit mehreren Krümmungen durch die Leber zum After geht.
Die Leber, welche alle Krümmungen des Darmkanals begleitet, besteht fast aus eben so vielen größeren Lappen, als dieser Kanal Krümmungen macht, und ist von einem so großen Umfange, dass sie der Größe aller übrigen Eingeweide zusammengenommen gleich kommt.
Sie hat aber keine Gallenblase.
In einerlei Höhle mit den Verdauungsorganen befinden sich die männlichen und weiblichen Geburtsteile, welche hier, wie überhaupt bei den Schnecken und lernen, die sich wechselseitig begatten, ohne sich jedoch wechselseitig zu befruchten, in Einem Individuum vereinigt sind.
Die zungenförmige, undurchbohrte, aber zur Zeit der Turgescenz mit einer Rinne versehene männliche Rute liegt abgesondert von den übrigen Zeugungsteilen in einer Scheide am Halse, woraus sie durch die oben erwähnte Öffnung hervortritt.
Die übrigen männlichen Zeugungsteile sind ein herzförmiges, hodenähnliches Eingeweide, das am unteren Teile des Darmkanals und der Leber befestigt ist, und ein schlangenförmig gewundenes, dem Nebenhoden analoges Gefäss, das aus der Mitte jenes Eingeweides entspringt, und einen milchigen Saft enthält.
Beide Organe stehen aber nicht mit dem männlichen Gliede, sondern mit den weiblichen Geburtsteilen in Verbindung.
Diese weiblichen Zeugungsorgane sind die Mutterscheide, ein kugelförmiges Organ von unbekanntem Nutzen , und der Eierstock mit dem Eiergange.
Die Mutterscheide ist ein gebogener, zum Teil drüsiger und muskulöser Kanal, dessen äußere Öffnung an der rechten Seite der Aplysia liegt.
Sie endigt sich in dem erwähnten kugelförmigen Eingeweide, welches zum Teil unter den Därmen und in der Leber verborgen ist, eine dem Gehirne anderer Tiere nicht unähnliche Textur hat, und den erwähnten schlangeförmigen Nebenhoden aufnimmt.
Der runde Eierstock liegt fast in der Mitte des Körpers.
Von ihm entsteht ein dünner Kanal (der Eiergang), der sich in die Spitze der Biegung, welche die Mutterscheide macht, inseriert, und zwar so, dass der Weg aus dem Eierstock in die Mutterscheide offen, der Rückweg aber versperrt ist.
Bohadsch's unrichtig sogenannte Gebärmutter.
Die Eier der Aplysia werden also, wie aus dieser Struktur erhellet, bei ihrem Übergange in die Mutterscheide durch den Samen desselben Individuum's befruchtet, der sich aus dem Hoden durch den Nebenhoden in das kugelförmige Organ und daraus in die Mutterscheide ergießt, und die wechselseitige Begattung dient bloß dazu, die Ausleerung des Samens und der Eier zu bewirken.
Ausser diesen Eingeweiden enthält der Körper der Aplysien in einer besonderen Höhle noch eine Giftdrüse, die Kiemen und das Herz.
Die Kiemen füllen den hohlen Teil des Rückenknochens aus, sind in zwei Lappen geteilt, und durch zwei starke Bänder befestigt.
Jeder Lappen gleicht einer halbmondförmigen Franze.
Den inneren glatten Bogen machen die erwähnten Bänder aus; der auswendige Bogen hängt frei, und besteht aus verschiedenen Ästen, wovon sich jeder wieder in kleinere Zweige teilt.
Zwischen beiden Lappen nach dem inneren Bogen hin läuft die Kiemenschlagader.
Unter ihnen liegt das Herz, das nur einen einfachen Ventrikel mit einer einzigen Vorkammer hat, einem hohlen pyramidenförmigen Muskel ähnlich und mit zwei Gefäßen versehen ist, wovon das eine sich an der Grundfläche der Pyramide endigt, das andere aus der Spitze derselben hervorkommt.
Dasselbe Muster, wonach die Aplysia gebildet ist, finden wir auch in der Hauptsache bei der Weinbergschnecke (Helix pomatia), so wie bei allen lernen und Schnecken, wieder.
Nur in folgenden Stücken entfernen sich beide von einander.
Der Kopf der Weinbergschnecke trägt vier wahre Fühlfäden, zwei große und zwei kleine, die mit eigenen Muskeln und Nerven reichlich versehen sind.
Die beiden Augen, worin Swammerdamm die nämlichen drei Säfte entdeckte, die sich in den Augen der höheren Tierklassen finden, sitzen nicht an den Wurzeln, sondern an den Spitzen der beiden größeren Fühlfäden.
Der Rücken trägt nicht ein Schild, sondern ein gewundenes Gehäuse, das den größten Teil der Eingeweide dieses Tiers enthält.
Stadt des Mantels der Aplysia findet sich hier ein fleischiger Saum, der den Rand des Gehäuses umfasst, und dieses mit dem Rücken der Schnecke verbindet.
Die Öffnung am Halse, die bei der Aplysia bloß zur Scheide des männlichen Gliedes führt, enthält bei der Weinbergschnecke zugleich den Eingang zur Mutterscheide.
Der After liegt rechter Hand an dem Saume, der den Rand des Gehäuses umgibt, und neben diesem ist noch eine andere Öffnung zum Atmen vorhanden, die sich nicht bei der Aplysia findet.
Unter den inneren Organen unterscheiden sich zuerst die Fresswerkzeuge von denen der Aplysia.
Zieht man nämlich die äußeren Lippen von einander, so erscheinen acht knorpelartige, unter einander verwachsene Zähne, und am untersten Teile des Mundes da, wo bei den Säugetieren die untere Kinnlade liegt, nach vorne zwei inwendige Lippen, welche beim Fressen die Bewegung der Speise lenken.
Hinter diesen findet sich ein gebogenes Knorpelchen, mit dessen unterm und hinterm Teile die Zunge verwachsen ist, und unter dessen hohler Beugung sich diese beim Hinunterschlucken auf ähnliche Art verbirgt, wie bei uns der Kopf der Luftröhre unter dem Kehldeckel.
Am vorderen Ende der Zunge sitzt noch ein anderer kleiner Knorpel, der sich in drei zarte Haken endigt, und mit welchem die Weinbergschnecke ihre Speise in den Mund zieht.
Stadt dieser zusammengesetzteren Fresswerkzeuge fehlt aber der Weinbergschnecke der muskulöse, mit Zähnen versehene zweite Magen der Aplysia.
Ihr Darmkanal hat nur eine einzige zarte und dünne Erweiterung, welche die Stelle des Magens vertritt.
Auf diesem liegen zwei Schneeweisse Speicheldrüsen, deren Ausführungskanäle sich hinter den Zähnen am Gaumen öffnen.
Zwischen dem Herzen, der Leber und den Gedärmen befindet sich ein Organ, wovon nichs Ähnliches bei der Aplysia vorhanden ist, der Kalkbeutel.
Er ist dreieckig, hängt mit den angeführten Organen genau zusammen, enthält einen kalkartigen Saft, und ergießt sich durch einen ziemlich weiten Kanal in die Mutterscheide.
Verschieden von der Aplysia ist ferner die Weinbergschnecke in Ansehung ihrer Zeugungsteile.
Wir finden zwar auch bei dieser eine männliche Rute, eine Mutterscheide, einen Eierstock, einen dem kugelförmigen Organe der ersteren ähnlichen Teil, und einen Hoden, der sich durch ein geschlängeltes Gefäss in diesen öffnet .
Aber das männliche Glied liegt in seiner Scheide neben der Mutterscheide, und diese schwellt, gleich jenem, gegen die Zeit der Begattung an, und tritt mit demselben durch einerlei Öffnung umgestreift hervor, um das männliche Glied einer anderen Schnecke aufzunehmen.
Auch geht die Mutterscheide nicht, wie bei der Aplysia, zu dem kugelförmigen Organ, sondern zu dem Eierstock, der hier nicht rund, sondern eine lange, um ein festes Band spiralförmig gewundene Röhre ist.
Diese Röhre öffnet sich in das erwähnte Organ, das aber hier nicht kugelförmig, sondern oval ist.
Bei Lister und Swammerdamm heißt dieses Organ der Eierstock, und bei beiden sind auch Eier darin abgebildet.
Ich habe indes nie Eier in demselben angetroffen, und finde überhaupt nicht die mindeste Ähnlichkeit zwischen diesem Teile und einem Eierstock.
Seine Struktur, die Abwesenheit eines anderen Organs, das sich mit Wahrscheinlichkeit für einen Hoden annehmen ließe, und die Analogie der Aplysia lassen vermuten, dass in ihm der männliche Same abgesondert wird.
Außerdem finden sich an den Zeugungsorganen der Weinbergschnecke noch verschiedene andere Teile, die man nicht bei der Aplysia antrifft, nämlich der Liebespfeil, den diese Tiere vor der Begattung auf einander abschießen; der Behälter desselben mit dessen blinden Anhängen; der Purpurbeutel; und ein Verbindungscanal zwischen der Scheide der männlichen Rute und der Mutterscheide.
Der Liebespfeil ist ein kalkartiger, birnförmiger Körper mit einem pfriemenförmigen Stiel, und der Behälter desselben ein fester, muskulöser Sack, der sich in die Mutterscheide öffnet.
In diesen Behälter ergießen sich zwei hohle Kanäle, die sich in Äste und Zweige verteilen, an ihren äußersten Enden verschlossen sind, und einen weißen, dicken Saft enthalten, der vielleicht zur Bildung jenes Pfeils dient .
Der Purpurbeutel ist ein hohles, birnförmiges Organ, das nahe am Herzen liegt, einen dicken, purpurfarbenen Saft enthält, und sich durch einen länglichen Kanal erst in den Eiergang und dann in die Mutterscheide öffnet.
Lister und Swammerdamm halten jene Kanäle für die Sekretionsorgane des männlichen Samens.
Allein diese Meinung beruhet auf der unrichtigen, mit der Struktur des männlichen Gliedes der Schnecken ganz unvereinbaren Voraussetzung, dass sich diese Tiere nicht nur wechselseitig begatten, sondern auch wechselseitig befruchten.
Bloß durch eine sehr unwahrscheinliche Hypothese ließe sich jene Meinung retten, nämlich, wenn man annähme, dass die Befruchtung durch den Liebespfeil bewirkt würde.
Verschieden von der Aplysia ist endlich noch die Weinbergschnecke in Ansehung ihres Respirationsorgans.
Dieses nämlich ist eine mit einem Netze von Blutgefässen tapezierte Höhle, die sich innerhalb dem Gehäuse bis zur zweiten und dritten Windung der Gedärme und der Leber erstreckt, und mit den blasenförmigen Kiemen der Lampreten übereinkommt, da hingegen die Respirationswerkzeuge der Aplysia den blatterförmigen Kiemen der Grätenfische gleichen.
Mit einem jener beiden Tiere kommen alle übrige lernen und Schnecken in ihrer Organisation größtenteils überein, und da, wo sich diese von jenen unterscheiden, betrifft der Unterschied meist nur Organe, die von geringerer Wichtigkeit sind, z. B. die Form des Gehäuses, des Mantels, oder des Saumes u. dgl. Ähnlich der Aplysia depilans ist z. B. Bulla aperta.
Mit Helix Pomatia kommen Helix putris, Helix nemoralis, und Turbo littoreus überein.
Andere nähern sich in einigen Stücken der Aplysia depilans, in anderen der Weinbergschnecke, so z. B. das Geschlecht Limax, welches in allen Stücken der letzteren ähnlich ist, nur dass es statt des Gehäuses ein Dach mit einem Rückenknochen, einen muskulösen Magen, einen Purpurbeutel, der sich nicht in den Eierstock und in die Mutterscheide, sondern entweder in ein eigenes Loch, das neben den Öffnungen der Mutterscheide und des Behälters der männlichen Rute liegt, wie bei Limax cinereus, oder in die Scheide des männlichen Gliedes, wie bei L. ader, ergießt, und keinen Kanal, sondern ein bloßes Ligament zwischen der Rute und dem Ligament des Eierstocks hat; ferner die Wasserschnecke (Helix stagnalis), deren Augen nicht an den Gipfeln, sondern an den Wurzeln der Fühlfäden liegen, welche statt der einfachen Öffnung für beiderlei Zeugungsglieder, die sich bei der Weinbergschnecke finden, deren zwei hat, und bei welcher der Magen fast knorpelartig und mit Zähnen besetzt ist; so auch Planorbis purpura, Tethys fimbria, Klio borealis u. s. w.
Die letzten Familien der Mollusken waren die der Austern, Pholaden und Balanen.
Bei allen diesen Tieren findet sich ein bloßer Rumpf ohne Kopf, der in einen fleischigen Mantel ganz eingehüllt ist, und außer diesem entweder gar keine weitere Bedeckung, oder ein Gehäuse hat, das aus mehr als Einem Stücke besteht.
Einige haben eine mit starken Muskelfasern versehene Verlängerung des Bauchs, die entweder zur Befestigung des Tiers vermittels einer klebrigen Materie, wie bei den Geschlechtern Lima, Pinna, Mytilus u. s. w., oder zur fortschreitenden Bewegung, wie bei dem Holzbohrer (Teredo), den Pholaden u. s. w. dient , und aus deren knorpelartigen Wurzel alle, in die Schale sich inserierende Muskeln entspringen.
Bei anderen aber fehlet ein solcher Fuß, und diese sind gar keiner, oder höchstens nur einer sehr geringen, fortschreitenden, aktiven Bewegung fähig.
Reaumur, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris. 1710, 1711. 1712.
Eine elliptische, mit zwei Lippen, und zu beiden Seiten mit dreieckigen, ovalen, oder bandförmigen, auswendig gestreiften Anhängen (Fühlfäden?) versehene Spalte am vorderen Ende des Körpers, die sich in einen röhren- oder trichterförmigen Schlund fortsetzt, vertritt die Stelle des Mundes.
Bei den Austern ist sie bloß fleischig; bei den Balanen und den mit Schalen versehenen Tieren aus der Familie der Pholaden, wo sie Zähne hat, gleicht sie sowohl durch ihre Form, als durch die schaligen Kinnladen und Palpen, womit sie besetzt ist, den Fresswerkzeugen der Krustazeen und Insekten.
In Ansehung des Magens nähern sich diese Familien der Aplysia und den ähnlichen Mollusken aus der vorhergehenden Ordnung.
Er ist, wie bei den letzteren, meist doppelt und muskulös.
Bei manchen hat er einen scheidenförmigen, oft an dem dicken Darme befestigten Anhang von knorpelartiger Substanz, worin der Kristallgriffel mit dessen keulenförmigen Ende steckt.
Dieser letztere Teil, dessen Funktion noch problematisch ist, besteht aus einer durchsichtigen, dem Flintglase ähnlichen, aber im frischen Zustande biegsamen Materie, und hat an dem, in die Höhlung des Magens hervorragenden Ende einen dünnen, cartilaginösen, Dreispitzigen Anhang.
Der Darmkanal hat das Eigene, dass er nicht, wie bei den übrigen Tieren, weiter, sondern enger vom Magen nach dem After wird, dass der Mastdarm von den beiden Aorten eingeschlossen ist, und dass der Unrat aus dem letzteren in den unteren Respirationscanal gelangt und durch diesen ausgeleert wird.
Über dem Maule soll, nach Cuvier's Untersuchungen, das Gehirn liegen.
Aus diesem sollen nach vorne zwei Fortsätze entspringen, welche, wie bei den Sepien, lernen und Schnecken, einen Ring um die Speiseröhre bilden, und nach hinten zwei Nerven, die nahe am After in einem großen Knoten zusammenkommen . Poli hingegen konnte bei seinen vielen und genauen Zergliederungen dieser Mollusken nie eine Spur von Gehirn und Nerven entdecken, und auch mir ist dies bei dem Mytilus edulis, mit dessen Zergliederung ich mich seit mehreren Jahren beschäftigt habe, immer unmöglich gewesen.
Da, wo Poli anfangs etwas Hirn- und Nervenartiges gefunden zu haben glaubte, zeigte sich bei näherer Prüfung, dass er entweder das kalkbereitende Organ, oder den Milchbehälter und die Milchgefässe für Teile des Nervensystems angesehen hatte . Wahrscheinlich wurde auch Cuvier durch diese letzteren Organe getäuscht:
denn gerade bei den Geschlechtern Pholas und Solen, wo er das Nervensystem entdeckt haben will , hat der Milchbehälter nebst dessen Gefäßen, nach Poli's Abbildung und Beschreibung , dieselbe Lage und Figur, welche, Cuvier's Angabe zufolge, das Gehirn mit den daraus entspringenden Nerven haben soll.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philom.
An.
VI. n. 11. p. 83.
Cordados Lectores monitos facimus, nos rei insolentia percitos, iterum iterumque singulas istorum animalium partes minutim perlustrasse; et quamvis acri studio, ac diligentia pene incredibili illud praestiterimus, nullum umquam adparuisse, neque cerebrum, neque nervorum vestigium.
Dissimulare utique non audemus, nos in primis tum a glandula testacea, tum a cisterna et vasis lacteis fuisse deceptos; quae praesertim prae nimia exilitate nervorum habitum referebant: subinde autem re melius ad examen revocata, quantum a vero aberraverimus, dilueide cognovimus.
Poli Testac.
T. 1. Introd. p. 44.
Tableau elem. de l'Hist. nat. des animaux. p. 415.
Testac. T. 1. Tab. VIII. f. 1. i.
Nulla molluscorum pars adeo nervorum habitum mentitur, ac vasa lactifera nuper descripta.
Nos in hypogaea solenis strigilati eorumdem ra mos abdomen transvehentes, absque ulla labefactatione a ceteris partibus divulsos, ea ratione super crystalli laminam digessimus, ut non nisi pro nervis ab omnibus accipiendos arbitrabamur.
Tempore autem procedente, ac saepe iterato molimine, eo tandem pervenimus, ut non modo eorum truncos, sed etiam multiplices ipsorum surculos, in quos dirimuntur, hydrargyro complere potuimus:
und errorem nostrum perspicue deteximus.
Poli Testac.
T. 1. O. 1. p. 49. --
Cf. O. 2. p. 8.
Die große Leber umfasst auch hier, wie bei den lernen und Schnecken, den Magen und einen Teil der Gedärme, und auch ihr fehlt die Gallenblase.
Die Galle wird durch mehrere Kanäle in den Magen geführt.
Zwischen dem Mastdarme und der Leber findet sich auch bei diesen Mollusken jenes drüsige, mit einer kalkartigen Materie angefüllte Organ wieder, das wir bei den Schnecken den Kalkbeutel genannt haben, und an jeder Seite des Mantels ein Behälter, der mit einem roten Safte angefüllt ist, und mit dem Purpurbeutel der letzteren übereinzukommen scheint.
Noch größer, als die Leber, ist der Eierstock, das einzige Zeugungsorgan, das man in diesen Familien antrifft.
Er besteht aus ästigen, gekrümmten und unter einander verwickelten Schläuchen, die in den Zwischenräumen der Muskeln liegen, alle übrige Eingeweide bedecken, und zur Zeit der Trächtigkeit die ganze Bauchhöhle einnehmen, ja sogar in die Duplicatur des Mantels eindringen.
Ausser der Zeit der Fruchtbarkeit ist er hochrot.
Gegen diese Periode wird er braun, und endlich milchfarben.
Die Eier werden nach ihrer Ausleerung aus dem Ovarium noch eine Zeitlang in kleinen, reihenweise geordneten Säckchen, womit die Kiemen an ihren inneren Rändern versehen sind, aufbewahrt.
Die bisher angeführten Eingeweide liegen in einer Höhle, welche von muskulösen Decken gebildet wird.
Verschieden von jener Kavität ist diejenige, worin sich das Herz befindet.
Diese ist in dem hinteren Teile des Rumpfs enthalten, und von jener durch die Bauchdecken und durch eine eigene Haut abgesondert.
Das von einem Herzbeutel umgebene Herz ist oval, muskulös und hat nur Einen Ventrikel, aber eine bis zwei Vorkammern, welche den Ventrikel um Vieles an Weite übertreffen.
Bei einigen, z. B. Arca Noae, finden sich, wie bei den Sepien, zwei Herzen, eines an jeder Seite des Tiers.
Bei manchen, z. B. dem Geschlecht Pinna, entspringet die absteigende Aorta aus zwei Anhängen des Herzens, welche Vorkammern ähnlich sind, und diesem Organe das Ansehn eines Herzens mit vier Herzohren geben.
Die Gefäße, welche unmittelbar zum Herzen gehören, sind zwei größere Arterien und zwei Venen.
Von jenen entspringt die eine aus dem oberen Ende des Herzens, und geht vorzüglich zum Herzen selber, zum Herzbeutel und zum Mantel.
Die andere, welche aus dem unteren Ende des Herzens entsteht, verteilt sich in den Verdauungsorganen, im Eierstock, im Fusse, und in den Kiemen.
Beide Aorten umfassen, wie schon oben bemerkt ist, den Mastdarm.
Übrigens hat das Gefässsystem dieser Mollusken, nach Poli's Beobachtung, noch das Eigene, dass sich weder die Venen durch die Arterien, noch die Arterien durch die Venen anfüllen lassen, obgleich das eingespritzte Quecksilber ungehindert bis in die feinsten Haargefässe dringt.
In Ansehung der Respirationswerkzeuge machen die Austern, Pholaden und Balanen den Übergang von den Fischen zu den Insekten.
Sie haben, gleich jenen, große, Gefässreiche Platten, die zu beiden Seiten des Fusses, der Leber, des Nahrungskanals und des Herzens gleich unter dem Mantel liegen, und das eingesogene Wasser zwischen sich hindurch streichen lassen.
Aber mehrere haben zugleich den Luftröhren der Insekten ähnliche Kanäle (Tracheen), welche meist aus dem oberen Ende des Mantels entstehen, und dey den Pholaden, wo sie eine Verlängerung des Mantels sind, die Kiemen selbst einschließen.
Sie enthalten zahlreiche kleinere, zum Einsaugen und Ausspritzen des Wassers eingerichtete, mit Sphinkteren versehene, muskulöse Kanäle, welche der Länge nach in jenen fortgehen, an deren Mündungen in der Gestalt zarter Fäden (cirri) auswendig hervorstehen, mit ihren inneren Enden in einem geräumigen Behälter (lacuna Poli), der mit den Kiemen in unmittelbarer Verbindung steht, zusammenkommen, und teils das aufgenommene Wasser den Bronchien zuführen, teils dasselbe wieder fortschaffen.
Dass durch die Eine jener Tracheen sich der Mastdarm entleert, ist schon oben bemerkt.
Bei manchen dient diese auch zur Exkretion der Eier.
Ordnungen und Geschlechter der Mollusken.
I. Sepien. Sepiae.
1. Sepia.
Lamarck, Mem. de la Soc. d'Hist. nat. de Paris.
Prairial.
An. VII. p. 1. S. officinalis.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 346. Tilesius in Isenflamm's und Rosenmüller's Beiträgen für die Zergliederungskunst.
B. 1. H. 1 u. 2.
2.
Loligo Lamarck. L. vulgaris.
Lister Tab. anat. IX. X. XXI. Le Kat, Journal des Savans. 1765.
Avril. p. 474. T. Needham nouv. observ. Mikroskop.
Monro Vergl. des Baues und der Physiol. der Fische etc. S. 84.
3. Octopus Lamarck.
4. Argonaut Linn.
5. Nautilus Linn. N. (Pompileus?).
Severini Zootom. Democrit. p. 355.
II. lernen. lerne.
1. Lernaea L.
2. Scyllaea L.
3. Tales Cuvier.
4. Klio L. C. borealis.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An. VIII. n. 31. p. 52.
III. Schnecken. Limaces.
1. Pterotrachea Forskal.
2. Tethys L. T. fimbria.
Bohadsch marin. C. 2.
3. Phyllidia Cuv.
4. Doris L.
5. Tritonia L.
6. Aplysia L. A. depilans.
Reaumur, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris. 1715.
Bohadsch marin. C. 1. Cuvier Tableau elem. de l'Hist. nat. des anim.
Tab. VIII.
IX.
7. Limax L. L. ater. Lister Tab. anat. V. fig. 1-3.
Swammerdamm's Bibel der Nat. Tab. IX. f. 1. p. 70. L. cinereus.
Redi de animalc. vivis etc. p. 58. Lister Tab. anat. V. fig. 6-10. Swammerdamm.
Tab. VIII. fig. 7. p. 69 Comparetti de aure intern. comp. p. 314. L. agrestis.
Lister Tab. anat. V. fig. 11. L. flavus.
Lister Tab. anat. V. fig. 4.
8. Patella L.
9. Halyotis L.
10. Nerita L. N. fluviatilis. Swammerdamm. Tab. X. fig. 2. p. 80.
11. Planorbis Müllere.
P. purpura (Helix cornea L.).
Lister Tab. anat. VII. fig. 2. 3. Swammerdamm. Tab. X. f. 3. p. 80. P. carinatus. Swammerdamm. Tab. X. f. 5. p. 81.
12. Helix Mülleri. L. H. Pomatia.
Redi de animalc. vivis. p. 77. Lister Tab. anat. I. Swammerdamm. Tab. IV. p. 44. H. vivipare.
Lister Tab. anat. VI f. 1. 2. Swammerdamm. Tab. IX. f. 5-13. p. 73. H. nemoralis.
Lister Tab. anat. II. f. 1-5. Swammerdamm.
Tab. VIII. f. 6. p. 68. H. stagnalis.
Lister Tab. anat. VI f. 3. 4. Swammerdamm. Tab. IX. f. 4. p. 71. H. lapicida.
Lister Tab. anat. II. f. 8. H. putris. Swammerdamm.
Tab. VIII. f. 4. p. 67. H. heliotoidea.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An. VIII. n. 31. p. 52.
13. Bulla L. Olivi Zoolog.
Adriatica. P. 1. p. 138 sq. B. aperta.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VIII. n. 31. p. 52.
14. Turbo L. Turbo littoreus. Swammerdamm. Tab. IX. f. 14. p. 78. Baster opusc. subseciv.
T. I. L. III. p. 110.
15. Trochus L.
16 Murex L.
17. Strombus L.
18. Buccinum L. B. .. Lister Tab. anat. VIII.
19. Voluta L.
20. Cypraea L.
21. Konus L.
IV. Austern. Ostreae.
1. Ostrea Cuv. O. edulis.
Willisus de anim. brut. c. 3. p. 9. Lister, Phil. Trans. 1697. p. 567. Cuvier Tabl. elem.
Tab. X. Poli Testacea. Tom. II. p. 173. O. cochlear. Poli Test. Tom. II. p. 180.
2. Spondylus L. S. gaideropus. Poli Test. Tom. II. p. 106.
3. Placuna Cuv. P. turbinata. Poli Test. Tom. II. p. 190. Anomie turbinata.
P. truncata, Poli Test. T. II. p. 191. Anomia truncata.
4. Anomie Cuv. A. caepa. Poli Test. Tom. II. p. 183. Anomie squamula. Poli Test. T. II. p. 188.
5. Pecten Cuv. P. Jacobaeus.
Lister Tab. anat. IX. f. 2. Tab. XIII. f. 1-3.
Tab. XVII. Tab. expl. p. 6. Poli Test. Tom. II. p. 153. Ostrea Jacobaea.
P. maximus (?).
Comparetti de aure interna comp. p. 321.
6. Lima Cuv. L. alba. Poli Test. Tom. II. p. 167. Ostrea lima.
L. glacialis. Poli Test. T. II. p. 165. Ostrea glacialis.
L. sanguinea. Poli Test. T. II. p. 162. Ostrea sanguinea.
7. Perna Cuv.
8. Avicula Cuv. A. margaritifera.
Le Beck, Asiatic researches.
Vol. V. p. 393. A. hirundo. Poli Test. T. II. p. 222. Mytilus hirundo.
9. Mytilus Cuv. M. edulis.
A. de Heide anatome mytuli.
Amstolod. 1684. Cuvier Tabl. elem.
Tab. X. Poli Test. Tom. II. p. 199. M. lithophagus. Poli Test. Tom. II. p. 217.
10. Pinna L. P. nobilis. Poli Test. Tom. II. p. 238.
11. Anodontites Cuv. Anodontites cygneus.
Mery, Mem. de l' Acad. des sc. à Paris. 1710.
Poli Test. T. II. p. 212. Mytilus cygneus.
12. Unio Cuv. U. pictorum. Poli Test. Tom. I. O. 2. p. 4. Mya pictorum.
13. Tellina L. T. planata. Poli Test. Tom. I. O. 2. p. 32. T. nitida. Poli Test. T. I. O. 2. p. 37. T. inaequalis. Poli Test. T. I. O. 2. p. 40. T. fragilis. Poli Test. T. I. O. 2. p. 44. T. lactea.
Poli test. T. I. O. 2. p. 47.
14. Cardium L. C. rusticum. Poli Test. T. I. O. 2. p. 53. C. edule. Poli Test. T. I. O. 2. p. 58. C. echinatum. Poli Test. T. I. O. 2. p. 61. C. flamma. Poli Test. T. I. O. 2. p. 63.
15. Mactra L. M. Neapolitana. Poli Test. T. I. O. 2. p. 68.
16. Venus L. V. ... Cuvier Tabl. elem.
Tab. X. V. Chione. Poli Test. Tom. II. p. 87. V. verrucosa. Poli Test. T. II. p. 91. V. gallina. Poli Test. T. II. p. 93. V. laeta. Poli Test. T. II. p. 96. V. exoleta. Poli Test. T. II. p. 100.
17. Donax L. D. trunculus. Poli Test. Tom. II. p. 76. D. rhomboides. Poli Test. T. II. p. 82.
18. Chama L. C. cor. Poli Test. T. II. p. 114. C. antiquata. Poli Test. Tom. II. p. 116. C. cancellata. Poli Test. T. II. p. 120. C. gryphoides. Poli Test. T. II. p. 123.
19. Arca L. A. Noae. Poli Test. T. II. p. 129. A. pilosa. Poli Test. T. II. p. 140.
V. Pholaden. Pholades.
1. Ascidia L. A. ... Cuvier, Bulletin de la Soc. philom.
An V. n. 1. p. 1. A. papellose.
Bohadsch marin.
C. VII. p. 130. A. intestinales.
Gunnerus, Schriften der Drontheim. Gesellsch. B. 3. S. 75.
2. Salpa Forskalii.
3. Solen L. S. ... Cuvier Tabl. elem.
Tab. X. S. ... Comparetti de aure intern. comp. p. 328. S. siliqua. Poli Test. Tom. I. O. 2. p. 12. S. vagina. Poli Test. T. I. O. 2. p. 17. S. ensis. Poli Test. T. I. O. 2. p. 18. S. legumen. Poli Test. T. I. O. 2. p. 20. S. strigilatus. Poli Test. T. I. O. 2. p. 23.
4. Mya Cuv.
5. Pholas L. P. ... Cuvier Tabl. elem.
Tab. X. Pholas dactylus. Poli Test. Tom. I. O. 2. p. 43.
6. Teredo L. T. navalis.
Baster, Phil. Trans. n. 455. Sellius de teredine marina.
Adanson, Mem. de l' Acad. des sc. à Paris.
1759. p. 249.
VI. Balanen. Balani.
1. Terebratula Cuv.
2. Ligula C.
3. Orbicula C.
4. Anatifa C. A. laevis. Poli Test. Tom. I. O. 1. p. 32. Lepas anatifera.
A. coriacea. Poli Test. T. I. O. 1. p. 37. Lepas coriacea.
5. Balanus C. B. vulgaris. Poli Test. T. I. O. 1. p. 17. Lepas balanus.
B. depressus. Poli Test. T. I. O. 1. p. 28. Lepas depressa.
Siebentes Kapitel. Krustazeen .
J. C. Fabricii entomologia systematica, emend. e aucta.
Ejusd. supplementum entomolog. systemat. O. F. Mülleri Entomostraca.
Die Mollusken scheinen ein Versuch der Natur zu sein, mit der größten Eingeschränktheit des Systems der Bewegungsorgane die größte Mannigfaltigkeit der Absonderungsorgane zu verbinden.
Die Krustazeen lassen sich als ein Versuch von entgegengesetzter Art betrachten.
Es gibt eine Familie unter den letzteren, die ein äußeres Skelett mit einer größeren Menge von Gelenken, als irgend ein Tier aus der vorhergehenden Klasse hat.
Jenes Gerippe besteht aus knorpelartigen, durch eine Mischung von kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk erhärteten , und bei der Verbindung mit Sauerstoff sich rot färbenden Platten, in welchen alle weiche Teile eingeschlossen sind.
Nur eine einzige Platte bildet den Kopf, die Brust und den Leib.
Aber der Kopf trägt artikulierte Röhren, an deren Gipfeln die Augen sitzen; neben diesen zwei lange konische Organe, die mit den Fühlfäden der Mollusken übereinkommen, aber, gleich allen übrigen Teilen, ebenfalls in knöchernen Scheiden eingeschlossen, mit einer großen Menge von Gelenken versehen , und bei einigen Arten allenthalben mit zarten Borsten besetzt sind; unter den Augen und zwischen diesen größeren Fühlfäden noch zwei Paar kleinere, den letzteren ähnliche Organe (Palpen), deren jedes gleichfalls mehrere Gelenke hat; und unter diesen die Fresswerkzeuge, die aus mehreren Paaren ebenfalls artikulierter, auf ihrer Rückenfläche mit kleineren Palpen besetzter, und sich seitwärts bewegender Kinnladen bestehen.
Am Rumpfe sitzen nach vorne zwei Arme mit fünf Artikulationen, von welchen letzteren das vorderste mit einer Schere bewaffnet ist, und hinter diesen auf jeder Seite meist vier Füsse, wovon jedes der beiden vorderen Paare sechs und jedes der beiden hinteren fünf Gelenke hat.
Endlich ist noch der Schwanz mit mehreren Gelenken, mit Flossen und bei manchen Arten auch mit kleineren artikulierten Füssen versehen.
Hatchett in Scherers allg. Journal der Chemie. B. VI. H. 33. S. 263.
Olivi Zoologia Adriatica.
P. I. p. 41.
Swammerdamm zählte beim Pagurus Bernhardus drei größere und mehr als 120 kleinere Gelenke, Baster (Verhandl. door de Holl. Matsch. der Wetenschapen te Haarlem. D. XII. p. 147) beim Astacus marinus sogar 250 Artikulationen.
Aber bei dieser großen Menge von Bewegungsorganen ist die Zahl der sezernierenden Eingeweide jener Tiere ungleich kleiner, als bei den vorigen Tierklassen.
Ein kurzer und gerader Schlund führt in den muskulösen Magen, der auf seiner inneren Fläche mit drei Zähnen besetzt ist, und von diesem geht der Darmkanal, in welchem sich beim Anfange des Mastdarms ein ziemlich langer und gewundener Blinddarm öffnet, fast in gerader Richtung zum After.
Es gibt keine Leber, keine Gallenblase, keine Milz, kein Pankreas und keine harnabsondernde Organe.
Dagegen aber öffnen sich zu beiden Seiten in den Pförtner zwei ästige und knotige blinde Gefäße, welche so lang und so vielfach zerteilt sind, dass sie fast die ganze Bauchhöhle ausfüllen.
Zu beiden Seiten des Magens liegen bei den männlichen Tieren dieser Familie zwei Hoden, und bei den Weibchen zwei Eierstöcke, deren Ausführungsgänge sich bis zu dem ersten Gliede des vierten Paars der Beine bei dem Männchen, und des dritten bei dem Weibchen erstrecken, wo die ersteren auf jeder Seite in eine Rute und die letzteren in eine Mutterscheide übergehen.
Dies sind alle Absonderungsorgane, die wir bei den Tieren dieser Familie antreffen.
Ihre übrigen Eingeweide sind teils nach dem Muster der Fische und Mollusken, teils nach einem eigenen Model gebildet.
Mit jenen kommen sie in Ansehung des Herzens überein.
Auch bei ihnen ist dieses Organ muskulös, in einem Herzbeutel eingeschlossen, und mit Einem Ventrikel und Einer Vorkammer versehen.
Es liegt hinter dem Magen, nach der Rückenseite zu, zwischen den Hoden, oder Eierstöcken.
Ähnlich sind ferner die Werkzeuge des Atemholens den blätterartigen Kiemen der Fische.
Sie liegen zu beiden Seiten der Brust unter dem Brustharnisch, der eine Öffnung zur Aufnahme des Wassers hat.
Mehr Eigenheiten hat das Nervensystem, nebst den Sinnesorganen dieser Tiere.
Das Gehirn besteht, wie bei den Mollusken, aus zwei Halbkugeln und einem ringförmigen Fortsatze zur Durchlassung des Schlundes.
Aber es unterscheidet sich von dem der letzteren durch einen vom Kopfe bis zum Schwanze sich erstreckenden und an mehreren Stellen zu großen Ganglien anschwellenden Fortsatz, der mit dem Rückenmarke der Säugetiere, Vögel u. s. w. übereinkommt, und allen größeren Nerven, außer den Sehnerven, welche unmittelbar von den beiden Halbkugeln des Gehirns ausgehen, zum Ursprunge dient.
Die Fühlhörner sind, wie schon oben bemerkt ist, hornartige gegliederte Röhren.
Jedes Glied ist mit kleinen Öffnungen versehen, woraus weiße Papillen hervortreten , zu welchen Nervenäste vom vierten Paare gehen . Das Auge enthält eine Netzhaut, die nach Innen mit einem schwarzen Schleime überzogen ist, einen unmittelbar auf dieser ruhenden gallertartigen Glas- oder Kristallkörper, und eine Cornea, die aus unzähligen kleineren, regelmässige Sechsecke bildenden Hornhäuten von geringer Konvexität zusammengesetzt ist.
Die Gehörorgane liegen gleich an den Wurzeln der Antennen, in der Gestalt zweier knöcherner Warzen, deren in die Höhe und etwas nach Innen gerichtete, abgerundete Spitzen eine runde, mit einer gespannten elastischen Membran verschlossene Öffnung haben.
In jeder von ihnen befindet sich eine häutige Röhre von gleicher Gestalt, die allenthalben verschlossen, und an der erwähnten elastischen Membran befestigt ist.
Diese Röhre enthält ein klares Wasser, und auf ihrer inneren Fläche verbreitet sich der Geruchsnerv, der ein bloßer Ast des zu dem größeren Fühlhorne gehenden Nerven ist .
Baster a. a. O. S. 174.
Scarpa disqu. anat. de auditu et olf. p. 3.
Scarpa disqu. anat. S. 1. c. 1. §. 2 sq.
Comparetti de aure interna comp. p. 306 sq. 318. Cavolini über die Erzeugung der Fische. S. 119. Fabricius, Nie Skrifter af det Danske Videnskabers Selskab. D. II. p. 376.
Die Familie der Krustazeen, von deren Organisation die wichtigsten Punkte bisher angeführt sind, ist die der Krebse.
Eine zweite Familie in dieser Klasse ist die der Kiemenfüssler.
Die Hauptcharaktere, wodurch sich diese im äußern von den Krebsen unterscheiden, sind folgende: Augen, die nicht, wie bei den letzteren, gestielt (pedunculati), sondern mit dem Kopfschilde verwachsen (sessiles) sind; sehr zahlreiche, blätterartige Kiemen, welche außer dem Leibe zum Teil an den Füssen liegen; und schalenartige Rückenschilde, welche bei den meisten eine so täuschende Ähnlichkeit mit den Gehäusen der Mollusken haben, dass sie jeder, der die Bewohner nicht kennet, für wahre Muscheln halten wird.
Durch diese Ähnlichkeit grenzen die Kiemenfüssler von der einen Seite mehr an die vorhergehende Tierklasse, als an die Krebse und Insekten.
Aber in ihrem übrigen Baue sind sie noch näher, als die Krebse, den Insekten verwandt.
Die Menge der Artikulationen ihres äußeren hornartigen Skeletts ist noch größer, als die der letzteren.
Bei der Daphnia pennata beläuft sich die Anzahl der Gelenke nach einem ungefähren Überschlage auf 2000000 .
Schäfers krebsartiger Kiefenfuss. S. 61 ff.
Dagegen ist das System der Ernährungs- und Absonderungsorgane noch einfacher, als bei den Krebsen, wenn man die zahlreichen Kiemen ausnimmt, die indes ohne Zweifel hier zugleich als Bewegungsorgane dienen Die Fresswerkzeuge kommen mit denen der Krebse ziemlich überein.
Aber der ganze Nahrungskanal besteht in einer geraden einfachen Röhre, an welcher sich kaum noch Spuren von einem Unterschiede des Schlundes, Magens und Darmkanals finden.
Die Stelle der Leber wird auch hier durch zwei enge, aber sehr lange und ästige Blinddärme ersetzt, die den größten Teil der Bauchhöhle ausfüllen, und sich in die Mitte des Nahrungskanals öffnen.
Das Herz hat eine auffallende Ähnlichkeit mit dem der Insekten.
Es ist ein Gefäss, das vom vordersten Ende des Kopfs bis zum Schwanze fortgeht, aus mehreren, von vorne nach hinten am Durchmesser abnehmenden Säckchen zusammengesetzt zu sein scheinet, und, nach Cuvier's Untersuchungen , Blutgefässe aus den Kiemen empfängt.
Mem. de la Soc. d' Hist. nat. de Paris.
An. VII. p. 34. Reil's Archiv f. d. Physiologie.
B. V. St. 1. S. 116 ff.
Die weiblichen Geschlechtsorgane bestehen in zwei sehr großen Eierstöcken, die sich, wie bei den Krebsen, an dem ersten Gelenke eines der Fusspaare öffnen.
Die beiden Zeugungsglieder des männlichen Geschlechts liegen entweder an der Brust unweit dem Kopfe (Daphnia), oder an den Fühlhörnern (Cyclops).
Die Hoden des letzteren sind noch unentdeckt.
Ausser diesen Teilen findet sich bei dem Limulus palustris an jedem Fusse noch ein problematisches Organ, nämlich ein Bläschen, das gleich hinter der mit dem Fusse verbundenen Kieme liegt, und bald zusammengefallen, bald mit einer weißen, durchsichtigen Feuchtigkeit, oder auch mit einem roten, gerinnbaren Safte angefüllt ist.
Von dem Gehirne dieser Tiere wissen wir nur so viel, dass es, wie bei den Mollusken und Krebsen, auf dem Schlunde liegt.
Das Auge, das bei einigen (Argulus, Caligus, Limulus, Lynceus) nur einfach, bei den meisten aber doppelt und dreifach ist, hat, wie bei den Krebsen, eine aus unzähligen, mit ihren konvexen Flächen nach außen liegenden Hohlgläsern zusammengesetzte Cornea.
Bei den Kiemenfüsslern liegt aber diese Membran nicht, wie bei den Krebsen, unbedeckt, sondern über ihr befindet sich noch eine zweite, glatte, und nicht zusammengesetzte Hornhaut.
Von den einzelnen Abteilungen der ersteren scheint jede einem eigenen Auge anzugehören, indem zu jeder ein eigener Sehnerv geht.
Die Fühlhörner dienen bei den meisten Kiemenfüsslern auch als Bewegungsorgane, und sind gleich den Vorderfüssen bei mehreren ästig und mit langen Zweigen versehen.
Sie fehlen bei dem Polyphem, dessen Kopf aber dafür ganz Auge ist.
Wir haben im ersten Kapitel dieses Abschnitts für die unterscheidenden Charaktere der Krustazeen weißes Blut, ein äußeres artikuliertes Skelett, ein wahres Herz mit Gefäßen, und Kiemen angegeben.
Aus dem bisher Gesagten ergeben sich nun noch folgende untergeordnete Merkmale der Krebse und Kiemenfüssler: ein Gehirn, das auf dem Schlunde ruhet und mit einem ringförmigen Fortsatze diesen umgibt; ein Rückenmark, das bei seinem Laufe zu großen Ganglien anschwellt; ein Auge, das aus mehreren kleineren zusammengesetzt ist; Fühlhörner, die den Bartfasern mehrerer Fische und den Fühlfäden der Mollusken analog, aber in hornartigen und artikulierten Scheiden eingeschlossen sind; ein Nahrungskanal, der fast in gerader Richtung zum After fortgeht; statt der Leber zwei enge, aber sehr lange und ästige Blinddärme, die sich in den Pförtner öffnen; getrennte Geschlechter; zwei Eierstöcke mit eben so vielen Mutterscheiden bei dem Weibchen, und zwei äußere Geburtsglieder bei dem Männchen.
Ausser den Krebsen und Kiemenfüsslern glauben wir noch eine dritte Familie der Krustazeen annehmen, und zu diesen diejenigen Tiere rechnen zu müssen, die bisher unter dem Namen der Chitonen zu den Mollusken gezählt wurden.
Eine Beschreibung derselben wird unser Verfahren rechtfertigen.
Die äußere Form gleicht der der Phyllidien.
Aber der Rücken ist mit sechs bis acht neben einander liegenden, und unter sich artikulierenden Platten bedeckt, die weit mehr mit den Schalen der Krebse und Kiemenfüssler, als mit denen der Conchylien übereinkommen.
Zu Organen der örtlichen Bewegung dienen den meisten Chitonen, wie den Schnecken, bloß die Bauchmuskeln.
Der Chiton fascicularis aber hat zu diesem Zwecke auch noch an jedem Gelenke auf beiden Seiten einen Bündel steifer Borsten.
Alle Arten haben eine größere Anzahl Muskeln, als die Schaltiere .
Olivi Zoolog.
Adriatica. P. 1. p. 89.
Die Eingeweide sind meist denen der Pholaden und Balanen ähnlich.
Manche aber sind auch von ganz eigenem Baue.
Zu diesen gehören die Fresswerkzeuge.
Beim Chiton cinereus bestehen diese in einer platten muskulösen Röhre, einer knorpeligen gezahnten Haut, und den Muskeln.
Die sehr dünne durchsichtige Haut ist gleich nach vorne mit einem Ringe von rhomboidalischen Plättchen ausgelegt.
Hierauf folgen drei Reihen von Zähnen.
Die in der obersten sind den Fangzähnen des Ebers ähnlich.
Die mittlere Reihe hat schwarze Dreispitzige Zähne von fast eisenartiger Härte.
Die untersten nehmen allmählich an Härte ab.
Jeder sitzt auf einem besonderen muskulösen Stiele, und ist mit einem zurückziehenden Muskel versehen.
Die untersten Zähne, welche reihenweise nach der Achse der erwähnten Haut liegen, sind äußerst elastisch.
Die gezähnte Haut liegt so in der muskulösen Röhre, dass die wagerechten Zähne gegen einander gerichtet sind.
Der oberste Teil dieser Haut wird von einer sehr verwickelten Reihe von Muskeln umgeben, die den Kopf des Tiers ausmachen.
Einige ziehen den Kopf vorwärts, andere rückwärts; von einigen wird die gezähnte Haut zusammengeschnürt, von anderen erweitert .
Poli Test. T. I. O. 1. p. 5 sq.
Ferner finden sich bei diesem Chiton einige Teile, wovon nichts Analoges bei den Schalentieren vorhanden ist.
So trifft man an dem unteren Teile des Eierstocks zwei glandulöse, rötliche Körper an, die mit den oberen Enden an die Schale befestigt sind, und mit den unteren in einen häutigen Kanal übergehen . Und so liegt an jeder der beiden Hohlvenen, unweit dem Herzen, eine konische Röhre von rötlicher, oder gelblicher Farbe, deren oberes Ende faserig ist .
Poli l. c. p. 7. Tab. III. fig. 18. ac. db.
Poli l. c. p. 7. Tab. III. fig. 17. cd. cd.
Man sieht, dass die Chitonen zu keiner Familie der Mollusken recht passen, sondern zwischen diesen und den Krustazeen in der Mitte stehen, und dass sie sich mit eben so vielem Rechte den letzteren, als den ersteren beigesellen lassen.
Ordnungen und Geschlechter der Krustazeen.
I. Chitonen. Chitones.
1. Chiton L. C. cinereus. Poli Test. T. I. O. 1. p. 4.
II. Kiemenfüssler. Branchipodes .
Nach Müller.
1. Amymone.
2. Nauplius.
3. Argulus.
4. Limulus. L. palustris.
Schäffer's krebsartiger Kiefenfuss. S. 64.
5. Caligus.
6. Cythere.
7. Cypris.
8. Lynceus.
9. Daphnia. D. pennata.
Die grünen Armpolypen, die geschwänzten und ungeschwänzten Wasserflöhe u. s. w. von Schäffer. S. 28.
10. Polyphemus.
11. Cyclops.
III. Krebse. Astaci .
Nach Fabricius.
1. Cancer.
2. Inachus.
3. Pagurus.
P. Bernhardus.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 84. 86. Olivi Zool. Adriat. P. 1. p. 58.
4. Astacus.
A. fluviatilis.
Willisius de anim. brut. P. phys. C. 3. p. 11. Portius in Miscell. Acad. N. C. d. 2. a. 5. obs. 19. p. 90. Lister Tab. anat. II. fig. 9. Rösel's Insektenbelustigung. iter Nachtrag. S. 321. 329. Comparetti de aure interna comp. p. 306. A. marinus.
Lister Tab. anat. XXII. f. 1. 2.
5. Palinurus.
6. Scyllarus.
7. Squilla.
Achtes Kapitel. Insekten .
Memoires pour servir à l'Histoire des insectes.
Par M de Reaumur.
Lesser theologie des insectes.
Avec des remarques de Mr. Lyonnet.
De Geer Abhandlungen zur Geschichte der Insekten.
Übersetzt von J. A. E. Goeze.
Gfoffroy Histoire des insectes des environs de Paris.
Olivier Entomologie.
Fabricii philosophia entomologica.
Ejusd. Entomologie Systematik, emend. et aucta.
Ejusd. supplementum entomologiae systematicae.
Sur la maniere dont se fait la nutrition dans les insectes, par le C. Cuvier. Mem. de la Soc. d'Hist. nat. de Paris.
An. VII. p. 34.
Die nämlichen untergeordneten Charaktere, welche die Kiemenfüssler und Krebse mit einander gemein haben, sind auch den Insekten eigen, ausgenommen, dass hier die äußeren Zeugungsglieder meist nur in einfacher Zahl vorhanden sind.
Zwei wichtige Merkmale unterscheiden aber diese von der vorigen Tierklasse, nämlich ein Herz ohne Arterien und Venen, und Luftröhren ohne Lungen.
Das erstere ist eine von allen Seiten verschlossene Röhre, welche gleich unter der Rückenhaut liegt, und von dem Fette, wovon es umgeben ist, ein knotiges Ansehn hat, von diesem abgesondert aber sich als eine Röhre zeigt, die bloß gegen ihre Enden etwas dünner, sonst aber fast von gleicher Dicke ist, worin sich zu beiden Seiten dreieckige Muskeln , deren Spitzen an dem Skelett befestigt sind, mit ihren breiten Enden inserieren, und an welchem sich weder mit anatomischen, noch mit optischen Hilfsmitteln Spuren von Blut- und Schlagadern entdecken lassen.
Stadt der letzteren verteilen sich in alle Organe der Insekten zahlreiche Luftröhren, deren äußere Öffnungen zu beiden Seiten des Körpers liegen, und welche eben so, wie die Blutgefässe der vorigen Tierklassen, unter einander anastomosiren und sich auf eben die Art zerästeln.
Die äußeren Öffnungen derselben (stigmata) bestehen in hornartigen Platten, die in der Mitte durchbohrt und am inneren Rande mit Filamenten besetzt sind.
Ihre Höhlungen werden durch drei Membranen gebildet, von welchen die innerste aus knorpelartigen, spiralförmigen drehten, deren Windungen dicht an einander liegen, zusammengesetzt ist.
Les ailes du coeur beim Lyonnst.
Ausser diesen Eigenheiten lässt sich kein Charakter angeben, den alle Insekten in ihrer Organisation mit einander gemein hätten.
Bei keiner Tierklasse finden wir in diesem Stücke so viele Verschiedenheiten, als bei dieser.
Schon gleich im Gröberen der äußeren Form treffen wir einen auffallenden Unterschied an, indem einige geflügelt, andere ungeflügelt sind, und beide in der Anzahl und Form ihrer Glieder aufs mannichfaltigste von einander abweichen.
Unter den ersteren gibt es die Familie der Spinnen, bei welchen Kopf und Brust aus Einem Stücke bestehen, und wo mit diesem Stücke acht gegliederte Füsse verbunden sind.
Es gibt andere, bei welchen der Kopf ein abgesonderter Teil ist, und unter diesen besteht bei den Asseln der ganze Rumpf aus einer großen Meuge Artikulationen ohne Unterschied von Brust und Rumpf, und aus einer eben so großen Menge artikulierter Füsse, bei den Milben aber nur aus zwei größeren Gliedern, wovon eines der Brust, das andere dem Bauche der höheren Tierklassen ähnlich ist, und nur jenes sechs bis acht Füsse hat.
Der Rumpf der geflügelten Insekten hat nie mehr als zwei größere Artikulationen, eine für die Brust und eine für den Bauch.
Auch geht die Zahl ihrer Füsse nie über sechs.
Die Bildung der Flügel scheint hier die der Gelenke zu verhindern.
Aber in der Struktur der ersteren variieren diese Insekten eben so sehr, wie die vorigen in Ansehung ihrer Glieder.
Bei allen sind Rudimente von vier Flügeln vorhanden.
Doch verdienen bei mehreren nur zwei derselben diesen Namen.
Die Mückengeschlechter (diptera L.) haben statt der unteren Flügel auf jeder Seite bloß ein gestieltes, meist mit einer gewölbten Schuppe bedecktes Knöpfchen (Balancierstangen, haltere).
Umgekehrt ist es bei den Käfern (Coleoptera L.).
Hier sind bloß die unteren Flügel wahre Schwingen, hingegen die oberen bloß hornartige Decken der letzteren (elytra).
Vier wahre Flügel sind den Heuschrecken, Wanzen, Schmetterlingen, Libellen und Wespen eigen.
Von denen der Heuschrecken (Orthoptera Olivier.) und Wanzen (Hemiptera L.) nähern sich die oberen den Flügeldecken der Käfer, indem sie nur zur Hälfte häutig, halb aber gleich jenen horn- oder lederartig sind.
Die unteren Flügel der Heuschrecken liegen unter diesen oberen der Länge nach gefaltet, die der Wanzen aber gekreuzt.
Die Flügel der Schmetterlinge (Lepidoptera L.), Libellen (Neuroptera L.) und Wespen (Hymenopter L.) sind insgesamt ganz membranös.
Aber die ersteren zeichnen sich durch die bunten Schuppen, womit ihre Flügel bedeckt sind, die Libellen durch die netzförmigen, oder gitterartigen, und die Wespen durch die ästigen, starken Adern ihrer Schwingen aus.
So mannigfaltig aber auch die Insekten in Ansehung ihrer Bewegungsorgane sind, so kommen doch alle unter einander und mit den Krustazeen darin überein, dass die Zahl dieser Organe bei ihnen größer ist, wie bei den Säugetieren, Vögeln, Amphibien, Fischen und Mollusken.
Es gibt eine Skolopenderart, welche 184 artikulierte Füsse hat, und eine Phalänenraupe (Ph. cossus), woran Lyonnet 4061 Muskeln zählte, da der Mensch deren nicht viel über 400 besitzt.
Die Muskeln der Insekten haben zugleich das Eigene, dass ihre Fibern nicht durch Zellgewebe zusammenhängen, sondern frei neben einander liegen, und bloß an ihren Enden befestigt sind.
Nicht weniger Verschiedenheit, als in den Bewegungsorganen der Insekten, findet in ihren Sinneswerkzeugen statt.
Die Antennen sind gewöhnlich über den Augen an der Stirn befestigt, und immer gegliedert.
Aber bei einigen gibt es nur vier dieser Glieder; bei anderen geht die Zahl derselben in die Hunderte.
Ihre Gestalt ist dabei so mannigfaltig, dass sich nach deren Verschiedenheit schon bloß die Familie der Schmetterlinge in sechs größere Klassen und mehrere Unterordnungen abteilen lässt .
Réaumur Mem. pour servir à l'hist. des ins.
T. I. P. 1. Mem. 5. p. 273.
Die Hornhaut der Augen besteht aus vielen sechseckigen Abteilungen, deren innere Flächen mit einer farbigen Schleimhaut und einer Retina bedeckt sind.
Dies ist aber auch das Einzige, was die Insekten in Ansehung der Augen mit einander gemein haben.
Diese Sinneswerkzeuge variieren bei ihnen in der Farbe, Gestalt, Stellung, Größe und in der Anzahl der Abteilungen.
Es gibt schwarze, Schneeweisse, goldfarbene u. s. w. Es gibt ganz runde, halbkugelförmige, Sphäroidtische u. s. w. Es gibt einige, die nur hundert, andere, die viele tausend Abteilungen haben.
Ausser jenen zusammengesetzten Augen besitzen auch die Insekten noch andere einfache Augen (Stemmata), die aus einer konvexen, mit keinen Abteilungen versehenen, auf ihrer inneren Fläche mit einem farbigen Pigment überzogenen, und unmittelbar auf dem Gehirne liegenden Hornhaut bestehen .
Diese einfachen Augen sind allen Insekten eigen, da hingegen jene bei den meisten ungeflügelten Tieren dieser Klasse fehlen.
Der zusammengesetzten Augen gibt es auch nie mehr, als zwei die Zahl der einfachen hingegen ist verschieden von zwei bis achten.
Die letztere Zahl findet sich bei den meisten Spinnen, und merkwürdig ist es, dass bei diesen der nämliche Antagonismus zwischen den Augen und den Antennen herrscht, den wir im vorigen Kapitel beim Polyphem angetroffen haben.
Diejenigen, die nur zwei Augen haben, sind mit Fühlhörnern versehen, und die, welchen die Antennen fehlen, haben sechs bis acht Augen.
Comparetti de aure interna comp. p. 296.
Nur bei den Ephemeren will Réaumur (Mem. pour servier à l'hist. des ins. T. IV. Tab. 19. f. 3. 4.) deren vier entdeckt haben.
Gehörorgane sind bei den Insekten noch nicht gefunden.
Die durchsichtigen, mit einer wässrigen Feuchtigkeit und weißen breiartigen Nervenfäden angefüllten Säcke, welche Comparetti bei mehreren dieser Tiere in Höhlen unter den Augapfeln antraf, und für Gehörwerkzeuge hält, lassen sich schwerlich dafür annehmen.
A. a. O. p. 287.
Der Verschiedenheit, die wir in den Bewegungsorganen und Sinneswerkzeugen der Insekten antreffen, entspricht ohne Zweifel eine eben so große Verschiedenheit des Nervensystems.
Schon unsere bisherigen, in Vergleichung mit der Feinheit des Gegenstandes und den zahlreichen Geschlechtern und Arten dieser Tierklasse sehr groben und eingeschränkten Untersuchungen liefern Beweise dafür.
Vorzüglich variiert das Rückenmark dieser Tiere, das hier, wie bei den Krustazeen, am Bauche liegt, und aus mehreren, durch doppelte Nervenstränge verbundenen Ganglien besteht, in der Zahl seiner Knoten und in seiner Länge.
Bei der Biene gibt es 7 jener Ganglien, beim Nesselvogel (Papilio urticae), der Larve der Musca Chamaeleon und der Ephemere horaria 11, bei dem Seidenwurme und der Weidenraupe 12, und bei der Larve des Scarabaeus nasicornis 14. Überhaupt scheint die Anzahl dieser Knoten mit der Zahl der Bewegungsorgane, und vorzüglich der Segmente des Leibes, in geradem Verhältnisse zu stehen.
Ferner sind jene Knoten bei der Larve des Nashornkäfers und der Musca Chamaeleon fast in unmittelbarer Berührung mit einander; hingegen liegen sie bei eben diesen Insekten nach ihrer Verwandlung von einander entfernt.
Bei den Raupen nähern sie sich während deren Verwandlung in Puppen, und entfernen sich wieder während dem Übergange der letzteren in Schmetterlinge.
Jene Larven und Puppen haben daher ein kurzes Rückenmark mit langen Nerven, die Raupen und vollkommenen Insekten ein langes Rückenmark mit kurzen Nerven.
So wenig übrigens das Nervensystem der Insekten in seiner Struktur mit dem der rotblutigen Tiere gemein hat, so ähnlich ist es diesem in seiner Textur.
Das Gehirn und die Rückenmarksknoten der Weidenraupe haben zwei Häute, eine äußere, die mit der harten, und eine innere, die mit der weichen Hirnhaut der Säugetiere übereinkommt.
Auf beiden Flächen der äußeren Haut verbreiten sich zahlreiche Zweige der Luftröhren.
In der Substanz des Gehirns und der erwähnten Knoten glaubte Lyonnet auch Rinde und Mark zu unterscheiden.
Die Substanz der Knoten unterscheidet sich von der der übrigen Teile des Rückenmarks darin, dass diese gar keine Luftgefässe hat, da jene damit ganz durchflochten ist.
Noch größer, als diese Verschiedenheiten, sind aber die, die wir in den Ernährungsorganen der Insekten antreffen.
In Ansehung der Fresswerkzeuge zerfällt diese Tierklasse in zwei größere Abteilungen:
in solche, die ihre Nahrung vor deren Aufnahme in den Schlund vorher zermalmen, und in solche, die sich bloß durch Einsaugen tierischer oder vegetabilischer Flüssigkeiten nähren.
Zu den ersteren gehören die Spinnen, Asseln, drei Arten von Milben (Podura, Lepisma und Rizinus), die Heuschrecken, Käfer, Wespen und Libellen.
Bei diesen sind die Fresswerkzeuge denen der Krebse ähnlich.
Sie haben gewöhnlich zwei Paar Kinnladen, die sich in horizontalen Flächen bewegen, und wovon das obere Paar (die Fressspitzen, mandibulae Fabricii) knöchern, das untere (die Kinnladen, maxillae Fabr.) aber schwächer, oft häutig ist; eine obere und eine untere Lippe, von welchen die letztere sich in eine Art von Zunge endigt; und auf den auswendigen Flächen dieser Kinnladen und Lippen kleinere Fühlfäden (palpi).
Bei jeder der angeführten Familien, die mit diesen Werkzeugen versehen sind, finden indes Abweichungen in der Form.
Verbindung und Anzahl der letzteren statt.
Vorzüglich zeichnet sich die Familie der Heuschrecken durch ein Organ, das den übrigen fehlt, den sogenannten Helm (galea) aus, zwei bewegliche, membranöse, kegelförmige, platte Teile, die auf dem Rücken der Kinnladen sitzen und den Mund größtenteils bedecken.
Blosse Saugorgane ohne Fresswerkzeuge sind den Familien der Schmetterlinge, Wanzen und Mücken, und den drei Geschlechtern Pulex, Pediculus, Acarus aus der Milbenfamilie eigen.
Bei den Schmetterlingen bestehen jene in einem spiralförmig zusammengerollten Rüssel mit einer doppelten Röhre (Lingua Fabr.); bei den Wanzen in einer artikulierten, spitzen, unterwärts gekrümmten Röhre mit drei feinen Stacheln (Rostrum Fabr.), und in einer Oberlippe, welche die Basis dieses Stachels bedeckt; und bei den Mücken in einem oder mehreren Stacheln nebst einer Rinne, worin diese außer der Zeit des Gebrauchs liegen, und welche an ihrer Basis häufig zwei Palpen hat (Haustellum Fabr.) .
Roffredi in Miscellan. Taurin. T. IV. p. 1.
Der Nahrungskanal variiert in seiner Länge, seinen Krümmungen und seiner Weite; in der Anzahl seiner Erweiterungen und Verengerungen; in der Textur seiner verschiedenen Teile; und in der Struktur der blinden Anhänge, die sich in ihn öffnen.
In Ansehung der Länge, der Beugungen und Weite desselben ist es bei den Insekten ein allgemeines Gesetz: dass jede der beiden ersteren im umgekehrten, die letztere aber im geraden Verhältnisse mit der Anzahl der Artikulationen des Tiers steht.
Am auffallendsten bestätigt sich dieses Gesetz bei der Vergleichung des Nahrungskanals der Larven mit dem der vollkommenen Insekten.
Da, wo jene eine größere Menge von Artikulationen, als diese, besitzen, ist der Nahrungskanal dort kurz, gerade und sehr weit, hier aber lang, gebogen und enge; das Gegenteil zeigt sich, wenn die Larve weniger Artikulationen, als das vollkommene Insekt, hat.
Die erstere Bedingung findet z. B. bei den Schmetterlingen statt.
Bei der Raupe ist daher der Schlund und Darmkanal sehr kurz, hingegen der Magen außerordentlich weit und sehr lang.
Aber schon bei der Puppe ist der Magen merklich kürzer, hingegen der Schlund und Darmkanal ungleich länger geworden.
Und bei dem vollkommenen Schmetterlinge hat der Darmkanal eine solche Länge erhalten, dass er jetzt mit mehreren Windungen zum After fortgeht.
Das nämliche gilt von der Biene und dem Scarabaeus nasicornis.
Hingegen bei der Musca Chamaeleon, wo die Larve weniger Artikulationen, als das vollkommene Insekt, hat, verkürzt sich der Nahrungskanal, der bei der ersteren eng, lang und gewunden ist, desto mehr, je näher die Zeit der Verwandlung heranrückt.
Bei allen Insekten ist der Nahrungskanal durch Verengerungen und Schliessmuskeln in mehrere Abschnitte von verschiedener Länge, Weite und Textur geteilt.
Der erste Abschnitt, der mit dem Schlunde der höheren Tierklassen übereinkommt, hat gewöhlich die Gestalt eines mit seinem weiten Ende nach dem Munde und mit dem engen nach dem After hingekehrten Trichters.
Am Munde inserieren sich in ihn bei allen mit Kinnladen versehenen Insekten zwei lange und gewundene Speichelgefässe , die gewöhnlich aus einem zylindrischen, oder blasenförmigen Behälter entspringen.
Der zweite Abschnitt, der die Funktion des Magens zu vertreten scheint, ist gewöhnlich oval und liegt immer der Länge des Tiers nach, ist aber übrigens eben so vielen, und vielleicht noch größeren Abänderungen, als der der Säugetiere unterworfen.
Bei der Laus z. B. hat er an der oberen Mündung zwei aufwärts gerichtete blinde Anhänge, die ihm ein gabelförmiges Ansehn geben, fast wie beim Nabelschweine und Nilpferde.
Beim Ohrwurme ist er durch eine Verengerung in zwei Behälter, einen oberen, fast kugelrunden und kurzen, und einen unteren zylindrischen und sehr langen abgeteilt.
Zugleich sind hier beide Mündungen der oberen Abteilung auf ihrer inneren Fläche mit zwei Reihen von Zähnen besetzt.
Das Heupferd (gryllus verrucivorus) hat einen kleinen, kugelförmigen Magen, dessen innere Fläche in viele, der Länge nach laufende und durch Quereinschnitte abgeteilte Falten besteht.
Auf jeder Seite desselben liegt ein runder, häutiger Körper von unbekanntem Nutzen.
Bei einigen Insekten, z. B. der Larve der Musca Chamaeleon, ist der Magen häutig; bei der Larve der Musca putris sieht man durch den häutigen Stoff, woraus er besteht, einige muskulöse Fasern hindurch scheinen; und bei den Raupen lassen sich drei Häute an ihm unterscheiden, von welchen die mittelste ganz muskulös ist:
Bei der Weidenraupe und den Raupen mehrerer verwandter Phalänen ist der Magen mit Fortsätzen der Rückenmuskeln von oben bis unten umwunden.
Von den 4061 Muskeln jener Raupe gehen 2186 allein auf den Nahrungskanal.
Les vaisseaux dissolvans beim Lyonnet.
An dem Pförtner inserieren sich in den Darmkanal bei den Insekten, wie bei den Krustazeen, auf jeder Seite zwei ästige blinde Gefäße , deren Weite, Länge und Krümmungen sich nach der Weite, Länge und den Krümmungen des Darmkanals richten.
Manche Insekten, z. B. der Seidenwurm, der Nashornkäfer (Scarabaeus nasicornis) und der fliegende Hirsch (Lucanus cervus), haben außer diesen Lebergefässen noch andere, aber sehr kurze blinde Gefäße, die sich in den Magen inserieren und um denselben eine kronenförmige Figur bilden.
Die Seidenraupe hat nur Eine solche Krone von blinden Gefäßen um den obersten Teil des Magens; der Nashornkäfer hat deren drei, Eine am Anfange, Eine in der Mitte und Eine am Ende des Magens; und bei dem fliegenden Hirsch finden sich ihrer vier, zwei an den beiden Enden und zwei in der Mitte des Magens.
Bei einigen Käfern (Carabus, Dytiscus), die zwei Magen haben, sieht der untere wie behaart aus.
Eine genauere Untersuchung aber zeigt, dass diese Haare ebenfalls sehr kurze blinde Gefäße (Zotten, villi) sind.
Vasa varicosa beim Malpighi. Les intestins grelles beim Lyonnet.
Wir haben gesehen, dass die erwähnten blinden Anhänge am Darmkanale bei den Krebsen und Kiemenfüsslern die Stelle der Leber, des Pankreas und überhaupt des ganzen Apparats von drüsigen Organen ersetzen, der bei den höheren Tierklassen die Verdauung und Ernährung bewirken hilft.
Bei den Insekten findet nicht nur das Nehinliche statt, sondern hier ist überhaupt auch von Drüsen gar keine Spur vorhanden.
Immer sind es darmähnliche blinde Gefäße, welche die Funktion der letzteren vertreten.
Solche Gefäße liefern bei den Spinnen die Materie zum Gewebe, bei den Raupen und Afterraupen den Stoff zum Gespinste, bei der Gabelschwanz-Raupe (Phalaena vinula) den Saft, den dieses Tier, wenn es gereizt wird, von sich spritzt, und bei den Bienen das Gift, das der Stachel dieser Insekten mitteilt.
Solche Gefäße sind es ferner, wodurch alle zur Zeugung erforderliche Säfte bei den Insekten zubereitet werden.
Die des Männchen lassen sich mit den Nebenhoden, den Samengefässen und den Samenbläschen der Säugetiere vergleichen.
Zu beiden Seiten des Leibes liegt nämlich ein Körper, der aus einem sehr langen, zugleich aber sehr zarten und engen, in sich verschlungenen Canale besteht, und dieser Körper ist es, der mit dem Nebenhoden der Säugetiere übereinkommt.
Aus ihm geht eine weitere Röhre, die sich mit dem Samengange der letzteren vergleichen lässt, zur männlichen Rute, vereinigt sich aber vor ihrem Eintritte in die letztere mit der aus dem anderen Nebenhoden entspringenden Röhre, und in den Ort dieser Vereinigung ergießen sich zwei weitere, zugleich aber längere, darmähnliche Schläuche, die den Samenbläschen analog sind.
Die inneren Zeugungsteile des Weibchens bestehen in einem doppelten Eierstock, zwei Muttertrompeten, einem Uterus, oder einer Mutterscheide, und einem leimabsondernden Organ.
Von den beiden Eierstöcken ist jeder aus mehreren, parallel neben einander liegenden und durch Luftgefässe unter einander verbundenen Röhren zusammengesetzt, deren Anzahl mit der Fruchtbarkeit des Tiers in geradem Verhältnisse steht.
Die Vereinigung dieser Röhren bildet die Muttertrompete, und die Verbindung der letzteren mit der des anderen Eierstocks einen noch weiteren Kanal, dessen unterer Teil bei der Begattung das männliche Glied aufnimmt, und der also den Namen des Uterus, oder der Mutterscheide verdient.
In den obersten Teil dieses Canals öffnet sich ein darmähnliches Organ, worin bei mehreren Insekten ein leimichter, wahrscheinlich zur Befestigung der Eier dienender Saft enthalten ist.
Nimmt man die Abwesenheit drüsiger Organe aus, so nähern sich also die Insekten in der Struktur ihrer inneren Zeugungsorgane den Säugetieren weit mehr, als die Mollusken, und selbst mehr als manche Amphibien und Fische.
Diese Näherung wird dadurch vermehrt, dass sich noch bei keinem Insekt eine Spur von Hermaphroditismus fand, dass alle männliche Tiere dieser Klasse immer ein äußeres Zeugungsglied haben, und dass beiderlei Geschlechtsorgane auch hier, wie bei den meisten Säugetieren, außerhalb dem After sich nach außen öffnen.
indes gibt es auf der anderen Seite auch wieder Eigentümlichkeiten an den Zeugungsteilen der Insekten, wovon sich bei den Säugetieren keine Spur findet.
Zu diesen Abweichungen gehört zuerst die Lage der äußeren Zeugungsorgane, und besonders derer des Männchen, die nicht immer in der Nähe des Afters ist.
Bei mehreren Spinnen befindet sich an jedem der beiden Fühlhörner eine männliche Rute.
Bei den Afterspinnen (Phalangium) liegt dieser Teil am Maule, und bei den Libellen am Bauche.
Die letzteren, die Schmetterlinge und mehrere andere Insekten haben zugleich zangenförmige Organe zur Umfassung des Weibchens bei der Begattung, fast wie die Rochen und Haifische.
Eine andere und noch wichtigere Abweichung von der Struktur der Säugetiere ist die völlige Abwesenheit der Zeugungsteile, die allen Insekten in ihrem Larvenzustande, und einigen, z. B. den Arbeitsbienen, ihr ganzes Leben hindurch eigen ist.
In Betreff dieses Punkts findet bei den Insekten ein merkwürdiges Gesetz statt, worauf wir in der Folge zurückkommen werden.
Alle geschlechtslose Tiere dieser Klasse haben statt der Zeugungsteile gewisse andere Organe, welche einen Stoff zur Hervorbringung von Kunstwerken liefern, und alle wenden auch diesen Stoff zur Bildung der letzteren entweder ihr ganzes Leben hindurch, oder bis zu ihrer Verwandlung an.
indes lässt sich dieser Satz nicht umkehren.
Es gibt Insekten, z. B. die Spinnen, welche aus einem, durch eigene Organe zubereiteten Stoff Kunstwerke verfertigen, ohne darum geschlechtslos zu sein.
Die bisher erwähnten Eingeweide sind insgesamt mit sehr vielem Fett umgeben, worin sich zahlreiche Luftröhrenzweige verbreiten.
In vorzüglich großer Menge findet man diese Substanz bei den Larven, und besonders um den Darmkanal.
Bei der Larve der Phalaena Cossus, des Sphinx ligustri und bei mehreren anderen Raupen ist dieser Kanal, nebst den Leber-, Speichel- und Seidengefässen von allen Seiten mit einer Fettmasse umgeben, welche Windungen bildet, die denen des menschlichen Gehirns nicht unähnlich sind.
Um dieses Gemälde von der Organisation der Insekten vollständig zu machen, müssen wir noch der Verschiedenheiten, die sich in der Struktur des Herzens und der Luftröhren dieser Tiere finden, und ihrer Verwandlungen erwähnen.
Die Verschiedenheit des Herzens der Insekten scheint indes bloß in der Länge und Weite desselben zu bestehen, also von nicht großer Bedeutung zu sein.
Wichtiger ist der Unterschied, den man in dem Baue der Respirationsorgane dieser Tiere antrifft.
Die Milben, Mücken, Raupen und Käfer atmen durch Luftlöcher, die an den beiden Seitenrändern des Körpers liegen, und hier variiert die Anzahl dieser Öffnungen eben so sehr, wie die Menge der Segmente des Körpers.
Bei den Afterspinnen (Phalangium) findet man vier Öffnungen der Luftröhren, zwei oben auf dem Körper, nahe beim Anfange der Vorderfüsse, und zwei größere unter den Oberschenkeln der Hinterfüsse.
Die Libellen haben in ihrem vollkommenen Zustande nur zwei Luftlöcher an der Brust.
Die Larven der Libellen und mehrerer Mücken, so wie das Geschlecht Nepa, atmen durch zwei Öffnungen, die sich an dem äußersten Ende des Schwanzes befinden und sich bei der Nepa in lange Röhren endigen.
Bei den Milben, Mücken, Raupen und Käfern entsteht aus jedem Luftloche eine zylindrische Luftröhre, die mit denen der beiden nächsten Öffnungen von derselben Seite anastomosirt.
Durch diese Anastomosen werden zwei große, sowohl oben, als unten etwas eingedrückte Luftröhrenstämme gebildet, die zu beiden Seiten des Körpers hinlaufen, und bei jedem Ringe des Körpers, ausgenommen die beiden vordersten, einen Schliessmuskel haben.
Bei den Raupen bleiben die Zweige dieser Stämme während ihrer Verteilung immer zylindrisch; bei den Käfern aber schwellen ihre Ramifikationen zu ovalen Bläschen an, welche nicht, wie die Tracheen, aus einem spiralförmig gewundenen, knorpelartigen Drahte, sondern aus einer einfachen Membran bestehen, und daher nicht, wie die letzteren, immer offen sind, sondern beim Austreten der Luft zusammenfallen.
Bei den Libellen erweitern sich die beiden Hauptstämme der Luftröhren bald nach ihrem Ursprunge aus den Luftlöchern zu ähnlichen, aber noch weit größeren Luftblasen, wie bei den vorigen, und aus diesen begeben sich Zweige von Luftröhren, welche ebenfalls bei ihren Ramifikationen sich in Bläschen erweitern, zu den sämtlichen Organen.
Die Larven mehrerer Libellen und Mücken haben große zylindrische Luftröhrenstämme, die sich von den am Schwanze liegenden Luftlöchern zu beiden Seiten des Leibes bis zum Kopfe hinschlängeln, und sich mit zylindrischen Seitenästen durch den Körper verbreiten.
Zugleich aber trifft man bei mehreren von diesen, z. B. den Larven der Ephemeren, kiemenartige Blätter an, worin sich zahlreiche Luftröhrenzweige verteilen.
Bei einigen, die nicht solche Blätter haben, sind die Luftlöcher am Schwanze mit einem Zirkel von gefiederten Borsten umgeben.
Dies ist z. B. der Fall bei der Larve der Musca Chamaeleon.
Es gibt einige Insekten, die ihr ganzes Leben hindurch die nämliche Gestalt behalten, womit sie aus dem Ei hervorgehen.
Diese Insekten sind die sämtlichen Geschlechter aus der Familie der Spinnen, und mehrere aus den beiden Ordnungen der Asseln und Milben.
Alle übrige Tiere dieser Klasse erleiden während ihres Lebens eine partielle oder totale Verwandlung.
Sie kommen als Larven aus dem Ei, gehen aus diesem Zustande in den der Puppen über, und werden hieraus in vollkommene Insekten verwandelt.
Da, wo die Metamorphose nur partiell ist, unterscheidet sich die Larve von der Puppe und diese von dem vollkommenen Insekt größtenteils nur in der geringeren Anzahl, oder in der geringeren Ausbildung ihrer Organe.
Hingegen bei der totalen Verwandlung findet keine Ähnlichkeit zwischen der Larve, der Puppe und dem vollkommenen Insekt statt.
Die Larve, die immer ungeflügelt ist, nähert sich in ihrer äußeren Struktur den Asseln, oder den Würmern.
Sie hat entweder gar keine Zeugungsteile, oder doch nur bloße Rudimente derselben.
Der Nahrungskanal hat meist die entgegengesetzte Struktur von der, die sich bei dem vollkommenen Insekt findet.
Er ist kurz, weit und gerade bei jener, wenn er bei diesem lang, eng und gewunden ist; und umgekehrt.
Im ersteren Falle hat die Larve, wie schon oben bemerkt ist, mehr Artikulationen, als das vollkommene Insekt; im umgekehrten Falle findet das Gegenteil statt.
Die Puppe hat entweder keine, oder unbewegliche äußere Gliedmaßen.
Und bei dem vollkommenen Insekt ist keine Spur mehr von dem übrig, was das Tier in seinem Larvenzustande war .
Lyonnet tr. de la chenille du saule. p. 583: Devenu Phalene, ohne n'y trouve presque plus aucnne trace de ce qu' il étoit dans son etat de Chenille.
Ce nombre prodigieux de muscles, repandus dans tout son corps, et arranges avec tant d'ordre, a disparu dans la Phalene, pour faire place à des muscles d'une forme et d'une structure entierement differente.
Il n'y reste plus que quelques debris grossiers de l'Oesophage, du Ventricule, des Intestins, et des Vaisseaux soyeux et dissolvans.
L'Oeconomie du Coeur est entierement changee, de même que celle des Nerfs, dont neuf ganglions ont disparu.
Les Bronches n'ont plus qu'une seule tunique.
La plaupart ont perdu leur usage, et ne tiennent à rien.
En la place de tout cela, l'on trouve une Tête entierement nouvelle, à tous egards differente de celle de la Chenille, et pourvüe de plus de vingt et deux mille yeux, dont chaque oeuil est probablement un Teleskope à trois lentilles pour le moins.
Un corcelet, dont la charpente ecailleuse, interieure et Exterieure, forme un assemblage très composé de pieces d'une structure fort singuliere, auquel tiennent des muscles aussi singuliers, qui font agir des James, bien differentes des Premiers, et des ailes d'une Komposition admirable.
Un Korps, qui renferme, dans les Femelles, un uterus, un ovaire, remplis de quelques centaines d'oeufs, des vaisseaux, dont le suc rend les oeufs gluans, et un instrument artistement composé, et très agile pour pondre les oeufs.
Dans le Korps des Males, ohne ne voit rien de pareil, mais en la place ohne y trouve les parties propres à la generation, et à l'accouplement.
Wir haben im Anfange dieses Kapitels die Insekten nach der Verschiedenheit ihrer Bewegungsorgane in zehn Familien eingeteilt.
Es würde uns jetzt noch obliegen, für jede dieser Ordnungen auch Charaktere, die von ihrer inneren Organisation hergenommen wären, anzugeben.
Bei der geringen Anzahl von Insekten, die bis jetzt mit hinreichender Genauigkeit zergliedert sind, und der großen Menge von Geschlechtern und Arten, welche diese Tierklasse enthält, ist es indes unmöglich, anatomische Kennzeichen, die auch nur auf den größeren Teil jeder Familie passten, mit Sicherheit aufzustellen.
Wir müssen uns daher begnügen, dem folgenden Verzeichnisse eine Rekapitulation dessen beizufügen, was schon oben über die Verschiedenheit der Insekten in Ansehung ihrer äußeren Organisation und ihrer Metamorphose gesagt ist.
Ordnungen und Geschlechter der Insekten.
Nach Linné.
I. Spinnen. Araneae.
Keine Flügel.
Kopf und Brust bestehen nur aus einem einzigen Stücke, und bloß dieses ist mit Füssen versehen.
Kleine, oder gar keine Kinnladen.
Keine Verwandlung.
1. Scorpio.
2. Aranea.
A. diadema.
Rösel's Insektenbelustigung. Th. 4. S. 258.
3. Phalangium.
Latreille, Bulletin de la Soc. philomath. An VI. n. 15. p. 113.
4. Hydrachna.
II. Asseln. Scolopendrae.
Keine Flügel.
Ein distinkter Kopf.
Zahlreiche Artikulationen des Leibes und eine große Menge Füsse.
Kinnladen.
Keine Verwandlung, oder höchstens eine partielle, welche bloß in dem Anwachse neuer Füsse besteht.
1. Oniscus.
2. Julus.
3. Scolopendra.
III. Milben.
Acari.
Keine Flügel.
Ein distinkter Kopf.
Sechs bis acht Füsse.
Bei den drei ersten der folgenden Geschlechter Kinnladen; bei den drei folgenden Saugrüssel.
Keine Verwandlung, oder nur eine solche partielle, wie bei einigen Asseln statt findet, ausgenommen den Floh.
1. Podura.
2. Lepisma.
3. Rizinus.
4. Acarus.
5. Pediculus.
P. humanus.
Swammerdamm's Bibel der Natur. S. 31.
6. Pulex.
IV. Wanzen. Cimices.
Zwei Flügel.
Zwei Flügeldecken, die an der Basis hornartig, an der Spitze häutig sind.
Eine artikulierte, mit Stacheln besetzte und an ihrer Basis mit einer Oberlippe bedeckte Saugröhre.
Eine partielle Verwandlung.
1. Coccus.
2. Kermes.
3. Avis.
4. Trips.
5. Cicada.
Malpighi de bombyce. p. 18.
6. Fulgora.
7. Notonecta.
8. Nepa. N. cinerea.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 98.
9. Cimex.
V. Heuschrecken.
Locustae.
Zwei Flügel.
Zwei Flügeldecken, die zur Hälfte hornartig, und zur Hälfte membranös sind.
Kinnladen mit einem Helm (galea).
Eine partielle Verwandlung.
1. Forficula.
F. auricularia. Posselt diss. sist. tentamina circa anatomiam forficulae auriculariae.
Jenae. 1800.
Wiedemann's Archiv für Zoologie etc. B. 2. St. 2. S. 230.
2. Blatta.
3. Mantis.
4. Gryllus.
Malpighi de bomb. p. 18. G. verrucivorus.
Rösel's Insektenbelustigung.
Heuschrecken. S. 58. G. gryllotalpa.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VI. n. 10. p. 74. Mem. de la Soc. d'Hist. nat. de Paris.
An VII. p. 34.
VI. Libellen. Libellulae.
Vier häutige Flügel, die mit gitterförmigen Luftadern durchzogen sind.
Kinnladen.
Eine partielle Verwandlung.
1. Ephemere.
E. horaria.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 105.
2. Phryganaea.
De Geer's Abh. zur Gesch. der Insekten.
B. 2. Th. 1. S. 378, 393.
3. Raphidia.
4. Panorpa.
5. Hemerobius.
6. Myrmeleon.
7. Termes.
8. Libellula.
Réaumur Mem. pour servir à l'hist. des insectes.
T. VI. P. 2. Mem. 11. p. 184, 212. L. grandis.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VI. n. 10. p. 75. Mem. de la Soc. d'Hist. nat. de Paris.
An VII. p. 34.
VII. Schmetterlinge. Papiliones.
Vier Flügel, die mit farbigen Schuppen bedeckt sind.
Ein doppelter spiralförmiger Saugrüssel.
Eine totale Verwandlung.
1. Papilio.
P. urticae.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 229.
2. Phalaena.
P. mori.
Malpighi de bombyce.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 132. Réaumur Mem. pour servier à l'hist. des ins.
T. I. P. 1. Mem. 3. p. 163. T. II. P. 1. Mem. 2. p. 103. Rösel's Insektenbelustigung.
Iter Nachtrag. S. 55. Bibiena in Comm. Bonon.
T. V. P. 1. p. 9. P. cossus.
Lyonnet Traite de la chenille du saule.
De Geer's Abh. zur Gesch. der Insekten. Th. 1. S. 29. P. castrensis.
De Geer's Abhandl. Th. 1. S. 11. Phalaena vinula.
De Geer's Abh. Th. 1. S. 19. P. bucephala.
De Geer's Abh. Th. 1. S. 74.
3. Sphinx. S. ligustri.
De Geer's Abhandl. Th. 1. S. 15.
VIII. Wespen. Crabrones.
Vier häutige Flügel, die mit ästigen Luftröhren durchzogen sind.
Eine Unterlippe mit einer Zunge.
Zwei Kinnladen mit einem membranösen Fortsatze zur Bedeckung der Zunge.
Zwei Fressspitzen.
Eine vollkommene Verwandlung.
1. Mutilla.
2. Formica.
3. Cynips.
4. Sirex.
5. Ichneumon.
6. Tenthredo.
T. lutea. De Geer's Abhandl. zur Gesch. der Insekten.
B. 2. Th. 2. S. 217.
7. Chrysio.
8. Sphex.
9. Vespa.
10. Apis. A. mellifica.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 164, 167, 172, 178. Réaumur Mem. pour servier à l'hist. des insectes.
T. V. P. 2. Mem. 8. p. 84. Mem. 9. p. 130.
IX. Mücken. Muscae.
Zwei Flügel.
Zwei Balancierstangen.
Stachelförmige Saugrüssel, welche außer der Zeit des Gebrauchs mit einer Scheide bedeckt sind.
Eine vollkommene Verwandlung.
1. Oestrus.
Clerk, Transaktion of the Linnean Society. T. III. n. 26.
2. Hippobosca.
3. Asilus.
4. Conops.
5. Bombylius.
6. Empis.
7. Tabanus.
8. Musca. M. tenax. Réaumur Mem. pour servier à l'hist. des ins. T. IV. P. 2. Mem. 11. p. 210 M. Chamaeleon.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 262. Réaumur Mem. T. IV. P. 2. Mem. 7. p. 41. M. putris.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 276.
9. Culex.
10. Tipula.
X. Käfer. Scarabaei.
Zwei Flügel.
Zwei hornartige Flügeldecken.
Sechs Fusse, zwei an der Brust vor den Flügeln.
Zwei Kinnladen.
Zwei Fressspitzen.
Eine Unterlippe, die auf einem eigenen schuppenartigen Teile (Ganache) ruhet.
Eine vollkommene Verwandlung.
1. Staphylinus.
2. Cicindela.
3. Carabus.
4. Gyrinus.
5. Dytiscus. D. ...
Swammerdamm's Bibel der Nat.
Tab. XXII. f. 5.
6. Necydalis.
7. Leptura.
8. Cerambyx.
9. Hispa.
10. Chrysomela.
11. Cassida.
12. Mordelle.
13. Tenebrio.
14. Meloe.
15. Cantharis.
16. Lampyris.
17. Buprestis.
18. Elater.
19. Ptinus.
20. Dermestes.
21. Byrrhus.
22. Hefter.
23. Silva.
24. Coccinella.
25. Bruchus.
26. Curculio.
27. Attelabus.
28. Scarabaeus. S. nasicornis.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 130. Rösel's Insektenbelustigung. Th. 2. Erdkäfer. 1te Classe. S. 57.
29. Lucanus. L. cervus.
Malpighi de bombyce. p. 18. Rösel's Insektenbelustigung. Th. 2. Erdkäfer. 1te Classe. S. 65.
Neuntes Kapitel. Würmer .
O. F. Müller von Würmern des süßen und salzigen Wassers.
Ejusd. historia vermium.
Vol. I. P. 2. Ejusd. Zoologiae Danicae prodromus.
Ejusd. Zoologie Danica. P. S. Pallas miscellanea zoologica.
Ejusd. Spicilegia zoologica.
Fasc. X.
Indem die Natur von gewissen Formen des Lebens zu anderen übergeht, beobachtet sie in einigen Organen eine Gradation, und vereinigt mit diesen andere, wobei keine solche Stufenfolge, oder oft gar eine entgegengesetzte bemerkbar ist.
Vorzüglich ist die Klasse der Würmer nach dieser Regel gebildet.
In dem Gefäss- und Nervensystem herrscht hier eine noch größere Einfachheit, als bei den Mollusken, Krustazeen und Insekten.
Alle übrige Organe jener Tiere kommen mit denen der letzteren größtenteils überein.
Das Gefässsystem besteht in zwei oder mehreren Stämmen, die sich der Länge nach durch den Körper neben dem Nahrungskanale hinschlängeln, und von welchen einige den Arterien, die übrigen den Venen der höheren Tierklassen ähnlich zu sein scheinen.
Aber es gibt hier kein wahres Herz, und der Umlauf der Säfte scheint von dem der erwähnten Tierklassen sehr verschieden zu sein.
Das Nervensystem hat sich bei allen Würmern, wo es bis jetzt gefunden ist, immer als ein einfacher Markstrang gezeigt, der vom Kopfe nach dem Schwanze längs dem Bauche hinläuft, und in Zwischenräumen Nerven in strahlenförmiger Gestalt aussendet.
Noch bei keinem dieser Tiere hat sich ein Gebern gefunden, und bei den meisten trifft man auch nicht einmal Ganglien an.
Nur das Rückenmark der Afrotitten und Blutigel hat an den Stellen, wo die Nerven aus demselben entspringen, geringe Anschwellungen.
Auch scheint keines dieser Tiere Augen zu haben . Fühlfäden sind vermutlich die einzigen Sinnesorgane, welche die Natur mit dem einfachen Nervensystem der Würmer zu vereinigen im Stande gewesen ist.
Zwar finden sich bei mehreren dieser Tiere an der Stirn schwarze Punkte, die von manchen Naturforschern, unter anderen von O. F. Müller, für Augen angenommen sind.
Aber eben dieser Schriftsteller traf eine gezüngelte Naide (Nais proboscidea) an, der diese Augen fehlten, und bei der bunten Nereide (Nereis versicolor) fand er dieselben nur an jüngern und kleineren Exemplaren; bei größeren und älteren schien sich oft eine geschwollene Haut über die Augen gelegt zu haben (Müller von Würmern des süßen und salzigen Wassers. S. 24, 122).
Dem nämlichen Beobachter zufolge variiert die Zahl der Augen bei der Hirudo hyalina von vier bis sechs (Müller hist. verm. V. I. P. 2. p. 49).
Verdienten jene Punkte wirklich den Namen der Augen, so wären dies Tatsachen, wozu noch kein analoges Beispiel im ganzen Tierreich beobachtet ist.
In ihrer übrigen Organisation nähern sich die Würmer teils den Mollusken, teils den Insekten, und teils den Zoophyten.
Fast jedes Wurmgeschlecht hat irgend ein Organ, bei dessen Bildung eines jener Tierklassen und dieses Reichs von lebenden Körpern zum Model gedient zu haben scheint.
Jedes aber nähert sich auch im Ganzen mehr entweder den Mollusken, oder den Insekten, oder den Zoophyten.
Am nächsten mit den Mollusken, und besonders den Balanen, ist die Familie der Röhrenwürmer verwandt, deren Unterscheidungszeichen vorzüglich in einem kegelförmigen Körper, Fühlfäden, Kiemen, und der Vereinigung beider Geschlechtsorgane in Einem Individuum bestehen.
Mehr den Insekten, vorzüglich den Asseln, nähern sich die Familien der Afrotitten und Neiden, von welchen sich jene durch einen ovalen Körper, Fühlfäden, Kiemen und getrennte Geschlechtsteile, diese durch einen zylindrischen, oft plattgedrückten Körper, durch den Mangel der Fühlfäden, durch die Vereinigung beider Geschlechtsteile in Einem Individuum, und zum Teil auch durch den Besitz von Tracheen auszeichnen.
Das Meiste mit den Zoophyten haben die Eingeweidewürmer gemein, bei welchen die strahlenförmige Bildung gewisser, um den Mund sitzender Organe der allgemeinste Charakter ist.
Ein Beispiel von der Struktur der Röhrenwürmer gibt die zylindrische Terebelle (Terebella cylindraria).
Der Körper dieses Tiers gleicht einem langen, etwas zusammengedrückten, abgestumpften Kegel, der mit der Basis in den Kopf übergeht und an seiner abgestumpften Spitze einen kahnförmigen Fortsatz hat, an welchem der After liegt.
Seiteneinschnitte teilen ihn in mehrere Segmente, und jeder von diesen hat zu beiden Seiten einen Fuß, der aus einer fleischigen Warze mit einem Anhing von einer gleichen Substanz und einem Bündel steifer Borsten besteht.
Zu beiden Seiten des Kopfs liegen zwei Kiemen- Paare, und an dem hinteren Ende desselben zwei Blätter, die aus flachen, steifen, nach dem Rücken hin etwas gekrümmten und auf einander liegenden Borsten zusammengesetzt sind.
Vor diesen Blättern befindet sich eine warzenförmige Erhöhung, in deren Mitte der Mund liegt, und welche nach hinten, unter den erwähnten Blättern, von einem halbzirkelförmigen, mit franzenähnlichen Fühlfäden besetzten Saume, nach vorne von zwei größeren und zwei kleineren Bartfasern umgeben ist.
Das ganze Tier wohnt in einem konischen, aus einer teils steinigen, teils hornartigen Maße bestehenden Köcher.
Die Form des Körpers, die zahlreichen Fühlfäden, die Kiemen und der Köcher nähern also dieses Tier den Balanen, indem die Einschnitte und Borstenfüsse dasselbe den Asseln ähnlich machen.
Noch ähnlicher den ersteren sind die Geschlechter Dentalium und Serpula, und den letzteren die Geschlechter der Afrotitten und Nereiden, so ähnlich, dass auf den ersten Anblick manche dieser Würmer mit jenen Mollusken und Insekten nicht nur zu Einer Ordnung, sondern auch zu Einem Geschlecht zu gehören scheinen.
Bei der Zergliederung der erwähnten Terebelle zeigt sich eine ähnliche Organisation des Muskelsystems, wie bei den Insekten.
Den ganzen Körper nimmt eine längliche muskulöse Binde ein.
Zu beiden Seiten des Bauchs an den Borstenfüssen laufen fleischige Bänder herab, und außerdem ist jeder dieser Füsse noch mit eigenen Muskeln versehen.
Vom Kopfe nach dem Schwanze, zwischen den beiden muskulösen Seitenbändern, läuft der Stamm der Nerven in der Gestalt eines weißen Streifens herunter.
Der Schlund steigt wie ein Faden vom Maule herab, und endigt sich in einem kleinen, ovalen, fleischigen Magen.
Der Darmkanal geht von dem letzteren bis auf drei Viertel der Länge des Tiers fort, steigt dann wieder herauf zum Magen, und begibt sich nach einer zweiten Umbiegung gerade zum After.
Diese drei Teile desselben sind unter einander und mit den Integumenten durch eine zarte Membran, wie durch ein Gekröse, verbunden.
Den ganzen Darmkanal begleitet ein pulsierendes, mit rotem Blute angefülltes Gefäss, das nach dem After hin enger, nach dem Magen zu aber weiter wird, und sich an dem letzteren Orte in mehrere Äste verteilt, von welchen die beiden größten zu den Kiemen gehen, zwei kleinere sich an dem Schlunde verteilen, und ein einfacher Zweig sich neben dem Rückenmarke hinschlängelt.
Außerdem gehen zu beiden Seiten des Bauchs an den Füssen noch zwei zarte, rote Gefäße fort.
Auf jeder Seite des Schlundes liegt ein darmförmiges, sehr saftiges und weiches Eingeweide, das sich in den Darmkanal zu inserieren und die Stelle der Speicheldrüsen, der Leber oder des Pankreas zu vertreten scheint.
Vor der Insertion der Kiemengefässe und zwischen den eben erwähnten Eingeweiden finden sich zwei Eierstöcke, und hinter der Insertion der Branchialgefässe zwei Bläschen, deren jede einen großen Nerven aus dem Rückenmarke erhält, und welche Samenbläschen zu sein scheinen.
Eine ähnliche Struktur findet sich im Inneren der Terebella conchilega.
Die Familie der Afrotitten aber unterscheidet sich von jener in mehreren Stücken.
Bei den Geschlechtern der Amphinomen und Amphitriten liegen die Kiemen nicht zu beiden Seiten des Kopfs, sondern zu beiden Seiten des Rückens, und es findet hier kein Hermaphroditismus statt.
Vorzüglich zeichnet sich das Geschlecht der Afrotitten durch mehrere Eigenheiten aus.
Das Muskel- und Nervensystem ist hier dem der Raupen sehr ähnlich.
Der Schlund ist weit, und, wie bei den eben genannten Insekten-Larven, mit Muskeln versehen, welche in die Rückenmuskeln übergehen.
Der Magen ist zum Teil knorpelartig, wie der der Hühner, und bei einigen Arten an seiner oberen Mündung mit Zähnen besetzt.
Der Darmkanal ist kurz, gerade und der Länge nach auf jeder Seite mit ungefähr zwanzig ästigen Blinddärmen besetzt, die sich in längliche Säcke endigen, und mit einem dunkelgrünen, etwas bitteren Safte angefüllt sind.
Bei einigen Individuen liegt zwischen dem Darmkanale und dessen blinden Anhängen ein Gewebe von weichen, krausen Filamenten, die sich im Sommer als Eierstöcke zeigen.
Bei anderen ist um die nämliche Zeit die Bauchhöhle mit einer milchartigen, etwas zähen Materie angefüllt.
Bei den Nereiden scheinen die Kiemen am After zu liegen.
Der Nahrungskanal ist eine Röhre, die sich vom Munde bis zum After in gerader Richtung herunterschlängelt.
Das Gefässsystem besteht in zwei Stämmen, die zu beiden Seiten dieses Canals liegen, und von welchen das eine mit einer roten, das andere mit einer weißen Flüssigkeit angefüllt ist.
Beide Gefäße pulsieren; aber die Pulsationen des einen gehen vom Kopfe nach dem Schwanze, die des anderen vom Schwanze nach dem Kopfe.
Den Nereiden nähern sich mehrere Tiere aus der Familie der Neiden.
Diese haben ebenfalls einen langen, schmalen, in zahlreiche Abschnitte eingeteilten Körper, und oft auch, gleich jenen, an jedem Segmente Borstenfüsse.
Aber kein Tier aus dieser Familie hat Fühlfäden, und nicht alle scheinen Kiemen zu haben, sondern einige, unter anderen die Erdregenwürmer, durch Tracheen zu respirieren.
Da, wo Bronchien vorhanden sind, z. B. bei dem Geschlecht Nais, liegen diese am After.
Die Struktur des Nahrungskanals und des Gefässsystems kommt mit der der Nereiden überein, ausgenommen, dass hier der After nicht immer am Ende des Schwanzes, sondern bei einigen, z. B. den Spritzwürmern (Sipunculus), am Bauche liegt und der untere Teil des Darmkanals aufwärts gebogen ist.
Vorzüglich merkwürdig ist es, dass sich bei allen Tieren dieser Familie, die genauer untersucht sind, immer in einem Teile des Gefässsystems eine rote Flüssigkeit gefunden hat.
Im Erdregenwurme zog sie schon die Aufmerksamkeit des Willis auf sich.
O. F. Müller fand sie in den sämtlichen Arten aus dem Geschlecht der Neiden, die er zu beobachten Gelegenheit hatte, so wie im Lumbricus tubifex und Lumbricus lineatus.
Und dass der rote Saft der Blutigel nicht eingesogenes fremdes, sondern eigenes Blut ist, hat Cuvier gezeigt.
In Ansehung der Geschlechtsteile ist die Familie der Neiden mit der der Röhrenwürmer verwandt.
Sie bestehen in Samenbläschen und Eierstöcken, welche unweit dem Kopfe liegen, und mit vielen und großen Blutgefässen versehen sind.
Die Familie der Eingeweidewürmer enthält die untersten Stufen der tierischen Organisation.
An keinem dieser Körper ist bisher etwas gefunden, was sich für Nerven, Sinneswerkzeuge, Respirationsorgane und Blutgefässe hätte annehmen lassen, und nur die Duplizität und Symmetrie ihrer äußeren Struktur, und die nahe Verwandtschaft derselben mit der, die wir bei den Neiden antreffen, veranlasst uns, sie den Tieren, und nicht den Zoophyten, beizugesellen.
Es gibt sogar Organismen in dieser Ordnung, woran sich gar keine, sowohl innere, als äußere Organe entdecken lassen.
Solche sind die Riemenwürmer (Ligula).
Aber die meisten haben doch wenigstens Saugwarzen und Haken, welche gewöhnlich in kranzförmiger Stellung den Mund oder Rüssel umgeben, einen in Segmente abgeteilten Körper, einen oder mehrere Kanäle, die den Nahrungsstoff im Körper verteilen, und einen sehr fruchtbaren Eierstock.
Manche haben sogar getrennte Geschlechter und ein äußeres männliches Zeugungsglied.
Bei den meisten aber scheinen beiderlei Geschlechtsteile in Einem Individuum vereinigt zu sein.
M. E. Bloch's Abhandlung von der Erzeugung der Eingeweidewürmer.
P. C. Werner vermium intestinalium etc. brevis expositio.
J. A. E. Goeze's Versuch einer N. G. der Eingeweidewürmer. J. G. H. Zeder's erster Nachtrag zur N. G. der Eingeweidewürmer von J. A. E. Goeze.
K. A. Rudolphi's Beobachtungen über die Eingeweidewürmer, in Wiedemann's Archiv für Zoologie und Zootomie.
B. 2. St. 1. 2.
Eine einfache Röhre ist der Nahrungskanal bei den meisten runden Eingeweidewürmern, und hier ist gewöhnlich auch ein After vorhanden.
Zwei blinde Kanäle, die von dem Rüssel in den Körper herabhängen, sind bei den Kratzern (Echinorhynchus) vorhanden.
Unter den platten Eingeweidewürmern haben die Bandwürmer an jedem Segmente des Körpers Saugwarzen, und aus jedem von diesen entspringt ein Nahrungskanal, der der Länge nach durch den Körper läuft, und mit den übrigen Kanälen durch Querröhren verbunden ist . Bei den Leberegeln (Fasciola hepatica) entsteht aus einer der Saugöffnungen ein Gefäss, das sich ästig im Körper verbreitet .
Carlisle, Transactions of the Linnean Society. Vol. II.
Carlisle a. a. O. Tab. XXV. f. 18, 19.
Ein bloßer, wie Laubwerk gestalteter Eierstock ohne andere sichtbare Geschlechtsorgane findet sich bei den Bandwürmern.
Der Hermaphroditismus ist dem Geschlecht Fasciola, und die Trennung der Geschlechter den Askariden eigen.
Bei den letzteren hat das Männchen ein an dem Schwanze hervorragendes Zeugungsglied, worin ein langes, sich über den Darmkanal hinschlängelndes Samengefäss übergeht, und das Weibchen ungefähr in der Mitte des Körpers eine Öffnung, die zu einer Mutterscheide mit zwei langen Eierschläuchen führt.
Ordnungen und Geschlechter der Würmer.
I. Röhrenwürmer. Serpulae.
1. Dentalium L.
2. Serpula.
Ein kappenförmiges Organ am Kopfe. S. gigantea. Pallas misc. zool. p. 145.
3. Terebella.
Schuppen, oder Kämme am Kopfe. T. cylindraria. Pallas misc. zool. p. 128. Nereis cylindraria.
T. conchilega. Pallas misc. zool. p. 136. Nereis conchilega.
4. Amphitrite.
Bloß Fühlfäden und Kiemen am Kopfe.
II. Afrotitten. Aphroditae.
1. Amphinome.
Längs dem Rücken liegende nackte Kiemen.
A. carunculata. Pallas misc. p. 105. Aphrodite carunculata.
A. complanata. Pallas misc. p. 112. Aphrodite complanata.
2. Aphrodite.
Längs dem Rücken liegende, mit Schuppen bedeckte Kiemen.
A. aculeata.
Redi de animalc. vivis. p. 276. Hystrix marina.
Swammerdamm's Bibel der Nat. S. 356.
Die sammetne Meerschnecke.
Physalus.
Gunnerus, Schriften der Drontheim. Gesellsch. Th. 3. S.
51. Th. 4. S. 82. Pallas misc. zool. p. 83. A. punctata Mülleri. Pallas misc. p. 93. Aphrodite squamata.
A. complanata Müll. Pallas misc. p. 97. Aphrodite cirrhosa.
3. Nereis.
Am After liegende Kiemen. N. versicolor.
Müller von Würmern u. s. w. S. 125 ff.
III. Naiden. Naides.
1. Nais Mülleri. N. proboscidea.
Müller von Würmern. S. 27. Nais digitata.
Müller von Würmern. S. 95 ff.
Die blinde Naide.
2. Lumbricus L. L. tubifex. Müller hist. vermium.
Vol. I. P. 2. p. 28. n. 160. L. lineatus. Müller hist. verm. Vol. I. P. 2. p. 29. L. terrestris.
Willisius de anima brut. in opp. p. 13. Redi de animalc. vivis. p. 132, 140, 144. Vandelli de nonnullis insect. terrestribus etc. Patavii. 1758.
Mangili de syst. nerveo hirudinis etc. in Reil's Archiv f. d Physiol. B. 2. S. 114. Comparetti de aure interna comp. p. 319.
3. Sipunculus L. S. echiurus. Pallas misc. p. 149.
Ejusd. spicil. zool. f. X. p. 6. Lumbricus echiurus. S. saccatus Linn. (?).
Pallas spicil. zool. fasc. X. p. 13. Lumbricus phalloides. S. oxyurus.
Pallas spicil. zool. f. X. p. 16. Lumbricus oxyurus.
4. Hirudo L. H. medicinalis.
Redi de animalc. vivis etc. p. 129. 314. Tab. XIV. Poupart, Journal des scavans.
1697. n. 28. Dillenius in Eph. N. C. c. VIII. obs. 57. Mangili de syst. nerv. hirud. in Reil's Archiv f. d. Physiol. B. 2. S. 113. Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VII. n. 19. p. 146. Comparetti de aure intern. comp. p. 316.
5. Planarie L.
6. Gordius L.
IV. Eingeweidewürmer. Intestinales .
Nach Rudolphi.
1. Filaria.
2. Trichocephalus.
3. Askaris.
4. Ophiostoma.
5. Cucullanus.
6. Strongilus.
7. Liorhynchus.
8. Echinorhynchus.
9 Haeruca.
10. Festucaria.
11. Fasciola.
12. Amphistoma.
13. Linguatula.
14. Scolex.
15. Caryophillaeus.
16 Ligula.
17. Tricuspidaria.
18. Taenia.
19. Cysticercus.
20. Echinococcus.
Vierter Abschnitt.
Zoophyten.
Erstes Kapitel.
Klassen der Zoophyten.
Für den Charakter des zweiten Reichs der lebenden Natur, des Reichs der Zoophyten, haben wir in der Einleitung eine tierische Mischung, verbunden mit einer homogenen, also pflanzenartigen Textur angenommen.
Wir glauben, diesem Charakter gemäß, einen Teil der lebenden Organismen, der bisher unter dem Namen der cryptogamischen Pflanzen zu den Vegetabilien gezählt wurde, von diesen trennen, zu den Zoophyten rechnen, und das Reich der letzteren in zwei Klassen, 1) in Tierpflanzen (Zoophyt) im engeren Sinne, oder Polypen, deren unterscheidendes Merkmal in der Verwandtschaft ihrer inneren Struktur mit dem inneren Baue der Tiere und ihrer äußeren Form mit der der Pflanzen besteht, 2) in Pflanzentiere (Phytozoa), deren innere sowohl, als äußere Struktur vegetabilischer Art ist, einteilen zu müssen.
In wiefern diese Einteilung den gewöhnlichen Begriffen von Tier und Pflanze gemäß ist, wird sich in der Folge zeigen.
Hier ist es hinreichend, darzutun, dass dem von uns angegebenen Charakter der Zoophyten gemäß die cryptogamischen Gewächse zu diesen gerechnet werden müssen.
Ihre pflanzenartige Textur aber bedarf keines Beweises.
Nur ihre Mischung kann hier in Betracht kommen, und dass diese tierischer Art ist, lehren alle bisherige chemische Untersuchungen derselben.
Bei der Zerlegung der Staubpflanzen, Conferven, Ulven und Pilze erhielten Ingenhouss , Girod-Chantran und von Humboldt die nämlichen Produkte, welche die Dekomposition tierischer Substanzen liefert.
Vermischte Schriften, physisch-med.
Inhalts. B. 2. S. 234 ff.
Bulletin de la Soc. philomath. 1797. n. 6. p. 43.
Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser. Th. 1. S. 176.
Die Kalkerde, die ein Hauptbestandteil aller Tiere und Tierpflanzen, und nach Vauquelin's Versuchen ein animalisches Produkt ist, findet sich ebenfalls sehr häufig in den Pflanzentieren.
Von Humboldt erhielt aus 1 Unze 5 Drachmen des Agaricus campestris L. 66 Gran, oder 0,12, die aber mit einer geringen Quantität Kohlenstoff vermischt waren; Girod-Chantran aus der Conferva canalicularis L. ungefähr 0,05 kalkartigen Ruckstand , und aus der Conferva intestinales (Ulva intestinales L.) 0,05 Asche, welche aus 0,7 Kalk- und 0,3 Kieselerde bestanden Bauvier aus dem Ceramium helmintochortos 0,002 phosphorsauren und 0,075 milden Kalk; Sage aus der Asche des Varech (Fucus vesiculosus) 0,34 Kalkerde; endlich Klaproth aus einem Pfunde der Chara vulgaris L. 5 Unzen 6 Drachmen 31 Gran, also etwa 0,48 jener Erde.
Scherer's allg. Journal der Chemie.
B. 3. H. 14. S. 199. ff.
Aphorismen aus der chem. Physiol. der Pflanzen. S. 307.
A. a. O.
An VII. n. 27. p. 17.
A. a. O. 1797. n. 6. p. 43.
Crelles chem. Annalen.
1794. B. 2. St. 10.
Scherer's allgem.
Journal der Chemie.
B. 3. H. 18. S. 651.
Vielleicht wird sich die Kieselerde, die, wie Becker's und Sage's Versuche beweisen, ein Bestandteil des tierischen Körpers ist , und welche Abilgaard sowohl aus der Röhre der Serpula chrysodon (Sabella chrysodon L.), als aus den asbestartigen Haarstacheln des Alcyonium lycurium L. erhielt , bei künftigen Untersuchungen auch in den Pflanzentieren finden.
Georgi traf sie in einer Conferve, Bauvier in dem Ceramium helmintochortos, und, wie schon oben angeführt ist, Girod-Chantran in der Conferva intestinales an.
Rozier Journal de phys. T. 43. p. 303.
Schriften der Berlin.
Gesellschaft. B. 9. S. 144. 355.
Act. acad, sc. Petropol.
1778.
T. I. p. 225.
A. a. O.
Nimmt man zu diesen Gründen noch die auffallende Ähnlichkeit mehrerer Geschlechter und Arten der Tierpflanzen mit manchen Pflanzentieren, und die Gegenwart innerer Organe, welche denen der Tiere und Tierpflanzen analog sind, bei verschiedenen Gattungen der letzteren, so ist unsere Einteilung der Zoophyten wohl gerechtfertigt.
Jene Ähnlichkeit ist am auffallendsten bei der Vergleichung der Blätterschwämme mit den Medusen, der Conferven mit den Hydern, Vorticellen und Sertularien, der Tremellen mit den Alcyonien und Spongien, der Tange mit den Seefedern, Capsularien, Sertularien und Korallenen, und der Flechten mit den Geschlechtern Eschara und Madrepora.
Die Conferven sind mit den Sertularien so nahe verwandt, dass es noch immer zweifelhaft ist, ob die Sertularia cuscuta zu diesen, oder zu jenen gerechnet werden muss . Die Tange teilen sich in ähnliche Äste, wie manche Seefedern, sind auf der Oberfläche ihrer Zweige mit ähnlichen büschelförmigen Organen, wie die letzteren versehen, und erzeugen, gleich manchen von diesen, im Inneren ihres Stammes und ihrer Äste Eier .
Die Ulva Panonia nähert sich so sehr der Corallina Opuntie, dass sie von Pallas sogar zum Geschlecht der Korallenen gerechnet ist.
Selbst mit den Würmern sind einige Pflanzentiere sehr nahe verwandt.
Eine, von O. F. Müller unter dem Namen des Armbands (Conferva moniliformis) beschriebene Confervenart hat die äußere Struktur des Bandwurms , und eine von eben diesem Schriftsteller entdeckte und abgebildete Wurmart unterscheidet sich bloß durch ihre tierischen Funktionen von den Conferven .
Pallas Elench. zoophyt. p. 125.
Bohadsch de quibusdam animal. marin. Cap VI §. 6 et 7. p. 127.
Elench. zoophyt. p. 419.
Neue Abh. der Schwede.
Akad. B. 4. J. 1783. S. 80 ff.
Müller Zoolog.
Dann.
T. I. Tab. XXXII. f. 125.
Vergl. dessen Hist. verm. Vol. I. P. II. Fasciola tremellaris -- Dicquemare, Journal de phys. Oct. 1780.
Lichtenbero's Magazin für das Neueste aus der Physik.
B. 2. St. 2. S. 25.
La pellicule animee.
Beispiele von inneren Organen, welche denen der Tiere und Tierpflanzen ähnlich sind, finden wir unter den Pflanzentieren bei den Conferven, welche größtenteils aus einem, dem Eierstock mehrerer Eingeweidewürmer ähnlichen Teile bestehen; und bei dem Gichtschwamme (Phallus impudicus L.), in dessen hohlen Stiele am oberen Ende sich ein zartes, membranöses, trichterförmiges Organ befindet, wovon die engere Mündung auf dem Hute des Schwammes in den Nabel nach außen geht, die weitere aber nach unten gekehrt, und, gleich der ganzen Oberfläche dieser hohlen Membran, durch weiße, haarähnliche Fäden, welche an den Stiel hinanlaufen, Strafe ausgespannt ist .
Tode in den Schriften der Berlin. Gesellsch. B. 3. S. 242.
Zweites Kapitel. Tierpflanzen .
C. a Linné Syst. nat. Ed. XII.
Idem, cura J. F. Gmelin.
G. Cuvier Tableau élémentaire de l'hist. nat. des animaux. P. S.
Pallas Elenchus zoophytorum.
O. F. Müller prodromus zoologiae Danicae.
Ejusd. Zoologie Danica.
Ejusd. historia vermium.
Vol. I. P. 1. Icones rerum naturalium, quas in itinere orientali depingi curavit P. Forskal.
Descriptiones animalium, quae in itinere orientali observavit P. Forskal.
Die nämliche Regel, nach welcher die Tiere und vorzüglich die Würmer gebaut sind, beobachtet die Natur auch bei den Zoophyten.
Auch hier geht sie zum Einfacheren über, indem sie in gewissen Organen eine entgegengesetzte Gradation beobachtet.
Die Klasse der Tierpflanzen ist die, worin die einfachsten Organismen der lebenden Welt ihre Stelle haben.
In ihr ist keine Spur mehr von symmetrischer Duplizität der Organisation, keine von Umlauf der Säfte, und keine von einem Nervensystem.
In ihr finden sich lebende Atome, in ihr die Grenzen zwischen dem Gestalteten und dem Formlosen.
Aber eben diese Klasse enthält zugleich Geschlechter, die sich durch ein inneres Skelett, durch Kiemen, und durch mehrere andere Teile den Mollusken wieder um eben so viel nähern, wie sie sich in ihrer übrigen Organisation von den letzteren entfernen.
Ein Beispiel gibt die röhrenförmige Zitterblase (Holothurie tubulosa Gmel.).
Die Gestalt dieses Körpers ist walzenförmig.
Der Rücken hat pyramidenförmige fleischige Warzchen, die einen weißlichen Schleim absondern, und von der Tierpflanze nach Willkür eingezogen und ausgestreckt werden.
Der Bauch ist mit zylindrischen Fühlfäden dicht besetzt, deren Spitzen wie Näpfchen (acetabula) gebildet sind, und vermittels welcher sich die Zitterblase an dem Grunde des Meers anhängt.
Die letzteren werden ebenfalls, wie die Rückenwärzchen, nach Willkür eingezogen und ausgestreckt.
Den Kopf umgibt eine häutige Franze (Kieme?) und den Mund ein Kranz von ästigen Fühlfäden.
Aber von Augen und anderen Sinnesorganen ist keine Spur zu bemerken.
Dem Munde ist am anderen Ende des Körpers eine Öffnung entgegengesetzt, welche die Verrichtung des Afters hat.
Auf der inneren Fläche der dicken Haut, welche unmittelbar den Darmkanal und die übrigen Eingeweide umgibt, liegen fünf Muskeln, die sich vom Munde bis zum After erstrecken, und in der Höhle des Mundes beim Anfange dieser Muskeln befindet sich ein knöcherner Ring, welcher fünf Zähne hat, und durch zwei breite Bänder am Anfange des Mundes befestigt ist.
Die Zähne sind auf der einen Seite erhaben, auf der anderen ausgehöhlt.
Mit der erhabenen Fläche eines jeden Zahns sind vier kegelförmige, mit einem hellen Safte angefüllte Körperchen verbunden, deren Spitzen zwischen der Haut und den Zähnen frei herabhängen.
An dem unteren Rande der Zähne ist die Speiseröhre befestigt, die mit geringen Erweiterungen und Krümmungen zum After fortgeht, und mit welcher kleine, ästige, zylindrische, gegen das Ende zugespitzte Blinddärme verwachsen sind, die bei ihrer Insertion in den Darmkanal sich zu einem einzigen Stamme vereinigen.
Den ganzen Gang der Speiseröhre herunter läuft auswendig ein grünliches, weites Gefäss, das in zwei Äste gespalten ist.
Der eine dieser Äste verliert sich in verschiedene kleinere Zweige, welche teils mit einer doppelten, sehr feinen Haut umgeben sind, und das Gekröse ausmachen, teils unter der ersten Krümmung des Darmkanals frei herabhängen, und teils sich bei der zweiten Krümmung dieses Canals mit dem anderen großen Aste vereinigen.
Ausser diesen Teilen ist in der Röhrichten Zitterblase nichts enthalten.
Man findet kein Herz, kein Gehirn, keine Nerven und kein anderes Eingeweide.
Wer erkennt in diesem Gemälde nicht die Organisation der Zoophyten?
Aber wer sieht auch nicht die nahe Verwandtschaft eben dieser Tierpflanze mit den Sepien?
Es gibt eine andere Zitterblase (Holothurie Fantopus L.), die sogar einen Schnabel, wie die letzteren Tiere, und eine, dem Tintenbeutel derselben analoge Blase hat, worin sich eine der Umbra ähnliche Substanz befindet.
Eine verwandte Struktur ist auch dem Geschlecht der Osterien und der Seeigel (Echinus) eigen, und diese, nebst den Zitterblasen, machen die Familie der Osterien aus, deren Charakter in einem mit Zähnen bewaffneten Munde und Kiemen (?) besteht.
Mehr Einfachheit, als bei den Osterien, treffen wir schon bei den Actinien an, die einen weichen, gallertartigen Körper, zahlreiche, strahlenförmige Fühlfäden, eine oder mehrere Öffnungen, welche die Stelle des Mundes und zugleich des Afters vertreten, und eben so viele darmähnliche Schläuche, die sich bei einigen ästig im Körper verbreiten, aber keine harte Teile und keine kiemenähnliche Organe haben.
In dieser Familie ist es, wo sich am auffallendsten die Verwandtschaft der Pflanzentiere mit den Tierpflanzen zeigt.
Hier finden sich die Medusen, Beroen und Wurzelmäuler (Rhizostoma), die auf den ersten Anblick mit den Pilzen zu Einer Ordnung zu gehören scheinen.
An den Wurzelmäulern lässt sich, wie an den letzteren, ein Hut, Stiel und eine Wurzel unterscheiden.
Die Wurzel endigt sich in acht dreieckige und gezähnte Blätter.
Die Zahl der Zähne beläuft sich auf 800, und an jedem derselben ist eine Öffnung, welche die Stelle des Mundes vertritt.
Aus jeder Öffnung entspringt ein kleines Gefäss, das sich mit den übrigen desselben Blatts zu einem größeren Canale verbindet.
Diese acht Kanäle vereinigen sich wieder Paarweise, und endigen sich in einem Behälter, der den empfangenen Nahrungssaft durch sechzehn andere ästige Gefäße in dem Hute verteilt.
Eine eigene, zwischen den Actinien und den beiden folgenden Ordnungen in der Mitte stehende Familie machen ohne Zweifel auch die Seefedern aus, die meist aus einem Knochen bestehen, der mit einer tierischen Materie überzogen, und bei einigen zur Hälfte gefiedert ist.
An dem oberen, oft gefiederten Ende (Rakis) bildet diese Materie Fühlfäden, von welchen jeder einer Hyder ähnlich und mit einem eigenen Munde versehen ist.
An der Basis des unteren Teils befindet sich eine größere Öffnung, wodurch die Tierpflanze Wasser einzieht und wieder ausspritzt .
Der Knochen übrigens fehlt dem Geschlecht Bohadschia.
Stadt dessen geht hier von der Spitze zur Basis in der Achse der Tierpflanze ein Ligament, das durch zahlreiche tendinöse Fibern mit der Haut zusammenhängt.
Spallanzani, Journal de Physique. 1786.
Mars.
Voigts Magazin für das Neueste aus der Physik u, s. w. B. V. St. 2. S. 51.
Nahe mit den Actinien sind die Korallen, und mit den Seefedern die Gorgonien verwandt, bei welchen ebenfalls zahlreiche Fühlfäden die einzigen äußeren, und darmförmige Gefäße die einzigen inneren Organe sind.
Die Korallen aber unterscheiden sich von den übrigen Tierpflanzen durch eine steinartige Grundlage, die aus einer gelatinösen, oder membranösen, durch kohlensauren Kalk erhärteten Substanz besteht , die Gorgonien durch eine horn- oder lederartige, entweder bloß durch phosphorsauren Kalk, oder durch eine Mischung von kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk erhärteten Basis , woran sie befestigt sind.
Diese Basis ist bei den meisten von pflanzenartiger Struktur.
Das Geschlecht der Gorgonien ist sogar mit Rinde, Holz und Mark versehen.
Bloß der Teil, welcher das Holz vorstellet, weicht von dieser Ähnlichkeit ab, indem seine Substanz mehr hornartig, als holzig ist.
Die Tierpflanzen selher machen mit dieser Basis ein einziges Ganzes aus.
Bei den Madreporen sind alle, zu einerlei Stamme gehörige Polypen durch membranöse Bänder mit einander vereinigt, die sich in verdünntem Salpetergeiste als Fortsätze der kalkigen Zellen zeigen, in welchen sich die Tierpflanzen aufhalten.
Bei dem Geschlecht der Gorgonien sind die Polypen Fortsätze der Rinde des Stammes.
Die Alcyonien sind Aggregate von Polypen, die aus kleinen membranösen Röhren bestehen, deren Ausgänge sich über die ganze Oberfläche der Seehand erstrecken .
Hatchett, in Scherers allg. Journal der Chemie. B. VI. H. 33. S. 281-283.
Hatchett a. a. O. S. 284 ff.
Spallanzani in Voigts Magazin.
B. V. St. 2. S. 58. 63 ff.
In der Familie der Gorgonien gibt es Geschlechter, bei welchen bloß die horn- oder steinartige Basis, nicht aber die Tierpflanze selbst eine bestimmte Struktur hat, und diese bloß eine fleischige Maße zu sein scheint.
Bei den Infusionstieren verschwindet auch die regelmässig geformte Basis, und hier ist nicht mehr eine sichtbare Organisation, sondern bloß noch die Äußerung von Lebensbewegungen der Beweis von Vitalität.
Hier ist die Grenze der lebenden Natur, hier der Übergang zu den formlosen flüssigen Körpern.
Aber hier ist zugleich die unterste Stufe der Pflanzentiere, der Punkt, von dem sich die lebende Natur wieder zu einem anderen Reiche von Organismen, zu den Vegetabilien, erhebt.
Ordnungen und Geschlechter der Tierpflanzen.
I. Asterien. Asteriae.
1. Holothurie Cuv. H. Fantopus L.
Von Strussenfeld, Abh. der Schwed. Akad. 1765. B. 27. S. 268. H. frondosa L. Gunnerus, Abh. der Schwed. Akad. 1767. B. 29. S. 122. H. tubulosa Gmel.
(H. tremula L.).
Bohadsch marin.
C. IV. H. doliolum. Pallas misc. zool. p. 155. Actinia doliolum.
2. Echinus L. E. esculentus.
Monroes Bau und Physiol. der Fische. Cap. 13. S. 90. E. miliaris.
Baster opusc. subsecin.
T. I. L. 3. p. 112.
3. Asterias L. A. rubens.
Baster opusc. subs.
T. I. L. 3. p. 118.
II. Actinien. Actiniae.
1. Physsophora Forsk.
Physsophora hydrostatica.
Forskal descript. animal. p. 119.
2. Medusa Müllere.
3. Beroe Müll.
4. Rhizostoma.
Cuvier, Bulletin de la Soc. philomath. An VIII. n. 33. p. 69.
5. Actinia L.
6. Hydra Cuv.
7. Botryllus Cuv.
8. Corine Cuv.
9. Cristatella C.
10. Brachionus Müll.
11. Forticella Müll.
III. Seefedern. Pennatulae.
1. Bohadschia.
Ein Ligament, statt eines Knochens.
B. cynomorium. Pallas misc. zool. p. 178. Pennatula cynomorium.
2. Veretillum.
Ein Knochen.
Ein ungefiederter Körper.
Zur Seite sitzende Fühlfäden. V. phalloides. Pallas misc. zool. p. 180. Pennatula phalloides.
3. Encrinus.
Ein Knochen.
Ein ungefiederter Körper.
An der Spitze sitzende und eine Doldentraube bildende Fühlfäden.
4. Pennatula.
Ein Knochen.
Ein gefiederter Körper.
P. rubra. Bohadsch marin.
C. VI. §. 3. p. 101. P. grisea.
Bohadsch marin.
C. VI. §. 4. p. 110.
IV. Corallen. Corallia .
Nach Pallas.
1. Tubularia.
2. Capsularia.
3. Sertularia.
4. Cellularia.
5. Eschara.
6. Millepora.
7. Madrepora.
8. Corallina.
9. Isis.
V. Gorgonien. Gorgoniae .
Nach Pallas.
1. Antipathes.
2. Gorgonia.
3. Alcyonium.
4. Spongia.
VI. Infusionsthiere. Infusoria .
Nach Müller.
1. Trichoda.
2. Cercaria.
3. Bursaria.
4. Kolpoda.
5. Gonium.
6. Paramecium.
7. Cyclidium.
8. Vibrio.
9. Enchelis.
10. Volvox.
11. Monas.
Drittes Kapitel. Pflanzentiere .
C. a Linné species plantarum.
Ed. 3. Ejusd. genera plant.
Ed. J. C. D. de Schreber.
A. L. de Jussieu genera plantarum.
Kur. Usteri. C. H. Persoon synopsis methodica fungorum.
A. W. Rot catalecta botanica.
Ejusd. tentamen florae Germanicae.
Ebenderselbe über das Studium der cryptogamischen Wassergewächse.
G. F. Hoffmann enumeratio lichenum.
Ejusd. plantae lichenosae.
Ebendesselben botanisches Taschenbuch für das Jahr 1795.
F. Ehrhart Beiträge zur Naturkunde. J. Hedwig theoria generationis et fructificationis plantarum cryptogamicarum.
Ejusd. fundamentum historiae naturalis muscorum frondosorum. S. E. Bridel muscologia recentiorum.
Smith, Mem. de l'Acad. Roy. de Turin. Vol. V.
Bei der Klassifikation der Tiere und Tierpflanzen nehmen wir die Hauptmerkmale der Abteilungen immer von Organen her, die zur Erhaltung des Individuums dienen; die Geschlechtsorgane lieferten uns meist nur untergeordnete Charaktere.
Bei den Vegetabilien tritt der entgegengesetzte Fall ein.
Hier sind es die Zeugungsorgane, worin der Charakter jeder Klasse, Ordnung und jedes Geschlechts am beständigsten ausgedrückt ist.
Die ersten Spuren dieser Wichtigkeit der Geschlechtsteile zeigen sich bei den Pflanzentieren.
Ein bloßer Eierstock ist auch in dieser Klasse der Zoophyten, wie bei den Tierpflanzen, das Einzige, was sich mit Wahrscheinlichkeit für ein Zeugungsorgan annehmen lässt.
Aber eben dieser einfache Eierstock ist unter allen Teilen durch die Beständigkeit seines Sitzes, oder seiner Bildung bei einer und derselben Familie und durch die Verschiedenheit desselben bei verschiedenen Ordnungen am meisten, oder gar allein, zu einem Einteilungsgrunde geeignet.
Es gibt erstens eine Abteilung der Pflanzentiere, wo das Zoophyt ganz Eierstock ist.
Es gibt eine zweite, wo die Eier, oder Samenkörner nur auf einzelne Organe eingeschränkt sind.
Bei der weiteren Einteilung der ersteren sind wir aus Mangel hinreichender Untersuchungen gezwungen, die Mischung und Textur zu Hilfe zu nehmen.
Hiernach zerfallen diese in fleischartige, fadenartige, und membranöse, oder lederartige Pflanzentiere.
Die ersten sind die Pilze, die zweiten die Conferven, und die dritten die Tange.
Diese Familien enthalten die ersten Spuren der vegetabilischen Organisation, wie die Infusionstiere und Gorgonien die der tierischen Bildung.
Die Pilze sind sowohl in ihrer Mischung, als Textur den Muskeln der Tiere sehr ähnlich, und lassen sich auch, gleich diesen, durch Salpetersäure in eine fettartige Substanz verwandeln .
In ihrer Struktur nähern sich fast alle irgend einer Tierpflanze.
Die Eier, oder Samenkörner liegen entweder ohne bemerkbare Ordnung in der ganzen Maße zerstreut, oder in Löchern, Poren, Stacheln, Warzen, Lamellen u. s. w. verborgen, oder auch frei auf der Oberfläche.
Von Humboldt über die gereizte Muskel- und Nervenfaser. Th. 1. S. 177.
Die Conferven sind einfache, oft gegliederte Fäden, deren äußere Haut einen, oder mehrere, der Länge nach fortgehende Kanäle umschließt, in welchen frei liegende runde Körperchen (Eier, oder Samenkörner) enthalten sind.
Bei den Tangen zeigen sich die ersten Spuren der blätterartigen Struktur.
Ihr Inneres besteht aus bloßen Fibern, die im Stamme und den Ästen parallel neben einander fortlaufen, in den Blättern sich durchkreuzen.
Die Samenkörner liegen entweder in der Substanz des Stammes; oder sie erzeugen sich an den Enden der Äste und Zweige in einem schleimigen Safte.
Bei der zweiten Abteilung der Pflanzentiere, wo die Eier auf eigene Zeugungsorgane eingeschränkt sind, bestehen diese entweder in offenen, schildförmigen Teilen, oder in verschlossenen Kapseln.
Zu jenen gehören bloß die Flechten; zu diesen die Lebermoose, Laubmoose, Farnkräuter und Najaden.
Die Flechten fließen teils mit den Pilzen, teils mit den Tangen zusammen.
Auch unter ihnen, wie unter den Pilzen, finden sich Körper, die in Rücksicht der Einfachheit ihrer Organisation an den Grenzen der lebenden Natur stehen, und auch unter ihnen mehrere Arten , die manchen Tierpflanzen sehr ähnlich sind.
Vorzüglich in dem Geschlecht Stereocaulon.
Ein charakteristisches Kennzeichen der Lebermoose ist ein verschlossener Samenbehälter, der zur Zeit der Reife der Länge nach aufspringt, und seine Samenkörner, die gewöhnlich vermittels spiralförmiger, elastischer drehte an seiner inneren Fläche befestigt sind, auswirft.
In dieser Familie zeigt sich schon, außer der blatterförmigen Struktur, auch die grüne Farbe der Pflanzen.
Der Samenbehälter der Laubmoose ist eine Büchse, die nicht der Länge nach aufspringe, sondern durch Abwerfung eines Deckels sich öffnet.
In ihrer inneren Höhle geht von dem Orte der Insertion des Stengels zum Mittelpunkte des Deckels ein säulenförmiges Organ (sporangidium), an welchem die Samenkörner befestigt sind.
Der Deckel ist oft durch einen elastischen Ring mit der Mündung der Buchse verbunden, und diese häufig mit häutigen Zähnen, oder Haaren besetzt.
Hier finden sich übrigens, außer den grünen Pflanzenblättern, die sich schon bei den Lebermoosen zeigen, auch deutliche Wurzeln, wovon bei den letzteren nur erst schwache Spuren vorhanden sind.
Mit den Farnkräutern geht die Natur auf der einen Seite zur vegetabilischen Organisation über.
Auf der anderen Seite aber erscheint in dieser Familie wieder die Struktur der Tierpflanzen, die bei den Laubmoosen fast schon ganz verschwunden war.
Sie enthält die palmenartigen Geschlechter Zamia und Cycas, aber in ihr hat zugleich das den Enkriniten ähnliche Equisetum seine Stelle.
Ihre Haupt-Charaktere sind lange, spröde, vielfach gefiederte, bei ihrem Entstehen meist zusammengerollte, an der Basis oft mit Schuppen besetzte, und entweder wechselsweise, oder sternförmig geordnete Blätter; runde Samenbehälter, die entweder einzeln, jeder auf einem eigenen Stiele, an der Wurzel sitzen, wie bei den Geschlechtern Salvinia, Isoetes, Lemma, oder an einem gemeinschaftlichen Schafte eine Ähre bilden, wie bei der Onoclea, Osmunda und dem Ophioglossum, oder in der Substanz der Blätter liegen und regelmässige Reihen bilden (Epiphyllospermae); eine dünne Haut (die Decke, Indusium), die den Samenbehälter vor der Zeit der Reife bedeckt, und bei einigen ein elastischer, gegliederter Ring, welcher jenen umgibt.
Wir haben im Anfange dieses Kapitels einen bloßen Eierstock für das einzige Zeugungsorgan der Pflanzentiere angenommen, und auch bisher keiner anderen Geschlechtsorgane bei ihnen erwähnt.
Wir dürfen nun zwar nicht unbemerkt lassen, dass einige Naturforscher bei mehreren dieser Zoophyten, vorzüglich den Laubmoosen, auch männliche Geschlechtsteile entdeckt haben wollen.
Doch würde eine nähere Beschreibung dieser angeblichen Zeugungsorgane hier am unrechten Orte stehen.
Einige jener Entdeckungen beruhen auf so willkürlichen Voraussetzungen, und führen auf so augenscheinliche Ungereimtheilen, dass sie kaum einer Prüfung wert sind.
Die übrigen, die einige Wahrscheinlichkeit für sich haben, werden in einem der folgenden Bücher dieses Werks untersucht werden, und dort wird dann auch die Beschreibung jener Organe ihre Stelle finden.
Es gibt indes eine Familie von Pflanzentieren, wobei sich allerdings deutliche Geschlechtsorgane von beider Art finden, nämlich die Najaden.
Man trifft hier einen Kelch, Staubfäden, und einen oder mehrere Griffel mit Narben an.
Aber bei allen Organismen dieser Ordnung, die ich näher zu untersuchen Gelegenheit gehabt habe, ist mir nie etwas vorgekommen, was sich mit Wahrscheinlichkeit für Staubbeutel hätte annehmen lassen.
Die männlichen Geschlechtsteile dieser Körper haben also vermutlich bloß ein scheinbares Dasein, und dieser Umstand, nebst dem Mangel der Cotyledonen an ihren Keimen und der nahen Verwandtschaft ihrer ganzen Struktur mit der der Farnkräuter, veranlasst uns, sie zu den Zoophyten und nicht zu den Pflanzen zu rechnen.
Ordnungen und Geschlechter der Pflanzentiere.
I. Pilze. Fungi.
1. Sphaeria (F. angiocarpi, solenocarpi Persoonii).
2. Tuber (F. angiocarpi, sarcocarpi Pers.).
3. Lycoperdon (F. angiocarpi, dermatocarpi, trichospermi Pers.).
4. Mucor (F. angiocarpi, dermatocarpi, gymnospermi P.).
5. Cyathus (F. angiocarpi, dermatocarpi, sarcospermi P.).
6. Clathrus P.
7. Phallus P.
8. Agaricus (F. gymnocarpi, hymenothecii, agaricoidei P.).
9. Boletus (F. gymnocarpi, hymenothecii, boletoidei P.).
10. Hydnum (F. gymnocarpi, hymenothecii, hydnoidei P.).
11. Thelephora P.
12. Merisma P.
13. Clavaria (F. gymnocarpi, hymenothecii, clavaeformes P.).
14. Helvella (F. gymnocarpi, hymenothecii, helvelloidei P.).
15. Byssus (F. byssoidei P.).
II. Wasserfäden. Confervae .
Nach Rot.
1. Conferva.
2. Hydrodiktion.
3. Batrachospermum.
4. Tremella.
III. Tange. Fuci .
Nach Rot.
1. Ceramium.
2. Rivularia.
3. Ulva.
4. Fucus.
IV. Flechten. Lichens .
Nach Hoffmann.
1. Collema.
2. Peltigera.
3. Umbilicaria.
4. Stereocaulon.
5. Usnea (?)
6. Lobarie.
7. Psora.
8. Verrucaria.
V. Lebermoose. Hepatica.
1. Riccia L.
2. Blasia L.
3. Anthoceros. L.
4. Targionia L.
5. Marchantia L.
6. Jungermannia Ehrharti.
7. Andrea Ehrharti.
VI. Laubmoose.
Musci .
Nach Schreber und Rot.
1. Phascum.
2. Sphagnum.
3. Gymostomum.
4. Tetraphis.
5. Splachnum.
6. Grimmia.
7. Encalypta.
8. Dicranum.
9. Trichostomum.
10. Didymodon.
11. Tortula.
12. Weissia.
13. Pohlia.
14. Funarie.
15. Bryum.
16. Timmia.
17. Meesia.
18. Bartramia.
19. Fontinalis.
20. Hypnum.
21. Leskia.
22. Neckera.
23. Buxbaumia.
24. Polytrichum.
VII. Farnkräuter.
Filices.
a)
Mit einem ährentragenden Schafte.
1. Lycopodium L.
2. Osmunda L.
3. Ophioglossum L.
4. Onoclea L.
b)
Mit fruchttragenden Blättern .
Nach Smith.
5. Acrostichum.
6. Polypodium.
7. Asplenium.
8. Darea.
9. Hemionitis.
10. Scolopendrium.
11. Blechnum.
12. Woodwardia.
13. Pteris.
14. Lindsaea.
15. Vitaria.
16. Lonchitis.
17. Adiantum.
18. Davallia.
19. Dicksonia.
20. Cyathea.
21. Trichomanes.
22. Hymenophyllum.
23. Schizaea.
24. Gleichenia.
25. Marattia.
26. Danaea.
c) Miscellaneen.
27. Zamia L.
28. Cycas L.
29. Pilularia L.
30. Lemma Jus.
31. Salvinia Jus.
32. Isoetes L.
33. Equisetum L.
34. Chara L.
VIII.
Najaden. Naiades .
Nach Jussieu.
1. Hippuris.
2. Ceratophyllum.
3. Myriophyllum.
4. Naias.
5. Saururus.
6. Aponogeton.
7. Potamogeton.
8. Rupia.
9. Zanichellia.
10. Callitriche.
11. Lemna.
Fünfter Abschnitt.
Pflanzen.
Erstes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über die Organisation der Pflanzen.
Man hat die Pflanzen umgekehrte Tiere genannt, und nicht mit Unrecht.
Schon eine oberflächige Betrachtung derselben lehrt, dass gewisse Gegensätze zwischen ihnen und den letzteren vorhanden sind.
Aber eben so auffallend sind auch gewisse Ähnlichkeiten, die zwischen diesen beiden Reichen der lebenden Natur statt finden.
Die vornehmsten Verschiedenheiten in ihrer Organisation sind schon im zweiten Abschnitte dieses Buchs angeführt.
Wir werden diese jetzt weiter verfolgen, und zugleich die Analogien der Vegetabilien und Tiere so weit zu bestimmen suchen, wie es bloß aus der Vergleichung ihrer Organisation möglich ist.
Eine Analogie findet zwischen den Tieren und Pflanzen erstens in Ansehung ihres Nahrungssaftes statt.
Die Flüssigkeit, welche bei den Vegetabilien die Stelle des Bluts vertritt, äußert ähnliche Erscheinungen, wie der letztere Saft nach seiner Absonderung vom lebenden tierischen Körper.
Jene absorbiert, gleich dem letzteren, den Sauerstoff der atmosphärischen Luft, und verändert dabei ihre Farbe.
Auf ihrer Oberfläche erzeugt sich eine Membran, und auf dem Boden des Gefässes, worin sie aufbewahrt wird, eine Menge flockenartiger Concremente, die unter dem Vergrösserungsglase als Aggregate von Kügelchen erscheinen.
Nach einiger Zeit zeigt der Geschmack, Geruch, und das Aufbrausen mit Alkalien, dass sich eine Säure gebildet hat.
Zuletzt tritt eine entgegengesetzte Veränderung ein; blaue Pflanzensäfte werden von der Flüssigkeit gerötet; der Geschmack und Geruch werden faulig; kurz, es bildet sich Ammoniak.
Alles ist hier also, wie beim Blute.
Verschieden aber ist die Pflanze von dem Tiere in Ansehung der Behälter dieses Nahrungssaftes.
Wir haben gesehen, dass alle Tiere wenigstens Einen Kanal haben, worin dieser Saft zubereitet, oder aufbewahrt wird.
Bei den Gewächsen hingegen sind es bloß häutige Zellen, welche diese Flüssigkeit enthalten.
Es gibt hier keine lymphatische, keine zuführende, keine rückführende Gefäße.
Alles, was man bei den Pflanzen für Gefäße ausgibt, nur die Luftröhren ausgenommen, sind bloße Fasern.
Wir behaupten hier einen Satz, der wichtige Autoritäten gegen sich hat.
Aber dies sind unsere Gründe:
1) Wären jene Teile, die man für Gefäße ausgibt, wahre saftführende Kanäle, so müssten sie sich am deutlichsten in saftreichen Pflanzen zeigen.
Aber gerade in diesen ist keine Spur derselben vorhanden.
Man bringe ein junges Blatt der Lemna, oder Callitriche unter das Mikroskop, und man wird darin nichts, als einfache Bläschen entdecken.
Man findet eben so wenig, wie schon ein eifriger Verteidiger der saftführenden Gefäße, Hedwig selbst , bemerkt hat, eine Spur derselben in den Blättern der Leber- und Laubmoose.
Nur da sieht man einen gefäßartigen Bau, wo man ihn am wenigsten erwarten sollte, in holzigen, saftleeren Gewächsen und Pflanzenteilen.
Sagt man, dass die Holzfasern aus verhärteten Gefäßen entstehen, und dass diese bei jungen, saftreichen Pflanzen noch nicht genug verhärtet sind, um sichtbar zu sein, so behauptet man etwas, wofür auch nicht ein Schatten von Beweis vorhanden ist.
Theoria generat. et fructif. plant. crypt.
2) Man lasse eine Pflanze, worin kein gefäßartiger Bau sichtbar ist, bei einer erhöhten Temperatur eine Zeitlang in einer Tinktur des Fernambukholzes stehen, und man wird jenen Bau darin wahrnehmen.
Was, sagt man, lässt sich nach dieser Tatsache gegen das Dasein von Gefäßen bei den Pflanzen einwenden?
Ich antworte: man benetze Löschpapier mit jener Tinktur, und bringe es unter das Vergrößerungsglas, und man wird auch darin dunklere, stärker mit der Flüssigkeit getränkte Streifen erblicken.
Jener Versuch beweiset also nichts, indem er zuviel beweiset.
3) Es gibt eine Klasse von Tieren, bei welchen der Nahrungskanal und ein einfaches Herz die einzigen Behälter des Nahrungssaftes sind, und in deren Organen sich statt der Blutgefässe unzählige Tracheen verteilen, nämlich die Insekten.
Nun treffen wir ähnliche Luftgefässe, eine eben so große Menge und eine ähnliche Verteilung derselben, wie gleich näher gezeigt werden wird, bei den Pflanzen an.
Sollte also diese Ähnlichkeit sich nicht auch auf den Mangel an Blutgefässen erstrecken?
Ähnlich ist ferner die Pflanze dem Tiere in Ansehung der Respirationsorgane.
Sie atmet, gleich dem Insekt, durch zahlreiche Luftgefässe, die sich in alle Teile ihres Körpers verbreiten, und welche, wie bei den Tracheen der eben erwähnten Tiere, aus einem zarten, häutigen, auswendig mit spiralförmigen Fasern umwickelten Canale bestehen . Zugleich finden sich bei ihr zahlreiche Organe, die sich mit keinen anderen animalischen Teilen, als den Kiemen vergleichen lassen, nämlich die Blätter.
Auch öffnen sich jene Luftgefässe auf der Fläche dieser Blätter , die der Wasserpflanzen ausgenommen, so wie auf der des Kelches, der Zweige und Stängel, aber nicht der Blumenkrone, der Antheren und der Wurzel, durch zahlreiche Spalten, die mit Ringen (Schliessmuskeln?) eingefasst sind , und eine große Ähnlichkeit mit den Stichmaten der Insekten haben.
Vasa spiralia, s. pneumato-chymifera.
Hedwig de fibrae vegetabilio ortu. p. 25. Ejusd. fundam. hist. nat. muscor. frondos.
P. 1. Tab. 2. f. 9.
Bei den Bäumen und Sträuchern vorzüglich auf der unteren Fläche, bei saftigen Pflanzen und niedrigen Gewächsen in gleicher Menge auf beiden Flächen der Blätter.
Krocker de plantarum epidermide. p. 42.
Krocher l. c. p. 7. 32 sq.
Entgegengesetzt aber ist die Pflanze dem Tiere in dem Verhältnisse des Raums, worin die Oberfläche der Respirationsorgane zusammengedrängt ist, gegen den des ganzen Körpers.
Bei dem Tiere schränkt die Natur jenen Raum in Vergleichung mit dem letzteren desto mehr ein, je höher die Stufe der Tierheit ist, worauf sich der Organismus befindet.
Sie ersetzt aber diese Einschränkung durch Vervielfältigung und Verkleinerung der Falten oder Zellen, welche die der Luft oder dem Wasser ausgesetzte Oberfläche der Lungen oder Kiemen bildet.
Hingegen ist kein Pflanzenblatt gefaltet, oder mit einatmenden Zellen versehen.
Bei den Gewächsen vergrössert die Natur den Raum, den die Respirationsorgane einnehmen, in Vergleichung mit dem des Stammes desto mehr, je weiter die Pflanze sich in ihrer Bildung von den Tieren entfernt und dem Maximum der vegetabilischen Organisation nähert.
Ähnlich ist endlich die Pflanze dem Tiere in Ansehung der Geschlechtsteile.
Sie hat nicht bloß weibliche Zeugungsorgane, wie die Zoophyten, sondern auch männliche, wie die meisten Tiere.
Aber die letzteren neigen sich desto mehr zur Trennung der Geschlechtsteile, und desto weniger zum Hermaphroditismus, je höher die Stufe der Tierheit ist, worauf sie sich befinden.
In den Pflanzen hingegen ist eine desto stärkere Neigung zum Hermaphroditismus, je deutlicher der vegetabilische Charakter in ihnen ausgedrückt ist.
Dieser ist deutlicher bei der Rose, als bei der Palme, und darum trägt jene beiderlei Geschlechtsorgane in Einem Individuum, indem sie bei der letzteren in verschiedenen Individuen verteilt sind.
Ferner neigt sich in der Struktur der tierischen Geschlechtsorgane alles zur Einheit oder Duplizität.
Es gibt bei dem Weibchen der höheren Tierklassen zwei Eierstöcke, zwei Muttertrompeten, einen einfachen oder doppelten Uterus, und eine einfache oder doppelte Mutterscheide; bei dem Männchen zwei Hoden, zwei Samengänge, doppelte Samenbläschen, und ein einfaches oder doppeltes Zeugungsglied.
Im Pflanzenreiche findet sich diese Einheit oder Duplizität zwar ebenfalls, doch meist nur bei solchen Organismen, die zunächst an die Pflanzentiere grenzen, und also auf der niedrigsten Stufe der vegetabilischen Organisation stehen, z. B. bei manchen Gräsern, Kannen und Lysimachien.
Je weniger Ähnlichkeit aber eine Pflanze in ihrer Organisation mit dem Tiere hat, desto größer und unbestimmter ist die Anzahl ihrer Staubfäden.
Große und zahlreiche Blätter, die Vereinigung der männlichen und weiblichen Zeugungsteile in Einer Blume, und eine große und unbestimmte Anzahl dieser Organe sind also Charaktere des Maximum, das Gegenteil Kennzeichen des Minimum der vegetabilischen Organisation.
Auf diesem Satze werden wir im folgenden Kapitel eine Einteilung der Pflanzen bauen.
Zweites Kapitel.
Klassen der Pflanzen .
A. L. de Jussieu genera plantarum.
La Mark sur les Klassen les plus convenables à etablir parmi les Vegetaux. Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1785. p. 437. E. P. Ventenat Tableau du regne vegetal, selon la Methode de Jussieu.
Wie bei der Klassifikation der Tiere und Zoophyten, so müssen wir auch bei der Einteilung der Pflanzen auf den Satz Rücksicht nehmen, dass beträchtliche Abweichungen in der inneren Organisation uns auch auf eine eigene Lebensweise zu schließen berechtigen.
Finden wir also einen Teil der Gewächse in seinem inneren Baue von den übrigen beträchtlich verschieden, und ist mit dieser Verschiedenheit eine Unähnlichkeit der äußeren Struktur verbunden, so wird sich hierauf eine unserem Zwecke entsprechende Einteilung der Vegetabilien bauen lassen.
Eine solche Verschiedenheit gibt es aber wirklich.
Das ganze Gewächsreich besteht aus zwei großen, natürlichen Haupt-Abteilungen, deren Basis die innere Textur der Pflanzen ist.
Zur ersten Abteilung gehören alle Vegetabilien, welche deutliche konzentrische Ringe haben, deren Solidität vom Umfange zum Mittelpunkte abnimmt, deren Mark in den longitudinalen Zwischenräumen der Fasern liegt, und bei welchen diese Marksubstanz keine strahlenförmige divergierende Fortsätze hat.
Die zweite Abteilung enthält diejenigen Pflanzen, welche deutliche konzentrische Ringe haben, deren Solidität von der Peripherie nach dem Zentrum zunimmt, wo das Mark in einem länglichen Kanal eingeschlossen ist, und strahlenförmig divergierende Fortsätze hat.
Desfontaines, Mem. de l'Institut National. Sc. mathem. et physiques.
T. I. p. 478.
Diese Verschiedenheit im inneren Baue steht aber auch mit der äußeren Struktur in Verbindung.
Alle Gewächse der ersten Abteilung sind zugleich Monocotyledonen, und alle der zweiten Dicotyledonen .
Die Monocotyledonen grenzen in ihrer Mischung sowohl, als Struktur zunächst an die Pflanzentiere.
Unter ihnen finden wir die, gleich den Zoophyten, Kalk- und Kieselerde enthaltenden Gräser und Kannen, unter ihnen die dem Tang verwandten Gattungen Zostera, Tiefe und Sparganium, und unter ihnen die den Farnkräutern ähnlichen Palmen.
Alle Pflanzen dieser Abteilung tragen das Gepräge des Minimum der vegetabilischen Organisation.
Alle haben keine Äste, keine Zweige und wenig Blätter.
Fast alle haben Blumen, an welchen ein farbiger Kelch die Stelle der Corolle vertritt, und deren Staubfäden nur in bestimmter Anzahl vorhanden sind.
Desfontaines a. a. O.
Von kohlensaurer Kalkerde fand Neumann (zwei Preisschriften über die eigentl. Beschaffenheit und Erzeugung der erdigen Bestandteile in den verschiedenen Getreidearten. S. 18.) in 32 Unzen Gerste 24,8 Gran, oder ungefähr 0,0016; in 32 Unzen Roggen 13,4 Gran, oder den 0,00085ten Teil; in 32 Unzen Weizen 12,6 Gran, also 0,00078tel, und in 32 Unzen Roggenstroh 46,2 Gran, oder 0,0029.
Wallerius (Abhandl. der Schwed. Akad. 1760. B. XXII.) fand sie in dem Stroh von Roggen, Gersten; Weizen, Hafer, und in den Reissgraupen.
In den letzteren traf sie auch Crell (Neueste Entdeckungen.
B. 3. S. 75.), und in der Weizenkleie Provenzale (Crell's chem. Annalen.
1796. B. 2. S. 637.) an. Neumann (A. a. O.) erhielt aus 32 Unzen Gersten 66,7 Gran, oder 0,0043tel Kieselerde; aus 32 Unzen Roggen 15,6 Gran, oder 0,00091tel; aus 32 Unzen Weizen 13,2 Gran, oder 0,00085tel; und aus 32 Unzen Roggenstroh 152 Gran, oder 0,0092tel.
Ferner wurde diese Erde von Russel und Macie im Arundo Bambus und Arundo phragmites entdeckt (Crell's chem. Annalen.
1792. B. 2. S. 237).
Endlich fand sie Davy im Zuckerrohr, Bambusrohr, indischem Rohr, Rohrschilf (Arundo phragmites), Weizen, Hafer, Gersten, dem Anthoxantum odoratum und der Po pratensis (Schereres allg. Journal der Chemie. B. III. H. 13. S. 75.).
Eine Menge Äste, Zweige und Blätter, eine vielblättrige Corolle, eine unbestimmte Anzahl Staubfäden, kurz das Maximum der vegetabilischen Organisation, findet sich nur bei den Dicotyledonen.
Doch besitzen auch unter diesen nicht alle dasselbe in gleichem Maße.
Die Blume ist der Teil, in welchem sich die Entfernung der Dicotyledonen von jenem Maximum vorzüglich äußert.
Sie ist entweder unvollständig, oder vollständig, und im ersteren Falle hat entweder jede Blume einen eigenen Kelch, oder mehrere sind in einem gemeinschaftlichen Kelche vereinigt; im letzteren Falle aber besteht die Blumenkrone entweder aus einem einzigen Blatte, oder aus mehreren Blättern.
Hieraus ergeben sich vier Abteilungen der Dicotyledonen, und eben so viele Grade der Näherung dieser Pflanzen zur höchsten Stufe der vegetabilischen Organisation.
Diejenigen Dicotyledonen mit unvollständigen Blumen, bei welchen jede der letzteren einen eigenen Kelch hat, grenzen zunächst an die Monocotyledonen.
Die meisten tragen kleine unansehnliche Blumen.
Fast alle haben keine Corollen, sondern bloß Kelche, oder Schuppen, und eine einfache nackte Frucht.
Da, wo eine wahre Blumenkrone vorhanden ist, findet fast immer eine Trennung der Geschlechter statt, und zwar besteht diese nicht bloß in der Unfruchtbarkeit einzelner Geschlechtsteile, sondern in der wirklichen Abwesenheit der männlichen, oder weiblichen Zeugungsorgane.
Die, welche große Blätter besitzen, haben entweder gar keine, oder doch nur wenige Äste und Zweige, und die, bei welchen die letzteren zahlreicher sind, haben nur kleine und schmale, oder auch oft, wie es z. B. bei der Anabasis aphylla , Anabasis cretica und dem Calligonum Pallasia der Fall ist, gar keine Blätter.
Cavanille Icon.
et descript. plant. Hispan. Vol. 3. Tab. 284
Pallas Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs.
B. I. Tab. K.
Pallas a. a. O. B. 2. Tab. S. Pterococcus aphyllus.
Das Mittel zwischen den Dicotyledonen mit unvollständigen und vollständigen Blumen halten diejenigen, bei welchen mehrere Blumen in einem gemeinschaftlichen Kelche vereinigt sind.
Der Mangel eines eigenen Kelchs an jeder einzelnen Blume, die einfache, nackte Frucht, und die Unfruchtbarkeit mehrerer ihrer Blumen nähern sie den Pflanzen der vorhergehenden Abteilung.
In geringerer Entfernung von dem Maximum der vegetabilischen Organisation, als die Pflanzen der zweiten Abteilung, stehen die Dicotyledonen mit vollständigen Blumen und einer einblättrigen Corolle.
Aber der Umstand, dass man selten eine unbestimmte Anzahl von Staubfäden und Keimen in einerlei Blume bei den Gewächsen dieser Abteilung antrifft, was bei denen der folgenden so häufig ist, deutet doch auf einen geringeren Grad von Vollkommenheit in den wesentlichen Teilen dieser Gewächse hin.
Selten findet man unter ihnen eine Pflanze, die mehr als Zehn Staubfäden hat.
Die meisten haben deren nur fünf.
Auch sind diese Organe fast immer an der Blumenkrone befestigt, da in der folgenden Klasse dieser Charakter sehr selten ist.
Auf der höchsten Stufe der vegetabilischen Organisation, sowohl in der Zahl, als der Ausbildung der Organe, stehen die Dicotyledonen mit vollkommenen Blumen und einer vielblättrigen Corolle.
Die meisten derselben haben, außer einem Kelch und einer aus mehreren Stücken bestehenden Blumenkrone, eine unbestimmte Menge Staubfäden und oft auch sehr zahlreiche Keime.
Die meisten dieser Abteilungen sind aber noch zu reichhaltig an Pflanzen, um zu Klassen dienen zu können.
Wir teilen sie daher weiter nach der allen Botanikern als sehr beständig anerkannten Befestigung der Staubfäden in Beziehung auf das Pistill ein.
Die Staubfäden sind an den weiblichen Geschlechtsorganen entweder unmittelbar, oder vermittels der Blumenkrone befestigt.
Im ersteren Falle sitzen jene entweder über dem Pistill (Stamina epigyna), oder unter diesem (Stamina hypogyna), oder vermittels des Kelchs um dieses (Stamina perigyna).
Im letzteren Falle vertritt die Blumenkrone die Stelle der Staubfäden, und sie hat ebenfalls ihren Sitz entweder über dem Pistill (Corolla epigyna), oder unter demselben (Corolla hypogyna), oder um dasselbe (Corolla perigyna).
Nun findet bei allen Monocotyledonen, und unter den Dicotyledonen, sowohl bei denen, welche unvollständige Blumen tragen, als bei denjenigen, deren Corolle vielblättrig ist, eine unmittelbare, hingegen bei den Dicotyledonen mit einer einblättrigen Blumenkrone eine mittelbare Befestigung der Staubfäden an dem Pistill statt.
Hieraus ergeben sich also drei Klassen der Monocotyledonen, und drei der Dicotyledonen ohne Blumenkrone.
Zu den letzteren kommt aber noch eine vierte, welche die Pflanzen mit getrennten Geschlechtern begreift, die sich unter keine der drei übrigen Klassen dieser Abteilung bringen lassen.
Die Abteilung der Dicotyledonen mit zusammengesetzten Blumen ist nicht reichhaltig genug, um einer weiteren Klassifikation zu bedürfen.
Bei allen Pflanzen dieser Klasse trifft man eine mittelbare Befestigung der Staubfäden über dem Pistill an.
Nur in der Gestalt der Blumenkrone, die bei einigen zungenförmig, bei anderen röhrenförmig ist, und in den Antheren, die bei einigen frei, bei anderen verwachsen sind, findet ein bedeutender Unterschied unter ihnen statt.
Von den beiden letzten Abteilungen der Dicotyledonen endlich zerfällt wieder jede, gleich der der Monocotyledonen, nach der Befestigung der Blumenkrone, oder der Staubfäden über, neben oder unter dem Pistill in drei Klassen.
Wir fügen hier ein Verzeichnis der zu jeder dieser vierzehn Klassen gehörigen Familien bei.
Wegen der Charaktere dieser Familien und der unter ihnen begriffenen Geschlechter müssen wir indes auf Jussieu's und Ventenat's angeführte Werke verweisen.
Klassen und Familien des Pflanzenreichs.
I. Monocotyledonen mit Staubfäden, die unter dem Pistill befestigt sind.
1. Aroideen. Aroideae.
2. Rohrkolben. Typhae.
3. Binsengräser. Cyperoideae.
4. Gräser.
Gramineae.
II. Monocotyledonen mit Staubfäden, die um das Pistill befestigt sind.
1. Palmen. Palmae.
2. Spargelartige Pflanzen. Asparagi.
3. Graslilien.
Junci.
4. Lilien.
Lilia.
5. Ananas-Familie. Bromeliae.
6. Asphodelen. Asphodeli.
7. Narcissen. Narcissi.
8. Iris-Familie.
Irides.
III. Monocotyledonen mit Staubfäden, die über dem Pistill befestigt sind.
1. Musen. Musae.
2. Cannen. Cannae.
3. Orchideen. Orchideae.
4. Hydrochariten.
Hydrocharides.
IV. Dicotyledonen mit unvollständigen Blumen, deren Staubfäden über dem Griffel befestigt sind.
1. Aristolochien.
Aristolochiae.
V. Dicotyledonen mit unvollständigen Blumen, deren Staubfäden um den Griffel befestigt sind.
1. Oleaster-Familie. Elaeagni.
2. Thymeläen. Thymelaeae.
3. Proteen. Protea.
4. Lorbeern.
Lauri.
5. Ampferartige Pflanzen. Polygone.
6. Ballblüten.
Atriplices.
VI. Dicotyledonen mit unvollständigen Blumen, deren Staubfäden unter dem Griffel befestigt sind.
1. Amaranten. Amarante.
2. Wegerich-Familie. Plantagines.
3. Wunderblumen. Nyctagines.
4. Grasblumen.
Plumbagines.
VII. Dicotyledonen mit unvollständigen Blumen und getrennten Geschlechtern.
1. Zapfenbäume. Coniferae.
2. Kätzchenbäume. Amentaceae.
3. Nesselartige Pflanzen. Urticae.
4. Kürbispflanzen. Cucurbitaceae.
5. Euphorbien.
Euphorbia.
VIII.
Dicotyledonen mit zusammengesetzten Blumen.
1. Salatpflanzen. Cichoraceae.
2. Schirmpflanzen. Corymbiferae.
3. Distelpflanzen. Cinarocephalae.
4. Skabiosen.
Dipsaceae.
IX. Dicotyledonen mit einer einblättrigen Blumenkrone, die unter dem Griffel befestigt ist.
1. Lysimachien. Lysimachiae.
2. Euphrasien.
Euphrasiae.
(Pediculares Jussieu).
3. Acanthen. Acanthi.
4. Jasmine. Jasmine.
5. Müllenartige Pflanzen. Vitices.
6. Lippen-Pflanzen. Labiatae.
7. Scrophularien. Scrophulariae.
8. Solanen. Solaneae.
9. Borretschartige Pflanzen.
Borragineae.
10. Windenartige Pflanzen.
Convolvuli.
11. Polemonien.
Polemonia.
12. Bignonien.
Bignoniae.
13. Gentianen.
Gentianae.
14. Apocineen.
Apocineae.
15. Sapoten.
Sapotae.
X. Dicotyledonen mit einer einblättrigen Blumenkrone, die um den Griffel befestigt ist.
1. Guajakanen. Guaiacanae.
2. Alpenrosen. Rhododendra.
3. Heiden. Ericae.
4. Glockenblumen.
Campanulaceae.
XI. Dicotyledonen mit einer einblättrigen Blumenkrone, die über dem Griffel befestigt ist.
1. Labkräuter. Rubiaceae.
2. Geissblattartige Pflanzen.
Caprifolia.
XII. Dicotyledonen mit einer vielblättrigen Blumenkrone, und Staubfäden, die über dem Griffel befestigt sind.
1. Aralien. Araliae.
2. Doldenpflanzen.
Umbelliferae.
XIII.
Dicotyledonen mit einer vielblättrigen Blumenkrone und Staubfäden, die unter dem Griffel befestigt sind.
1. Ranunkeln. Ranunculaceae.
2. Mohnartige Pflanzen. Papaveraceae.
3. Schotengewächse. Cruciferae.
4. Kapperpflanzen. Capparides.
5. Sapinden. Sapindi.
6. Ahorne.
Acera.
7. Malpighien. Malpighiae.
8. Johanniskräuter. Hyperika.
9. Guttäpflanzen.
Guttiferae.
10. Orangenartige Pflanzen.
Aurantia.
11. Melien.
Meliae.
12. Weinstöcke.
Vites.
13. Geranien.
Geranie.
14. Malven.
Malvaceae.
15. Magnolien.
Magnoliae.
16. Anonen.
Anonae.
17. Mondsamen-Gewächse.
Menisperma.
18. Berberitzen.
Berberides.
19. Linden.
Tiliaceae.
20. Kisten.
Cisti.
21. Rautenartige Pflanzen.
Rutaceae.
22. Nelkenartige Pflanzen.
Caryophylleae.
XIII.
Dicotyledonen mit einer vielblättrigen Blumenkrone, und Staubfäden, die um den Griffel befestigt sind.
1. Saftpflanzen. Semperviva.
2. Steinbrechartige Pflanzen. Saxifraga.
3. Kakteen.
Cacti.
4. Portulakartige Pflanzen. Portulake.
5. Ficoideen. Ficoideae.
6. Nachtkerzen. Onagrae.
7. Myrten.
Myrti.
8. Melastomen. Melastomate.
9. Salicarien.
Salicariae.
10. Rosen.
Rosaceae.
11. Hülsenpflanzen.
Leguminosae.
12. Terpentinpflanzen.
Terebintaceae.
13. Kreuzdornartige Gewächse.
Rhamni.
Sechster Abschnitt.
Gradationen der lebenden Natur.
Man spricht von einer Stufenfolge, von Verwandtschaften und Verkettungen der lebenden Körper.
Man vergleicht die Natur bald mit einer Leiter, bald mit einem Netze.
Man fragt, ob sie bloß Individuen, oder auch Arten, oder auch Geschlechter hervorgebracht hat?
Man streitet über diese Gegenstände, und jeder der Streitenden widerlegt die Behauptungen seiner Gegner, ohne hellere Ideen an deren Stelle zu setzen.
Wir Maßen uns nicht an, Fragen, die sich nicht bloß aus Erfahrungssätzen beantworten lassen, hier völlig aufs Reine bringen zu wollen.
Wir glauben indes durch unsere bisherigen Untersuchungen in den Stand gesetzt zu sein, wenigstens Daten zur Beantwortung derselben zu liefern.
Nach welchen Gesetzen verfuhr die lebende Natur bei der Hervorbringung ihrer mannigfaltigen Formen?
Dies ist das Problem, das wir aufzulösen haben.
Unsere Antwort ist folgende:
Die ganze lebende Natur lässt sich in Ansehung der Mischung ihrer Organismen unter zwei große Abteilungen bringen: in der einen hat der Stickstoff, in der anderen der Kohlenstoff das Übergewicht.
Jene begreift die Tiere und Tierpflanzen, diese die Pflanzentiere und Pflanzen.
Die ersteren nähern sich insgesamt der animalischen, die letzteren der vegetabilischen Organisation.
Es gibt für jede dieser beiden Abteilungen ein Maximum und ein Minimum in der gesamten Organisation.
Das Maximum besteht in der größten, das Minimum in der kleinsten Anzahl ungleichartiger, in einem und demselben Individuum vereinigter Organe.
Das Maximum der tierischen Organisation finden wir bei den Säugetieren, und vorzüglich bei dem Menschen, das Minimum bei den Infusionstieren.
Das Maximum der pflanzenartigen Bildung ist den Dicotyledonen mit einer vielblättrigen Blumenkrone, das Minimum mehreren Geschlechtern aus den Familien der Schwämme, Conferven, Tange und Flechten eigen.
Es gibt eine ununterbrochene Gradation von jedem Maximum der lebenden Natur zu jeder ihrer einfachsten Gestalten.
Aber diese Gradation erstreckt sich nur auf die ganze Summe der ungleichartigen Organe, und auf die Größe und Menge gewisser einzelner Teile.
In anderen Teilen beobachtet die Natur entweder eine entgegengesetzte, oder eine unterbrochene, mit jener in keiner Verbindung stehende Stufenfolge.
Wir werden beim Beweise dieser Sätze unsere Gründe vorzüglich von dem Tierreich hernehmen, nicht aber, weil sie sich nur in diesem auffinden lassen, sondern weil sie hier wegen des zusammengesetzteren Baues am auffallendsten sind.
Das Erste, was wir darzutun haben, ist also, dass die Säugetiere und vorzüglich der Mensch auf der höchsten Stufe der tierischen, und die Dicotyledonen mit einer vielblättrigen Blumenkrone auf der höchsten Stufe der vegetabilischen Organisation in Betreff der Anzahl ihrer ungleichartigen Teile stehen, und dass von jenen bis zu den Infusionstieren, so wie von diesen bis zu den Schwämmen eine abnehmende Stufenfolge in dieser Anzahl statt findet.
So viel folgt schon aus den im zweiten Abschnitte dieses Buchs bestimmten Merkmalen der Tiere und Zoophyten, dass die Tierpflanzen zwar mehr gleichartige, aber weniger ungleichartige Teile, als die Tiere, haben.
Bei diesen ist jedes Organ entweder nur einfach, oder höchstens doppelt, bei jenen aber in unbestimmter Menge vorhanden.
Bei den Tieren finden sich mannigfaltige Muskeln, Knochen, Blutgefässe mit einem Herzen, Nerven mit einem zusammengesetzten Gehirne, Respirations- und Stimmwerkzeuge, Verdauungs-, Nutritions- und Geschlechtsorgane.
Bei den Polypen sind zahlreiche Fühlfäden und ein einfacher Darmkanal die einzigen ungleichartigen Teile, die sich bei den meisten unterscheiden lassen.
Aber auch die unteren, weißblutigen Tierklassen haben weniger ungleichartige, obgleich oft mehr gleichartige Teile, als die oberen, rotblutigen.
Der Körper der Würmer besteht aus Abschnitten, welche, wenn man den ersten und letzten ausnimmt, insgesamt einerlei äußere Struktur, einerlei Muskeln und Nerven haben.
Das Organ des Ursprungs der Nerven ist ein einfacher Markstrang ohne Gehirn, und selbst ohne Ganglien.
Fühlfäden sind die einzigen Sinnesorgane, und auch diese fehlen bei vielen.
Die Bewegung des Bluts geschieht ohne ein Herz durch bloße Gefäße, und bei manchen sind diese Gefäße nur Ästtalungen des Darmkanals.
Bloß dieser letztere Kanal und die Zeugungsteile sind bei einigen von etwas zusammengesetztem Baue.
Fast eben so groß ist die Einfachheit und Einförmigkeit in der Organisation bei den Insekten, und vorzüglich bei deren Larven.
Die Raupe hat mehr als acht Mal so viel Muskeln, wie der Mensch.
Aber welche Einförmigkeit findet nicht in der Gestalt, Lage und Verbindung der Muskeln jener Insekten, und welche Abwechslung in der Struktur dieser Teile bei dem Menschen statt!
Ungleichartiger sind eben diese Organe schon bei den vollkommenen Insekten.
Allein auch diese stehen in der Mannigfaltigkeit sowohl ihrer Muskeln, als aller übrigen Teile den rotblutigen Tieren nach.
Das zusammengesetzte Gehirn der letzteren ist dort fast ein bloßer Nervenknoten.
Ausser Fühlhörnern und Augen lassen sich keine weitere Sinnesorgane entdecken, und die Augen sind zwar zahlreicher, aber auch von einfacherem Baue, als die der rotblutigen Tiere.
Das Herzohr und die Herzkammer, nebst den übrigen Blutgefässen der Amphibien, Fische, Mollusken und Krustazeen fließen in einen einzigen Kanal zusammen, und es entsteht ein Organ, das mit dem Herzen der Säugetiere und Vögel kaum noch verglichen werden kann.
Die Respiration geschieht ohne Lungen, bloß durch Tracheen.
Stadt der mannigfaltigen Absonderungsorgane der rotblutigen Tiere trifft man hier bloß Schläuche, oder zerästelte Kanäle an, und unter diesen gibt es keine, die sich ihrer Lage und Verbindung nach für eine Milz, für Nieren und eine Harnblase annehmen lassen.
Nur auf die Ausbildung des Darmkanals und der Zeugungsorgane scheint auch bei manchen Insekten, wie bei verschiedenen Würmern, mehr Sorgfalt von der Natur verwandt zu sein.
Doch gilt auch dies nur von einigen, nicht von allen, und selbst bei jenen ist der Darmkanal einfacher, als bei den meisten rotblutigen Tieren.
Gehen wir zu den Mollusken über, so finden wir zwar weniger Einförmigkeit in dem System der Muskeln, als bei den meisten Insekten und Würmern.
Dagegen aber ist auch die Anzahl dieser Organe hier weit geringer, als bei den letzteren und den rotblutigen Tieren.
In der Familie der Austern und Pholaden besteht jenes System bloß aus den wenigen Muskeln, wodurch die Schale geöffnet und geschlossen, und bei denen, die einen Fuß haben, dieser ausgestreckt, gelenkt und zurückgezogen wird:
Auf ähnliche Art verhält es sich mit dem Nervensystem dieser Tiere.
Es finden sich hier nicht so viele gleichförmig gebaute Nerven und Ganglien, als bei den Insekten, aber auch überhaupt weniger Nerven, als bei den rotblutigen Tieren.
Bei allen fehlen die Geruchsnerven, und bei den meisten auch die Nerven des Gesichts und Gehörs.
Das Gehirn unterscheidet sich bei den meisten nur durch seine Teilung in zwei Hälften, und durch den ringförmigen Fortsatz, womit es die Speiseröhre umfasst, von den großen Nervenknoten des Unterleibs.
Die Augen und Ohren stehen da, wo sie vorhanden sind, denen der rotblutigen Tiere an Ausbildung weit nach.
Unter den übrigen Eingeweiden der Mollusken gibt es zwar einige, welche den höheren Tierklassen fehlen, z. B. bei den Sepien der Dintensack, und bei den Schnecken, Austern, Pholaden und Balanen der Purpur- und Kalkbeutel.
Allein jene haben dafür weit mehr Eingeweide, die man umsonst bei den letzteren sucht, so die Milz, das Pankreas, die Nieren und die Harnblase.
Aber auch unter den rotblutigen Tieren findet diese Gradation in der Menge der ungleichartigen Organe statt.
Die Fische haben deren im Ganzen weniger, als die Amphibien; diese weniger, als die Vögel; die letzteren weniger, als die Säugetiere; und unter allen steht der Mensch in dieser Rücksicht auf der höchsten Stufe.
Sieht man zuerst auf das Skelett, so ist hier kein ungleichartiger Teil, den die Säugetiere vor dem Menschen voraus hätten, als etwa das Zwischenkieferbein.
Und auch von diesem finden sich Spuren bei dem Menschen.
Nur in der Menge der Wirbelbeine und Rippen, also gleichartiger Teile, übertreffen die Säugetiere den Menschen, und die Vögel, Amphibien und Fische die Säugetiere.
Aber bei den letzteren werden dagegen die Knochen des Beckens und die äußeren Gliedmaßen immer einfacher, und verlieren sich endlich ganz, oder fast ganz bei den Schlangen und Aalen.
Schon aus dieser Zunahme in der Einfachheit des Skeletts bei den niederen Klassen der rotblutigen Tiere lässt sich schließen, dass eine ähnliche Gradation in ihren Muskeln statt finden muss.
Dieser Schluss bestätigt sich auch schon bei einer Vergleichung der Muskeln des Menschen mit denen der Vögel.
Jener hat ungefähr 230, der Schwan hingegen nur etwa 130 ungleichartige Muskeln.
Bei den Schildkröten sind bloß Muskeln des Kopfs und der äußeren Gliedmaßen, ohne Brust-, Bauch- und Rückenmuskeln vorhanden; bei den Schlangen findet das Gegenteil statt.
Die Fische haben höchstens nur 20 verschiedenartige Schwimm-Muskeln, nämlich ein Paar, das beide Seitenflächen des Körpers einnimmt, und aus mehreren kleineren, gleichartigen Muskeln zusammengesetzt ist; sechs Paare an der Schwanzflosse; vier Paare an den Brustflossen; drei Paare an den Bauchflossen; höchstens drei Paare Rückenmuskeln; Ein Paar Schwanzmuskeln; endlich bei denen Fischen, welche Rückenflossen haben, an jedem Strahle dieser Flosse zwei Paare .
Gouan hist. pisc. p. 69. §. V.
Ferner bestätigt sich diese Gradation bei dem Gehirne.
Schon bei den Säugetieren vermisst man viele Eigentümlichkeiten des menschlichen Gehirns.
Bei den meisten von jenen sind sich die Windungen beider Hirnhälften sehr ähnlich, da sie beim Menschen immer Verschiedenheiten zeigen.
Sie fehlen ganz bei mehreren Geschlechtern aus der Familie der Hunde und bei den Nagetieren.
Es fehlt auch den übrigen Säugetieren der große Sylvische Einschnitt (fossa Sylvie); es fehlen ihnen die hinteren Verlängerungen der Seitenhöhlen des Gehirns, die oliven- und pyramidenförmigen Körper, und im kleinen Gehirne, das fast bloß aus dem wurmförmigen Fortsatze (vermes) besteht, die Markkerne (corpora dentata), so wie in den Markbündeln die schwarzen Fleck (loca nigra crurum cerebri).
Bei den Vögeln verschwinden die Windungen des Gehirns gänzlich, und mit diesen der Hirnbalken (corpus callosum), die Scheidewand der Seitenhöhlen des Gehirns (septum lucidum), der Bogen (fornix), die vier Hügel (corpora quadrigemina), die Zirbel, der gerollte Wulst, der markige Saum, der Streife (centrum semicirculare geminum) und die Markkügelchen (eminentiae candicantes).
Noch einfacher ist das Gehirn der Amphibien und Fische.
Es besteht aus vier bis acht Kügelchen, die nur eine sehr entfernte Ähnlichkeit mit denjenigen Teilen haben, welche man in dem menschlichen Gehirne antrifft.
Auf ähnliche Art verhält es sich mit dem Gehörorgane der rotblutigen Tiere.
Das äußere Ohr hat eine zusammengesetztere Struktur bei dem Menschen, als bei den übrigen Säugetieren.
Bei den Vögeln wird es nur noch durch die regelmässige Stellung der Federn am äußeren Gehörgange ersetzt.
Bei den Amphibien und Fischen ist gar keine Spur davon mehr vorhanden.
Die Vögel haben zugleich nur Einen Gehörknochen und eine weit einfachere Schnecke, als die Säugetiere.
Bei den Amphibien verwandelt sich die letztere in einen bloßen Steinsack.
In der Klasse der Fische verliert sich endlich auch der äußere Gehörgang, das Trommelfell, die Trommelhöhle, die Eustachische Röhre, ja bei manchen sogar der Vorhof, und der Gehörnerv wird zu einem bloßen Aste des fünften Paars der Hirnnerven.
Vergleichen wir endlich noch die höheren Tierklassen in Ansehung der Werkzeuge der Ernährung, des Blutumlaufs, der Respiration und der Zeugung, so finden wir auch in diesen eine deutliche Gradation vom Mannigfaltigeren zum Einfacheren.
Bei den Säugetieren werden die Nahrungsmittel durch ein sehr zusammengesetztes Organ, den Pharynx, in die Speiseröhre gebracht.
Bei den Fischen hingegen ist von diesem Organe keine Spur mehr vorhanden.
-- Der Darmkanal des Menschen besteht aus zwei Teilen, die, sowohl in ihrer Textur, als Struktur, merklich von einander abweichen, dem dünnen und dicken Darm.
Geringer ist dieser Unterschied schon bei mehreren Säugetieren, noch geringer bei den Vögeln, und er verschwindet ganz bei vielen Amphibien und Fischen. --
So haben auch nur die Säugetiere ein wahres Omentum.
Bei den übrigen rotblutigen Tieren wird es bloß durch Fettklumpen ersetzt. --
Von einer Milz ist ebenfalls entweder gar keine Spur, oder doch nur ein Analogon vorhanden, und das Pankreas verwandelt sich bei mehreren Fischen in blinde Anhänge am Pförtner.
Alle Säugetiere und Vögel haben ein Herz mit einer vierfachen Höhlung, wovon zwei zur Aufnahme beträchtlicher Venen, und die beiden übrigen zum Ursprunge großer Arterien dienen.
Das Herz der Amphibien und Fische hingegen hat nur Eine Vorkammer mit einer einzigen Vene, und Einen Ventrikel mit einer einzigen Arterie.
Die kompakten, in mehrere Lappen abgeteilten und mit einem sehr zusammengesetzten Larynx versehenen Lungen der Säugetiere und Vögel verwandeln sich bei den Amphibien in ungeteilte, lockere und mit einer einfachen Stimmritze versehene Luftbehälter, und bei den Fischen in frei liegende, gefaltete Häute ohne Bronchien.
Die männlichen Zeugungsorgane, die bei den Säugetieren so deutlich in die Augen fallen, werden von den Vögeln zu den Fischen herab immer verborgener.
Die männliche Rute ist am zusammengesetztesten bei den Säugetieren, einfacher bei den Vögeln und Amphibien.
Die Fische haben meist statt ihrer eine bloße Spalte.
Die Samenbläschen verlieren sich schon bei den Säugetieren aus der Familie der Hunde.
Die Vögel und vierfüssigen Amphibien haben nur noch eine geringe Spur derselben.
Bei den Schlangen und Fischen sind sie gar nicht mehr vorhanden.
Von den weiblichen Geschlechtsorganen sind die Brüste ein ausschließliches Eigentum der Säugetiere.
Die äußeren weiblichen Zeugungsteile, die Mutterscheide, der After und die Harnröhre, welche bei jenen eben so viele verschiedene Teile ausmachen, vereinigen sich bei den Vögeln und Amphibien zu einem einzigen Organe, der cloaca.
Doch findet man bei diesen noch einen Uterus, und den Muttertrompeten ähnliche Organe.
Bei den meisten Fischen aber verschwinden auch diese Teile, und die Eierstöcke gehen hier unmittelbar in die cloaca über.
Ja, nicht selten vereinigen sich hier, wie bei den Mollusken und Würmern, beiderlei Geschlechtsteile in Einem Individuum, und es entstehen wahre Hermaphroditen, die auf der einen Seite Milch, auf der anderen Rogen haben .
Haller in Commentar. soc. Reg. sc. Gotting. T. I. p. 21. Pallas Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs. Th. 2. S. 341.
Durch alle Formen der tierischen Organisation wird also der Satz bewiesen, dass jede niedere Klasse der höheren an der Zahl der ungleichartigen Organe nachsteht.
indes gilt derselbe, wie gesagt, nur von den ungleichartigen Teilen.
In der Menge der homogenen Organe werden die höheren Tierklassen von manchen der niederen und von vielen Tierpflanzen weit übertroffen.
Anders ist es bei den Vegetabilien.
Hier steigt von dem Minimum an bis zum Maximum mit der Anzahl der heterogenen Organe zugleich die der homogenen.
Die Schwämme, Conferven und Tange haben keine Blätter, keinen Kelch, keine Blumenkrone, keine Staubfäden und Griffel, ja meist nicht einmal Wurzeln und Zweige.
Bei den Moosen und Farnkräutern erscheinen Blätter, aber entweder nur kleine und schmale, wenn sie zahlreich sind, wie bei den Laubmoosen, oder wenig zahlreiche, wenn sie größer und breiter sind, wie bei mehreren Farnkräutern.
Dabei fehlen auch ihnen wahre Blumen.
Diese erscheinen erst bei den Monocotyledonen, aber auch hier nur erst mit einem bloßen Kelch ohne Blumenkrone, mit wenigen Staubfäden und Griffeln, und häufig mit getrennten Geschlechtern.
Hier zeigt sich auch das, den Pflanzentieren fehlende Samenblatt, doch nur erst in einfacher Gestalt.
Die übrigen Blätter werden hier zahlreicher, als bei den Phytozoen.
Aber wie groß bleibt nicht doch noch der Unterschied zwischen dem dürftigen Schatten der Palmen und dem heiligen Dunkel der Linden, Magnolien, Platanen und Adansonien.
Die meisten sowohl gleichartigen, als ungleichartigen Organe finden sich bei den Dicotyledonen, und vorzüglich bei denen, deren Blumenkrone vielblättrig ist.
Diese haben zwei Samenblätter, und ihre übrigen Blätter sind nicht nur in größerer Menge vorhanden, als bei allen anderen Pflanzen, sondern oft findet selbst unter diesen eine beträchtliche Verschiedenheit statt, wie der Wasser- Ranunkel (Ranunculus aquaticus), die Tauben- Scabiose (Scabiosa columbaria) u. s. w. beweisen.
Die zahlreichen Kelch- und Blumenblätter umschließen eine unbestimmte Menge von Staubfäden und Griffeln, und diese sind immer in Einer Blume vereinigt.
Alles bestätigt also den Satz, dass eine Gradation in der Menge der ungleichartigen Organe unter den tierischen und vegetabilischen Formen statt findet.
Parallel mit dieser Gradation geht nun auch eine Stufenfolge in der Größe und Menge gewisser einzelner Teile.
Wir finden nämlich erstens, dass die Größe des Gehirns gegen die Dicke der Nerven desto mehr abnimmt, und die Größe der Nervenknoten desto mehr wächst, je weiter wir von dem Menschen zu den Würmern herabsteigen.
Der erste Teil dieses Satzes wurde zuerst von Hallern , Barthez und Sömmering aufgestellt, und nachher sowohl von dem letzteren in späteren Schriften , als von Monro , Ebel , Camper , Vicq-D'Azyr , Blumenbach und von Humboldt bestätigt.
Dass aber auch mit der Abnahme des Gehirns die Größe der Nervenknoten wächst, beweisen vorzüglich die Mollusken, Insekten und Würmer.
Elem.
Physiolog. T. IV. L. X. S. 3. §. 2. p.81.
Nouveaux elemens de la science de l'homme. p. 100.
De basi encephali.
Von der körperlichen Verschiedenheit des Negers vom Europäer. S. 21, 58 ff.
Tabula baseos encephali. p. 5 sq.
Bemerkungen über die Verrichtungen des Nervensystems. S. 19.
Observ. nevrolog. ex anatomia comp. p. 10.
Schriften der naturforschenden Gesellsch. in Berlin.
B. 3.
Traite d'Anat. et Physiol. p. 12.
De gen. human. varietate nativa.
Ed. 3. §. 16.
Versuche über die gereizte Muskel- und Nervenfaser. Th. 1. S. 277.
Bei dem Tintenfische entspringen aus jeder Hirnhälfte zwei dicke Hauptnerven, welche vor ihrer Verteilung zu Knoten anschwellen, die dem Gehirne wenig an Größe nachgeben .
Swammerdamm's Bibel der Nat. Tab. 52. f. 2. Scarpa disqu. anat. Tab. IV. f. 7. 10. 11.
Bei der Weinbergschnecke geht aus jeder Hälfte des Gehirns ein dicker Nerve hervor, welcher sich mit dem gleichnamigen der anderen Seite zu einem Ganglion vereinigt, das fast eben so groß als das Gehirn ist, und sich von diesem nur in seinem weniger symmetrischen Baue unterscheidet .
Swammerdamm a. a. O. Tab. VI. f. 1.
Auf ähnliche Art verhält es sich bei der Aplysia .
Bohadsch marin. Tab. III. f. 1. 3. 4. Cuvier Tableau Element.
Tab. VIII.
Bei den Krustazeen und Insekten ist die Größe und Anzahl der Ganglien so beträchtlich, dass sie bei weitem den größten Teil des Nervensystems ausmachen .
Scarpa anatom. annotat. L. I. C. 1. §. 24.
Aus dem Gehirne der Krebsschnecke (cancer Bernhardus) entspringen nur vier Nerven, wovon die vorderen zu den Augen gehen, und die hinteren, nachdem sie einen Ring zur Durchlassung des Schlundes gebildet haben, sich zu einem Knoten vereinigen, welcher sowohl an der Größe, als Menge der aus ihm entstehenden Nerven das Gehirn übertrifft .
Swammerdamm a. a. O. Tab. XI.
Hiermit kommt auch der Bau des Nervensystems bei der Musca Chamaeleon überein .
Swammerdamm a. a. O. Tab. XLI. f. 7.
Die Ephemere hat fast gar kein Gehirn mehr, sondern die dicken Gesichtsnerven gehen hier, abwechselnd getrennt und wieder vereinigt, vom Kopfe bis zum Schwanze fort, und bilden bei diesen Vereinigungen elf Knoten, aus welchen Siebenzehn Nervenpaare entspringen .
Swammerdamm. Tab. XIV. f. 1. Tab. XV. f. 6.
Vergleicht man endlich noch Swammerdamm's Tafeln und Beschreibungen des Nervensystems der Biene , des Nashornkäfers , der Seidenraupe , und Lyonnet's Abbildungen des Nervensystems der Weidenraupe , so wird man auch hier Bestätigungen unseres Satzes finden.
Tab. XXII. f. 6.
Tab. XXVIII. f. 1. 2.
Tab. XXVIII. f. 3.
Trait de la Chenille du saule. Tab. IX.
Unter den Würmern hat der Blutigel bloß eine Art von Rückenmark, das sich vom Kopfe bis zum Schwanze erstreckt, und mit 23 Ganglien versehen ist, wovon das erste und letzte die größten sind .
Mangili in Reil's Archiv f. d. Physiol. B. 2. H. 1. Taf. 3. Fig. 1.
Bei der Aphrodite aculeata und dem Regenwurme findet man nur noch schwache Spuren von Ganglien.
Ein langer, von dem einen Ende des Körpers bis zum anderen fortgehender Faden vertritt die Stelle des Rückenmarks, und an diesem trifft man da, wo die Ringe hervorstehen, geringe Anschwellungen an, aus denen die Nerven entstehen.
Pallas misc. zool. Tab. VII. f. 13.
Mangili a. a. O. Taf. 3. Fig. 2.
Ungeachtet übrigens die vier niederen Tierklassen den zweiten Teil unseres obigen Satzes am auffallendsten bestätigen, so fehlt es doch auch bei den Vögeln, Amphibien und Fischen nicht an Beweisen desselben.
Bei keinem dieser Tiere ist das Gehirn eine so zusammenhängende Maße, wie bei den Säugetieren.
Es besteht bei jenen aus fünf, sechs und mehreren Teilen, die bei weitem nicht so genau unter einander verbunden sind, als die Hälften des großen Gehirns, des Cerebellum und der Hirnknoten bei den letzteren, und hat fast das Ansehn eines Aggregats von großen Ganglien.
Bei den Vögeln und Amphibien ist auch der Hirnknoten in Vergleichung mit dem übrigen Gehirne weit größer, als bei den Säugetieren; und bei verschiedenen Fischen, z. B. der Raia clavata , schwillt der Geruchsnerv vor seiner Ausbreitung in der Nase zu einem Ganglion an, das den mittleren Halbkugeln des Gehirns an Größe wenig nachgibt.
Scarpa anat. disqu. T. I. f. 1.
Wir können ferner annehmen, dass die Menge des im Gehirne zirkulierenden Bluts, verglichen mit der, welche den übrigen Organen zugeführt wird, bei den Säugetieren und Vögeln größer ist, als bei den niederen Tierklassen.
Man mag die im menschlichen Gehirne enthaltene Quantität von Blut mit Malpighi auf den dritten, oder mit Hallern auf den sechsten Teil der ganzen Blutmasse schätzen , so lehrt doch eine Vergleichung des Ursprungs und der Größe der Karotiden mit denen der übrigen Arterien, dass jene Quantität auf jeden Fall größer ist, als die Blutmenge eines jeden anderen Eingeweides.
Die, von Sömmering diesem Satze entgegengesetzte Nierenarterie, welche in Rücksicht der Niere größer ist, als die vier Hirnarterien in Rücksicht des Umfangs und der Maße des Gehirns, stößt denselben nicht um, da das Blut der Nierenarterien nicht bloß für die Nieren, sondern auch für den Urin bestimmt ist, hier aber nur von demjenigen die Rede sein kann, welches den Nieren selbst zugeführt wird.
Haller El. Phys. T. IV. L. X. S. 5. §. 20.
Lehre vom Hirne und von den Nerven.
2te Aufl. S. 35.
Ganz anders verhält es sich bei den niederen Tierklassen, z. B. den Fröschen.
Die Aorta teilt sich hier, gleich nach ihrem Ursprunge aus dem Herzen in zwei Äste, wovon der eine zur rechten, der andere zur linken Seite der Brust geht.
Aus jedem dieser Äste entspringen wieder drei Hauptzweige.
Das unterste und kleinste Paar derselben geht teils zu den Lungen, teils zum Munde.
Das oberste verteilt sich ebenfalls in den Muskeln des Mundes, und in denjenigen, die zum Atemhohlen dienen.
Das mittlere und größte geht in einem Bogen abwärts zur Gegend der Hüften, und vereinigt sich hier zu einem einzigen Stamme, welcher die Bauch- und Gekrösearterie, die Schlagadern der Zeugungsteile und Nieren, und die Arterien der hinteren Gliedmaßen abgibt.
Vor dieser Vereinigung zu einem gemeinschaftlichen Stamme entstehen aber aus jenem mittleren Paare erst nach oben die Arterien der vorderen Extremitäten, unten mehrere Vertebralarterien, und in der Mitte diejenigen, welche zum Gehirne gehen.
Schon diese Entstehungsart der letzteren beweiset, dass die zum Gehirne der Frösche gehende Blutmenge der, welche zum menschlichen Gehirne geht, bei weitem nicht gleich kommt.
Darf man sich auf Swammerdamm's Zeichnung verlassen, so sind aber auch die Karotiden der Frösche nicht einmal dicker, als die Vertebralarterien.
Da nun jene nur ein einziges, diese hingegen mehrere Paare ausmachen, so fließt bei den Fröschen nicht einmal so viel Blut zum Gehirne, als zum Rückenmarke.
Bibel der Natur.
Tab. XLIX. f. 3.
Aber nicht nur im Gehirne, sondern auch im ganzen Körper eines Tiers finden wir desto weniger Blut, je mehr sich dasselbe in seinem Baue von dem Menschen entfernt, und den Insekten und Würmern nähert.
Ich kann mich wegen dieses Satzes auf meine eigene Beobachtungen berufen.
Immer habe ich bei Zergliederungen lebender Tiere von Säugetieren mehr Blut, als von Vögeln, und von diesen mehr, als von Fischen und Amphibien erhalten.
Eben diese Beobachtung wird auch jeder gemacht haben, der sich mit anatomischen Untersuchungen lebender Tiere von verschiedenen Klassen beschäftigt hat.
In einer Viper, welche 301/2.
Drachme wog, fand man nur 80 Gran Blut, also den 27ten Teil ihrer ganzen Maße, und noch weniger erhielt Menghini aus Aalen, nämlich nur eine Unze von hundert Individuen . Bei den Mollusken und Würmern ist es, wegen der großen Menge Schleimes, womit der Körper dieser Tiere bedeckt und angefüllt ist, unmöglich, das Blut unvermischt zu erhalten, und die Menge desselben zu schätzen.
Bei den Insekten aber erhellet die Richtigkeit des obigen Satzes schon daraus, weil bei ihnen die ganze Blutmasse bloß in einem einzigen Canale von mäßiger Weite und Länge eingeschlossen ist.
Haller El. Phys. T. II. L. V. S. 1. §. 3. p. 6. Braussonett, Mem. de l'Acad. des sc. à Paris.
1785. p. 187.
Dieser Satz führt uns auf eine andere wichtige Bemerkung.
In eben dem Verhältnisse, wie die Quantität des Bluts bei den verschiedenen Tierklassen abnimmt, vermindert sich auch die Größe ihres Herzens in Vergleichung mit der Größe ihres übrigen Körpers.
Ein großes Herz haben die Säugetiere und Vögel, ein sehr kleines die Amphibien und Fische, besonders die letzteren, bei welchen es nach Robinson's , Halleres und Braussonetts Untersuchungen acht bis neunmal kleiner ist, als bei Vögeln von einem gleichen Volumen.
Noch kleiner ist es bei den Mollusken und Krustazeen.
Es verschwindet ganz bei den Würmern.
Wir haben aber oben gesehen, dass bei den niederen Tierklassen die Größe des Gehirns in Vergleichung mit der Menge der ungleichartigen Organe und mit der Dicke der Nerven und Ganglien geringer ist, als bei den höheren.
Folglich steht die Größe des Herzens und mit ihr die Menge des Bluts in geradem Verhältnisse mit der Anzahl der heterogenen Organe und mit der Größe des Gehirns, aber in umgekehrtem mit der Dicke der Nerven und Ganglien.
On the food and discharges of human bodies. p. 107. Idem ohne the animal oeconomy.
T. II. p. 408.
L. c. T. I. L. IV. S. 4. §. 28.
A. a. O. S. 177.
Nach Braussonetts Untersuchungen steht auch, bei übrigens gleichen Umständen, die Größe des Herzens der Fische mit der Größe ihrer Respirationswerkzeuge in geradem Verhältnisse (A. a. O. S. 179).
Dieser Satz mag bei den Fischen allgemein sein.
Aber von den Säugetieren gilt er wenigstens nicht, wie die Savia capensis beweist, die, nach Pallas, kleine Lungen bei einem großen Herzen hat.
An der zunehmenden Dicke der Nerven und deren Knoten haben wir schon einen Beweis, dass es auch Gradationen gibt, die in entgegengesetzter Richtung fortgehen.
Auf ähnliche Beweise stößt man aber auch allenthalben im ganzen Tierreich.
Doch erstrecken sich alle übrige bekannte Gradationen, welche der in der Ungleichartigkeit der Teile statt findenden Stufenfolge entgegengesetzt sind, höchstens nur auf einige Klassen von Tieren, nie auf das ganze Tierreich.
Eine solche Gradation trifft man in dem Volumen der Leber an.
Dieses ist größer bei den Vögeln, als bei den Säugetieren, noch größer bei den Amphibien und Fischen, und am größten bei den Mollusken . Aber mit den letzteren ist diese Gradation auch unterbrochen.
Bei den Insekten gibt es zwar Gefäße, welche die Stelle der Leber wahrscheinlich vertreten; aber wegen des ganz veränderten Baues lässt sich keine Vergleichung zwischen diesen und der Leber der höheren Tierklassen mehr anstellen.
Eine solche entgegengesetzte, aber ebenfalls unterbrochene Stufenfolge findet auch in manchen Teilen des Gehirns und des Auges statt.
An dem ersteren ist der Trichter bei den Säugetieren größer, als bei dem Menschen, und noch größer bei den Vögeln.
Das Auge ist in gewisser Rücksicht zusammengesetzter bei den Vögeln, als bei den Säugetieren, wegen des den letzteren eigenen Fächers, und noch zusammengesetzter bei manchen Fischen, z. B. der Cobitis anableps.
Aber jene erstere Stufenfolge erstreckt sich nicht über die Vögel, und diese nicht über die Fische hinaus.
Robinson ohne the food and discharges of hum. bodies.
Noch gibt es eine dritte, von den beiden vorigen ganz unabhängige Art von Gradation.
In jeder Familie, jedem Geschlecht, ja, jeder Gattung von lebenden Körpern bildet nämlich die Natur irgend ein Organ, oder System von Organen vorzugsweise aus, indem sie unter den übrigen Organen einige unverändert lässt, andere vereinfacht; und jene Ausbildung sowohl, als diese Vereinfachung ist gewöhnlich bloß Wiederholung einer und derselben Grundform.
So entstehen Verwandtschaften und Gradationen in einzelnen Organen, bei der größten Unähnlichkeit in der übrigen Organisation.
Wir treffen allenthalben, wohin wir unseren Blick in der lebenden Natur wenden, Bestätigungen dieses Gesetzes an.
Den Schnabel der Vögel finden wir in dem Schnabeltiere (Ornithorynchus) mit der Form der Meerotter, in der Sepia mit der Struktur der Mollusken, und in mehreren Holothurien mit der Organisation der Tierpflanzen vereinigt.
Der kartilaginäre Magen der hühnerartigen Vögel erscheint auch bei dem Nilcrocodile, bei der Sepia, der Aplysia, und sogar auf der untersten Stufe der tierischen Bildung bei den Afrotitten.
Den Rindern nähern sich in Ansehung des vielfachen Magens mehrere Nagetiere, das Faultier, der Delphin, und manche Insekten aus der Familie der Heuschrecken.
Das rote Blut der Tiere, die ein inneres artikuliertes Skelett haben, ist auch der Wurmfamilie der Neiden, und ein inneres, sogar einigermaßen gegliedertes Gerippe den Tierpflanzen aus der Ordnung der Osterien eigen.
Die männlichen und weiblichen Zeugungsteile sind bald getrennt, bald in Einem Individuum vereinigt, bald einfacher, bald zusammengesetzter, ohne dass diese Verschiedenheit mit der übrigen Organisation in auffallender Verbindung steht.
Unter den Tierpflanzen gibt es Körper, die sich bloß durch einen Darmkanal von manchen Pflanzentieren unterscheiden, und unter den letzteren gibt es Organismen, denen nichts als der Darmkanal fehlt, um Tierpflanzen zu sein.
Bei den Pflanzen verbindet die Natur mit den unähnlichsten Blüten ähnliche Blätter, mit den Blumen der Veronica hederaefolia und der Glechoma hederacea die Blätter des Efeu, und mit den Blumen der Spiraea hypericifolia die Blätter des Johanniskrauts; ja in der Phyllachne und Forstera vereinigt sie die Struktur der Laubmoose, und in den parasitischen Gewächsen Hydnora Africana , Sarcophyte sanguinea , Cynomorium und Balanophora die Organisation der Pilze mit der der Pflanzen.
Forster characteres generum plant. t. 58. schwarz in Schrader's Journal für die Botanik.
B. 1. 1798. B. 2. 1799.
Thunberg, Abh. der Schwede.
Akad. B. 37. J. 1775. S. 68.
Sparrmann, Abh. der Schwede.
Akad. B. 38. J. 1776. S. 301.
Linnei amoen. acad. Vol. IV. p. 351.
Forster l. c. tab. 50.
Nie aber bildet die Natur ein einzelnes Organ, oder System von Organen bei einem lebenden Körper aus, ohne dass sie ein anderes darunter leiden lässt, und sie beobachtet diese Regel desto strenger, je weniger ungleichartige Teile jener Körper besitzt.
Dieser letzteren Ursache wegen finden sich mehr Belege zu jenem Satze bei den niederen Tierklassen, als bei den höheren.
Bei den Krustazeen und Insekten ist das System der Bewegungsorgane auf Kosten der Ernährungs- und Absonderungsorgane, und bei den Insekten auch das System der Respirationswerkzeuge auf Kosten des Systems der Blutgefässe ausgebildet.
Der Kopf des Polyphemus oculus ist ganz Auge; dafür aber sind keine Fühlhörner bei ihm vorhanden.
Diejenigen Spinnenarten, die mit Fühlhörnern versehen sind, haben nur zwei Augen; hingegen bei denen, welchen die Fühlhörner fehlen, beläuft sich die Zahl der Augen bis auf sechs oder acht.
Alle geflügelte Insekten haben nur sechs Beine, die ungeflügelten aber eine unbestimmte Anzahl dieser Gliedmaßen.
Endlich steht bei allen Insekten der Darmkanal in Ansehung seiner Länge und Krümmungen in umgekehrtem, hingegen in Rücksicht seiner Weite in geradem Verhältnisse mit der Anzahl der Artikulationen des Tiers.
Aber auch bei den höheren Tierklassen fehlt es nicht ganz an Beweisen dieses Antagonismus.
Bei den Robben und Wallrossen finden sich dicke Nerven, ausgenommen den Sehnerven, aber sehr schwache Muskeln, ausgenommen am Kopfe und an den Füssen.
Das Gehirn ist klein; aber der Magen, die Leber, die Lungen und der Darmkanal sind von beträchtlicher Größe.
groß sind auch die Nieren; sehr klein aber ist die Harnblase.
Diese Gesetze sind es, durch deren Befolgung die Natur Einheit bei der größten Mannigfaltigkeit, und Ähnlichkeit bei der größten Verschiedenheit unter alle ihre Gestalten bringt.
Fragt man jetzt, ob der Inbegriff dieser Formen, wie Bradley und Bonnet wollten, eine Stufenleiter, oder, wie Donati und Olivi behaupteten, ein Netz bildet, so lässt sich auf jede dieser Fragen eine bejahende und eine verneinende Antwort geben, je nachdem man von diesem, oder von jenem Gesichtspunkte ausgeht.
Eine Stufenleiter bilden jene Gestalten, sobald man nur auf einzelne Teile ihrer Organisation Rücksicht nimmt; sie machen ein Netz und nicht eine Stufenleiter aus, wenn man ihre gesamte Organisation in Anschlag bringt.
Fragt man weiter, ob die Natur bloß Arten, oder auch Geschlechter, Familien und Klassen hervorgebracht hat, und setzt dabei voraus, dass ein Unterschied der Arten, Geschlechter u. s. w. in der gesamten Organisation statt findet, so antworte ich, dass Arten so wenig, als Geschlechter und Ordnungen Werke der Natur, sondern nur Geschöpfe der Phantasie des Menschen sind.
Nimmt man aber jenen Unterschied nur in einzelnen Teilen an, so glaube ich allerdings, dass es nicht bloß Individuen, sondern auch Arten und Geschlechter in der Natur gibt.
Philosophical account of the works of Natur.
London. 1739.
Trait d'Insectologie. T. 1.
Saggio della storia naturale marina dell' Adriatico.
Zool. Adriat. P. 1. p. 68.
Die Natur, sagte Leibnitz, bildet ein Ganzes, dessen Teile in so enger Verbindung stehen, dass es den Sinnen und selbst der Einbildungskraft unmöglich ist, den Punkt anzugeben, wo der eine aufhört und der andere anfängt.
Dieser Ausspruch bleibt wahr und gewiss!
Aber wenn eben dieser Weltweise jenes Ganze eine einfache Kette nannte , so darf diese Vergleichung nicht wiederholt werden.
Nicht eine einzige, sondern Tausende und noch viele Tausende von Ketten, die mit unendlicher Kunst zu dem engsten Knoten verschlungen sind, machen das Ganze der Natur aus.
Viele standen schon vor diesem Knoten, um ihn zu lösen.
Aber alle taten nichts weiter, als ihn zerhauen.
Einige bekannten, ihn zerhauen zu haben; andere triumphierten über die gelungene Lösung.
Wir treten den ersteren bei; aber wir glauben auch, dass jenes Zerhauen in subjektiver Hinsicht zureichend ist, und nur in dieser Hinsicht werden wir in Zukunft davon Gebrauch machen.
Tous les ordres des etres naturels ne forment qu'une seule chaine, dans laquelle les differentes Klassen, comme autant d' anneaux tiennent si etroitement les unes aux autres, qu'il est impossible aux sens et à l' imagination même, de fixer precisement le point, ou quelqu' une commence ou finit.
Zusätze und Verbesserungen.
Zu S. 197. Z. 9 und 10.
Die Walfische haben allerdings ebenfalls halbzirkelförmige Kanäle.
Nur sind diese Organe hier außerordentlich dünn, und schwer zu entdecken.
Cuvier's Vorlesungen über vergl. Anat. und Physiol. Th. 2. S. 503.
S. 207.
Zu dem Artikel Phoca.
Denselben Bau, den Blumenbach bei diesem Tiere in Ansehung der verschiedenen Dicke des vorderen, mittleren und hinteren Teils der Sklerotika fand, traf Rudolphi auch bei dem Pferde, dem Rindviehe, dem Hasen und Schweine an.
Rudolphi's anatomisch - physiologische Abhandlungen. S. 8 ff.
S. 208.
Nach Z. 4 von unten setze man hinzu:
Phoca monachus.
Kein eyförmiges Loch im Herzen.
Ein Magen, welcher dem des Schweines ähnlich ist.
Ein sehr dichter Glaskörper.
La Billardiere Voyage à la Recherche de la Peyrouse.
T. I. c. 5.
S. 209.
Nach Z. 22 setze man hinzu:
Talpa gigantea.
Zähne, die einer willkürlichen Bewegung fähig sind.
Allamand, Hist. nat. Supplement. T. VI. La grande taupe du Cap p. 257.
S. 215. Z. 4 von oben.
Nach dem Zitat.
Pallas nov. sp. p. 293, setze man hinzu: Hunter in Russel's N. G. von Aleppo.
B. 2. S. 26.
S. 218. Z. 6 von unten.
Nach dem Zitat: D'Aubenton, H. N. T. XII. L'Hippopotame p. 54, setze man hinzu: Ibid.
Supplement. T. VI. p. 73.
S. 219.
Nach Z. 11 von oben setze man hinzu:
Tapir suillus.
Buffon Hist. nat. Supplement. T. VI. p. 6. 13.
S. 221.
Zum Artikel: Camelus.
Nach Hunter's Untersuchungen hat der Kamel nur vier Magen.
Aber der zweite Magen ist von ganz eigener Struktur.
Dieser besteht aus zahlreichen, mehrere Zolle tiefen Zellen, die zu oberst ihre Mündungen haben, und sich an diesen, dem Anscheine nach, wie Muskelfasern zusammenziehen können.
Russel's N. G. von Aleppo.
B. 2. S. 42, 43.
S. 254.
Nach Z. 3 von unten setze man hinzu:
Die Larven der Amphibien aus der Familie der Frösche haben statt der Lungen anfangs ästige, außerhalb dem Körper liegende, den Respirationsorganen mehrerer Würmer ähnliche Bronchien.
Späterhin ziehen sich diese in den Körper zurück, und verwandeln sich in blätterartige Fisch- Kiemen.
Zugleich findet man zu beiden Seiten der Bauchhöhle an den Stellen, wo bei den ausgebildeten Fröschen und Salamandern die Lungen liegen, zwei längliche Blasen, deren obere Enden sich vermutlich in den Magen öffnen (Schwimmblasen?)
Druckfehler.
S. 8. Z. 21. Stadt ulmioque l. m. ulmisque.
S. 36. Z. 3. St. enthalten l. m. enthalte.
S. 37. Z. 9. St. monebo l. m. movebo.
S. 47. Z. 24. St. scheiden l. m. schneiden.
S. 71. Z. 11. St. derselben l. m. desselben.
S. 102. Z. 18. St. dritte l. m. zweite.
S. 140. Z. 22.
Nach verglichen werden setze man hinzu: können.
S. 141. Anmerk. (g).
Z. 5. St. Symptome l. m. symptomata.
S. 202. Z. 6. St. Ipuus l. m. Inuus.
Ebendas. Z. 10. St. Macagne l. m. Macaque.
S. 204. Z. 2. von unten.
St. Vinerra l. m. Viverra.
S. 205. Z. 9. St. nasna l. m. nasua.
Einige ähnliche Druckfehler, wo n und u, oder o und s verwechselt sind, wird der Leser leicht bemerken und verbessern.
S. 415. Z. 2. St. nehmen l. m. nahmen.
