Der Prinz von Homburg, unser tapfrer Vetter,
Der an der Reuter Spitze, seit drei Tagen
Den flücht'gen Schweden munter nachgesetzt,
Und sich erst heute wieder atemlos,
Im Hauptquartier zu Fehrbellin gezeigt:
Befehl ward ihm von dir, hier länger nicht,
Als nur drei Füttrungsstunden zu verweilen,
Und gleich dem Wrangel wiederum entgegen,
Der sich am Rhyn versucht hat einzuschanzen,
Bis an die Hackelberge vorzurücken?
So ist's!
Die Chefs nun sämtlicher Schwadroner,
Zum Aufbruch aus der Stadt, dem Plan gemäß,
Glock zehn zu Nacht, gemessen instruiert,
Wirft er erschöpft, gleich einem Jagdhund lechzend,
Sich auf das Stroh um für die Schlacht, die uns
Bevor beim Strahl des Morgens steht, ein wenig
Die Glieder, die erschöpften, auszuruhn.
So hört ich! – Nun?
Da nun die Stunde schlägt,
Und aufgesessen schon die ganze Reuterei
Den Acker vor dem Tor zerstampft,
Fehlt – wer? der Prinz von Homburg noch, ihr Führer.
Mit Fackeln wird und Lichtern und Laternen
Der Held gesucht – und aufgefunden, wo?
Als ein Nachtwandler, schau, auf jener Bank,
Wohin, im Schlaf, wie du nie glauben wolltest,
Der Mondschein ihn gelockt, beschäftiget,
Sich träumend, seiner eignen Nachwelt gleich,
Den prächt'gen Kranz des Ruhmes einzuwinden.
Was!
In der Tat! Schau hier herab: da sitzt er!
Im Schlaf versenkt? Unmöglich!
Fest im Schlafe!
Ruf ihn bei Namen auf, so fällt er nieder.
Der junge Mann ist krank, so wahr ich lebe.
Er braucht des Arztes –!
Man sollt ihm helfen, dünkt mich,
Nicht den Moment verbringen, sein zu spotten!
Er ist gesund, ihr mitleidsvollen Frauen,
Bei Gott, ich bin's nicht mehr! Der Schwede morgen
Wenn wir im Feld ihn treffen, wird's empfinden!
Es ist nichts weiter, glaubt mir auf mein Wort,
Als eine bloße Unart seines Geistes.
Fürwahr! Ein Märchen glaubt ich's! – Folgt mir Freunde,
Und laßt uns näher ihn einmal betrachten.
Zurück! die Fackeln!
Laßt sie, laßt sie, Freunde!
Der ganze Flecken könnt in Feuer aufgehn,
Daß sein Gemüt davon nicht mehr empfände,
Als der Demant, den er am Finger trägt.
Was für ein Laub denn flicht er? – Laub der Weide?
Was! Laub der Weid, o Herr! – Der Lorbeer ist's,
Wie er's gesehn hat, an der Helden Bildern,
Die zu Berlin im Rüstsaal aufgehängt.
– Wo fand er den in meinem märk'schen Sand?
Das mögen die gerechten Götter wissen!
Vielleicht im Garten hinten, wo der Gärtner
Mehr noch der fremden Pflanzen auferzieht.
Seltsam beim Himmel! Doch, was gilt's, ich weiß,
Was dieses jungen Toren Brust bewegt?
O – was! Die Schlacht von morgen, mein Gebieter!
Sterngucker sieht er, wett ich, schon im Geist,
Aus Sonnen einen Siegeskranz ihm winden.
Jetzt ist er fertig!
Schade, ewig schade,
Daß hier kein Spiegel in der Nähe ist!
Er würd ihm eitel, wie ein Mädchen nahn,
Und sich den Kranz bald so, und wieder so,
Wie eine florne Haube aufprobieren.
Bei Gott! Ich muß doch sehn, wie weit er's treibt!
Natalie! Mein Mädchen! Meine Braut!
Geschwind! Hinweg!
Was sagt der Tor?
Was sprach er?
Friedrich! Mein Fürst! Mein Vater!
Höll und Teufel!
Öffn mir die Pforte nur!
O meine Mutter!
Der Rasende! Er ist –
Wen nennt er so?
Oh! Liebste! Was entweichst du mir? Natalie!
Himmel und Erde! Was ergriff er da?
Den Kranz?
Nein, nein!
Hier rasch herein, mein Fürst!
Auf daß das ganze Bild ihm wieder schwinde!
Ins Nichts mit dir zurück, Herr Prinz von Homburg,
Ins Nichts, ins Nichts! In dem Gefild der Schlacht,
Sehn wir, wenn's dir gefällig ist, uns wieder!
Im Traum erringt man solche Dinge nicht!
Herr Graf, so hört doch! Gnädigster Herr Graf!
Still! die Zikade! – Nun? Was gibt's?
Mich schickt –!
Weck ihn mit deinem Zirpen mir nicht auf!
– Wohlan! Was gibt's?
Der Kurfürst schickt mich her!
Dem Prinzen möchtet Ihr, wenn er erwacht,
Kein Wort, befiehlt er, von dem Scherz entdecken,
Den er sich eben jetzt mit ihm erlaubt!
Ei, so leg dich im Weizenfeld aufs Ohr,
Und schlaf dich aus! Das wußt ich schon! Hinweg!
Arthur!
Da liegt er; eine Kugel trifft nicht besser!
Nun bin ich auf die Fabel nur begierig,
Die er ersinnen wird, mir zu erklären,
Warum er hier sich schlafen hat gelegt.
Arthur! He! Bist des Teufels du? Was machst du?
Wie kommst du hier zu Nacht auf diesen Platz?
Je, Lieber!
Nun, fürwahr, das muß ich sagen!
Die Reuterei ist, die du kommandierst,
Auf eine Stunde schon im Marsch voraus,
Und du, du liegst im Garten hier, und schläfst.
Welch eine Reuterei?
Die Mamelucken! –
So wahr ich Leben atm', er weiß nicht mehr,
Daß er der märk'schen Reuter Oberst ist?!
Rasch! Meinen Helm! Die Rüstung!
Ja wo sind sie?
Zur Rechten, Heinz, zur Rechten; auf dem Schemel!
Wo? Auf dem Schemel?
Ja, da legt ich, mein ich –!
So nimm sie wieder von dem Schemel weg!
– Was ist dies für ein Handschuh?
Ja, was weiß ich? –
Verwünscht! Den hat er der Prinzessin Nichte,
Dort oben unbemerkt vom Arm gerissen!
Nun, rasch! Hinweg! Was säumst du? Fort!
Gleich, gleich! –
He, Franz, der Schurke der mich wecken sollte!
Er ist ganz rasend toll!
Bei meinem Eid!
Ich weiß nicht, liebster Heinrich, wo ich bin.
In Fehrbellin, du sinnverwirrter Träumer;
In einem von des Gartens Seitengängen,
Der ausgebreitet hinterm Schlosse liegt!
Daß mich die Nacht verschläng! Mir unbewußt
Im Mondschein bin ich wieder umgewandelt!
Vergib! Ich weiß nun schon. Es war, du weißt, vor Hitze,
Im Bette gestern fast nicht auszuhalten.
Ich schlich erschöpft in diesen Garten mich,
Und weil die Nacht so lieblich mich umfing,
Mit blondem Haar, von Wohlgeruch ganz triefend
Ach! wie den Bräut'gam eine Perserbraut,
So legt ich hier in ihren Schoß mich nieder.
– Was ist die Glocke jetzo?
Halb auf zwölf.
Und die Schwadronen, sagst du, brachen auf?
Versteht sich, ja! Glock zehn; dem Plan gemäß!
Das Regiment Prinzessin von Oranien,
Hat, wie kein Zweifel ist, an ihrer Spitze
Bereits die Höhn von Hackelwitz erreicht,
Wo sie des Heeres stillen Aufmarsch morgen,
Dem Wrangel gegenüber decken sollen.
Es ist gleichviel! Der alte Kottwitz führt sie,
Der jede Absicht dieses Marsches kennt.
Zudem hätt ich zurück ins Hauptquartier
Um zwei Uhr morgens wiederkehren müssen,
Weil hier Parole noch soll empfangen werden:
So blieb ich besser gleich im Ort zurück.
Komm; laß uns gehn! Der Kurfürst weiß von nichts?
Ei, was! Der liegt im Bette längst und schläft.
Welch einen sonderbaren Traum träumt ich?! –
Mir war, als ob, von Gold und Silber strahlend
Ein Königsschloß sich plötzlich öffnete,
Und hoch von seiner Marmorramp' herab,
Der ganze Reigen zu mir niederstiege,
Der Menschen, die mein Busen liebt:
Der Kurfürst und die Fürstin und die – dritte,
– Wie heißt sie schon?
Wer?
Jene – die ich meine!
Ein Stummgeborner würd sie nennen können!
Die Platen?
Nicht doch, Lieber!
Die Ramin?
Nicht, nicht doch, Freund!
Die Bork? die Winterfeld?
Nicht, nicht; ich bitte dich! Du siehst die Perle
Nicht vor dem Ring, der sie in Fassung hält.
Zum Henker, sprich! Läßt das Gesicht sich raten?
– Welch eine Dame meinst du?
Gleichviel! Gleichviel!
Der Nam ist mir, seit ich erwacht, entfallen,
Und gilt zu dem Verständnis hier gleichviel.
Gut! So sprich weiter!
Aber stör mich nicht! –
Und er, der Kurfürst, mit der Stirn des Zeus,
Hielt einen Kranz von Lorbeern in der Hand:
Er stellt sich dicht mir vor das Antlitz hin,
Und schlägt, mir ganz die Seele zu entzünden,
Den Schmuck darum, der ihm vom Nacken hängt,
Und reicht ihn, auf die Locken mir zu drücken
– O Lieber!
Wem?
O Lieber!
Nun, so sprich!
– Es wird die Platen wohl gewesen sein.
Die Platen? Was! – Die jetzt in Preußen ist?
Die Platen. Wirklich. Oder die Ramin.
Ach, die Ramin! Was! Die, mit roten Haaren! –
Die Platen, mit den schelm'schen Veilchenaugen!
Die, weiß man, die gefällt dir.
Die gefällt mir. –
Nun, und die, sagst du, reichte dir den Kranz?
Hoch auf, gleich einem Genius des Ruhms,
Hebt sie den Kranz, an dem die Kette schwankte,
Als ob sie einen Helden krönen wollte.
Ich streck, in unaussprechlicher Bewegung,
Die Hände streck ich aus, ihn zu ergreifen:
Zu Füßen will ich vor ihr niedersinken.
Doch, wie der Duft, der über Täler schwebt,
Vor eines Windes frischem Hauch zerstiebt,
Weicht mir die Schar, die Ramp' ersteigend, aus.
Die Rampe dehnt sich, da ich sie betrete,
Endlos, bis an das Tor des Himmels aus,
Ich greife rechts, ich greife links umher,
Der Teuren einen ängstlich zu erhaschen.
Umsonst! Des Schlosses Tor geht plötzlich auf;
Ein Blitz der aus dem Innern zuckt, verschlingt sie,
Das Tor fügt rasselnd wieder sich zusammen:
Nur einen Handschuh, heftig, im Verfolgen,
Streif ich der süßen Traumgestalt vom Arm:
Und einen Handschuh, ihr allmächt'gen Götter,
Da ich erwache, halt ich in der Hand!
Bei meinem Eid! – Und nun meinst du, der Handschuh,
Der sei der ihre?
Wessen?
Nun, der Platen!
Der Platen. Wirklich. Oder der Ramin. –
Schelm, der du bist, mit deinen Visionen!
Wer weiß von welcher Schäferstunde, traun,
Mit Fleisch und Bein hier wachend zugebracht,
Dir noch der Handschuh in den Händen klebt!
Was! Mir? Bei meiner Liebe –!
Ei so, zum Henker,
Was kümmert's mich? Meinthalben sei's die Platen,
Sei's die Ramin! Am Sonntag geht die Post nach Preußen,
Da kannst du auf dem kürzsten Weg erfahren,
Ob deiner Schönen dieser Handschuh fehlt. –
Fort! Es ist zwölf. Was stehn wir hier und plaudern?
– Da hast du recht. Laß uns zu Bette gehn.
Doch, was ich sagen wollte, Lieber,
Ist die Kurfürstin noch und ihre Nichte hier,
Die liebliche Prinzessin von Oranien,
Die jüngst in unser Lager eingetroffen?
Warum? – Ich glaube gar, der Tor –?
Warum? –
Ich sollte, weißt du, dreißig Reuter stellen,
Sie wieder von dem Kriegsplatz wegzuschaffen,
Ramin hab ich deshalb beordern müssen.
Ei, was! Die sind längst fort! Fort, oder reisen gleich!
Ramin, zum Aufbruch völlig fertig, stand
Die ganze Nacht durch mindstens am Portal.
Doch fort! Zwölf ist's, und eh die Schlacht beginnt,
Wünsch ich mich noch ein wenig auszuruhn.
Was ist dies für ein Schießen? – Ist das Götz?
Das ist der Oberst Götz, mein Fürst und Herr,
Der mit dem Vortrab gestern vorgegangen.
Er hat schon einen Offizier gesandt,
Der im voraus darüber dich beruh'ge.
Ein schwed'scher Posten ist, von tausend Mann,
Bis auf die Hackelberge vorgerückt;
Doch haftet Götz für diese Berge dir,
Und sagt mir an, du möchtest nur verfahren,
Als hätte sie sein Vortrab schon besetzt.
Ihr Herrn, der Marschall kennt den Schlachtentwurf;
Nehmt euren Stift, bitt ich, und schreibt ihn auf.
Ramin ist mit dem Wagen vorgefahren?
Im Augenblick, mein Fürst. – Man spannt schon an.
Ramin wird meine teur Elisa führen,
Und dreißig rüst'ge Reuter folgen ihm.
Ihr geht auf Kalkhuhns, meines Kanzlers, Schloß
Bei Havelberg, jenseits des Havelstroms,
Wo sich kein Schwede mehr erblicken läßt. –
Hat man die Fähre wiederhergestellt?
Bei Havelberg? – Die Anstalt ist getroffen.
Zudem ist's Tag, bevor ihr sie erreicht.
Natalie ist so still, mein süßes Mädchen?
– Was fehlt dem Kind?
Mich schauert, lieber Onkel.
Und gleichwohl ist mein Töchterchen so sicher,
In ihrer Mutter Schoß war sie's nicht mehr.
Wann, denkst du, werden wir uns wiedersehen?
Wenn Gott den Sieg mir schenkt, wie ich nicht zweifle,
Vielleicht im Laufe dieser Tage schon.
Der Plan der Schlacht, ihr Herren Obersten,
Den die Durchlaucht des Herrn ersann, bezweckt,
Der Schweden flücht'ges Heer, zu gänzlicher
Zersplittrung, von dem Brückenkopf zu trennen,
Der an dem Rhynfluß ihren Rücken deckt.
Der Oberst Hennings –!
Hier!
Der nach des Herren Willen heut
Des Heeres rechten Flügel kommandiert,
Soll, durch den Grund der Hackelbüsche, still
Des Feindes linken zu umgehen suchen,
Sich mutig zwischen ihn und die drei Brücken werfen,
Und mit dem Grafen Truchß vereint –
Graf Truchß!
Hier!
Und mit dem Grafen Truchß vereint –
Der auf den Höhn indes, dem Wrangel gegenüber,
Mit den Kanonen Posten hat gefaßt –
Kanonen Posten hat gefaßt –
Habt Ihr?
Die Schweden in den Sumpf zu jagen suchen,
Der hinter ihrem rechten Flügel liegt.
Der Wagen, gnäd'ge Frau, ist vorgefahren.
Der Prinz von Homburg –
– Ist Ramin bereit?
Er harrt zu Pferd schon unten am Portal.
Der hinter ihrem rechten Flügel liegt.
Der Prinz von Homburg –
Wo ist der Prinz von Homburg?
Arthur!
Hier!
Bist du bei Sinnen?
Was befiehlt mein Marschall?
Dem die Durchlaucht des Fürsten wiederum
Die Führung ruhmvoll, wie bei Rathenow,
Der ganzen märk'schen Reuterei vertraut –
Dem Obrist Kottwitz gleichwohl unbeschadet,
Der ihm mit seinem Rat zur Hand wird gehn –
Ist Kottwitz hier?
Nein, mein General, du siehst,
Mich hat er abgeschickt, an seiner Statt,
Aus deinem Mund den Kriegsbefehl zu hören.
Stellt, auf der Ebne sich, beim Dorfe Hackelwitz,
Des Feindes rechtem Flügel gegenüber,
Fern außer dem Kanonenschusse auf.
Fern außer dem Kanonenschusse auf.
Mein Töchterchen, was fehlt dir –?
Suchst du etwas?
Ich weiß nicht, liebe Tante, meinen Handschuh –
Ihr Schönen! Wollt ihr gütig euch bemühn?
Du hältst ihn, Kind.
Den rechten; doch den linken?
Vielleicht daß er im Schlafgemach geblieben?
O liebe Bork!
Rasch, rasch!
Auf dem Kamin!
Herr meines Lebens! hab ich recht gehört?
Fern außer dem Kanonenschusse auf. –
Des Prinzen Durchlaucht wird –
Den Handschuh sucht sie –
Nach unsers Herrn ausdrücklichem Befehl –
Nach unsers Herrn ausdrücklichem Befehl –
Wie immer auch die Schlacht sich wenden mag,
Vom Platz nicht, der ihm angewiesen, weichen –
– Rasch, daß ich jetzt erprüfe, ob er's ist!
Was macht des Prinzen Durchlaucht?
Arthur!
Hier!
Ich glaub,
Du bist des Teufels?!
Was befiehlt mein Marschall?
Vom Platz nicht, der ihm angewiesen, weichen –
Als bis, gedrängt von Hennings und von Truchß –
Wer? lieber Golz! Was? Ich?
Ihr, ja! Wer sonst?
Vom Platz nicht soll ich –?
Freilich!
Nun? habt Ihr?
Vom Platz nicht, der mir angewiesen, weichen –
Als bis, gedrängt von Hennings und von Truchß –
Des Feindes linker Flügel, aufgelöst,
Auf seinen rechten stürzt, und alle seine
Schlachthaufen wankend nach der Trift sich drängen,
In deren Sümpfen, oft durchkreuzt von Gräben,
Der Kriegsplan eben ist, ihn aufzureiben.
Ihr Pagen, leuchtet! – Euren Arm ihr Lieben!
Dann wird er die Fanfare blasen lassen.
Auf Wiedersehn, ihr Herrn! Laßt uns nicht stören.
Sieh da! Des Fräuleins Handschuh! Rasch! Dort liegt er!
Wo?
Zu des Prinzen, unsers Vetters, Füßen!
Zu meinen –? Was! Ist das der Eurige?
Ich dank Euch, edler Prinz.
Ist das der Eure?
Der meinige; der, welchen ich vermißt.
Lebt wohl! Lebt wohl! Viel Glück und Heil und Segen!
Macht, daß wir bald und froh uns wiedersehn!
Dann wird er die Fanfare blasen lassen!
Dann wird er die Fanfare blasen lassen. –
Doch wird des Fürsten Durchlaucht ihm, damit,
Durch Mißverstand, der Schlag zu früh nicht falle –
Durch Mißverstand, der Schlag zu früh nicht falle –
O Heinrich!
Nun! Was gibt's? Was hast du vor?
Was! Sahst du nichts?
Nein, nichts! Sei still, zum Henker!
Ihm einen Offizier, aus seiner Suite, senden,
Der den Befehl, das merkt, ausdrücklich noch
Zum Angriff auf den Feind ihm überbringe.
Eh wird er nicht Fanfare blasen lassen.
– Habt Ihr?
Eh wird er nicht Fanfare blasen lassen.
Des Prinzen Durchlaucht, habt Ihr?
Mein Feldmarschall?
Ob Ihr geschrieben habt?
– Von der Fanfare?
Fanfare! Sei verwünscht! Nicht eh, als bis der –
Als bis er selbst –
Ja, allerdings! Eh nicht –
Doch dann wird er Fanfare blasen lassen.
Den Obrist Kottwitz, merkt das, Baron Golz,
Wünsch ich, wenn er es möglich machen kann,
Noch vor Beginn des Treffens selbst zu sprechen.
Bestellen werd ich es. Verlaß dich drauf.
Nun, meine General' und Obersten,
Der Morgenstrahl ergraut! – Habt ihr geschrieben?
Es ist vollbracht, mein Fürst; dein Kriegsplan ist
An deine Feldherrn pünktlich ausgeteilt!
Herr Prinz von Homburg, dir empfehl ich Ruhe!
Du hast am Ufer, weißt du, mir des Rheins
Zwei Siege jüngst verscherzt; regier dich wohl,
Und laß mich heut den dritten nicht entbehren,
Der mindres nicht, als Thron und Reich, mir gilt!
Folgt mir! – He, Franz!
Hier!
Rasch! Den Schimmel vor!
– Noch vor der Sonn im Schlachtfeld will ich sein!
Nun denn, auf deiner Kugel, Ungeheures,
Du, der der Windeshauch den Schleier heut,
Gleich einem Segel lüftet, roll heran!
Du hast mir, Glück, die Locken schon gestreift:
Ein Pfand schon warfst du, im Vorüberschweben,
Aus deinem Füllhorn lächelnd mir herab:
Heut, Kind der Götter, such ich, flüchtiges,
Ich hasche dich im Feld der Schlacht und stürze
Ganz deinen Segen mir zu Füßen um:
Wärst du auch siebenfach, mit Eisenketten,
Am schwed'schen Siegeswagen festgebunden!
Halt hier die Reuterei, und abgesessen!
Halt! – Halt!
Wer hilft vom Pferde mir, ihr Freunde?
Hier, Alter, hier!
Habt Dank! – Ouf! Daß die Pest mich!
– Ein edler Sohn, für euren Dienst, jedwedem,
Der euch, wenn ihr zerfallt, ein Gleiches tut!
Ja, auf dem Roß fühl ich voll Jugend mich;
Doch sitz ich ab, da hebt ein Strauß sich an,
Als ob sich Leib und Seele kämpfend trennten!
Wo ist des Prinzen, unsers Führers, Durchlaucht?
Der Prinz kehrt gleich zu dir zurück!
Wo ist er?
Er ritt ins Dorf, das dir, versteckt in Büschen,
Zur Seite blieb. Er wird gleich wiederkommen.
Zur Nachtzeit, hör ich, fiel er mit dem Pferd?
Ich glaube, ja.
Er fiel?
Nichts von Bedeutung!
Sein Rappe scheute an der Mühle sich,
Jedoch, leichthin zur Seite niedergleitend,
Tat er auch nicht den mindsten Schaden sich.
Es ist den Odem keiner Sorge wert.
Ein schöner Tag, so wahr ich Leben atme!
Ein Tag von Gott, dem hohen Herrn der Welt,
Gemacht zu süßerm Ding als sich zu schlagen!
Die Sonne schimmert rötlich durch die Wolken,
Und die Gefühle flattern, mit der Lerche,
Zum heitern Duft des Himmels jubelnd auf! –
Hast du den Marschall Dörfling aufgefunden?
Zum Henker, nein! Was denkt die Exzellenz?
Bin ich ein Pfeil, ein Vogel, ein Gedanke,
Daß er mich durch das ganze Schlachtfeld sprengt?
Ich war beim Vortrab, auf den Hackelhöhn,
Und in dem Hackelgrund, beim Hintertrab:
Doch wen ich nicht gefunden, war der Marschall!
Drauf meine Reuter sucht ich wieder auf.
Das wird sehr leid ihm tun. Es schien, er hatte
Dir von Belang noch etwas zu vertraun.
Da kommt des Prinzen, unsers Führers, Durchlaucht!
Sei mir gegrüßt, mein junger edler Prinz!
Schau her, wie, während du im Dörfchen warst,
Die Reuter ich im Talweg aufgestellt:
Ich denk du wirst mit mir zufrieden sein!
Guten Morgen, Kottwitz! – Guten Morgen, Freunde!
– Du weißt, ich lobe alles, was du tust.
Was machtest, Arthur, in dem Dörfchen du?
– Du scheinst so ernst!
Ich – war in der Kapelle,
Die aus des Dörfchens stillen Büschen blinkte.
Man läutete, da wir vorüberzogen,
Zur Andacht eben ein; da trieb mich's an,
Am Altar auch mich betend hinzuwerfen.
Ein frommer junger Herr, das muß ich sagen!
Das Werk, glaubt mir, das mit Gebet beginnt,
Das wird mit Heil und Ruhm und Sieg sich krönen!
Was ich dir sagen wollte, Heinrich –
Was war's schon, was der Dörfling, mich betreffend,
Bei der Parol' hat gestern vorgebracht?
– Du warst zerstreut. Ich hab es wohl gesehn.
Zerstreut – geteilt; ich weiß nicht, was mir fehlte,
Diktieren in die Feder macht mich irr. –
– Zum Glück nicht diesmal eben viel für dich.
Der Truchß und Hennings, die das Fußvolk führen,
Die sind zum Angriff auf den Feind bestimmt,
Und dir ist aufgegeben, hier zu halten
Im Tal schlagfertig mit der Reuterei,
Bis man zum Angriff den Befehl dir schickt.
– Ein wunderlicher Vorfall!
Welcher, Lieber?
Holla, ihr Herrn, holla! Sitzt auf, sitzt auf!
Das ist der Hennings und die Schlacht beginnt!
Wer ist es? Was?
Der Obrist Hennings, Arthur,
Der sich in Wrangels Rücken hat geschlichen!
Komm nur, dort kannst du alles überschaun.
Seht, wie er furchtbar sich am Rhyn entfaltet!
– Der Hennings dort auf unserm rechten Flügel?
Ja, mein erlauchter Prinz.
Was auch, zum Henker!
Der stand ja gestern auf des Heeres linken.
Blitzelement! Seht, aus zwölf Feuerschlünden
Wirkt jetzt der Wrangel auf den Hennings los!
Das nenn ich Schanzen das, die schwedischen!
Bei Gott, getürmt bis an die Kirchsturmspitze,
Des Dorfs, das hinter ihrem Rücken liegt!
Das ist der Truchß!
Der Truchß?
Der Truchß, er, ja;
Der Hennings jetzt von vorn zu Hülfe kommt.
Wie kommt der Truchß heut in die Mitte?
O Himmel, schaut, mich dünkt das Dorf fing Feuer!
Es brennt, so wahr ich leb!
Es brennt! Es brennt!
Die Flamme zuckt schon an dem Turm empor!
Hui! Wie die Schwedenboten fliegen rechts und links!
Sie brechen auf!
Wo?
Auf dem rechten Flügel! –
Freilich! In Zügen! Mit drei Regimentern!
Es scheint, den linken wollen sie verstärken.
Bei meiner Treu! Und Reuterei rückt vor,
Den Marsch des rechten Flügels zu bedecken!
Ha! Wie das Feld die wieder räumen wird,
Wenn sie versteckt uns hier im Tal erblickt!
Schaut, Brüder, schaut!
Horcht!
Feuer der Musketen!
Jetzt sind sie bei den Schanzen aneinander! –
Bei Gott! Solch einen Donner des Geschützes
Hab ich zeit meines Lebens nicht gehört!
Schießt! Schießt! Und macht den Schoß der Erde bersten!
Der Riß soll eurer Leichen Grabmal sein!
Herr, du, dort oben, der den Sieg verleiht:
Der Wrangel kehrt den Rücken schon!
Nein, sprich!
Beim Himmel, Freunde! Auf dem linken Flügel!
Er räumt mit seinem Feldgeschütz die Schanzen.
Triumph! Triumph! Triumph! Der Sieg ist unser!
Auf, Kottwitz, folg mir!
Ruhig, ruhig, Kinder!
Auf! Laß Fanfare blasen! Folge mir!
Ich sage, ruhig.
Himmel, Erd und Hölle!
Des Herrn Durchlaucht, bei der Parole gestern,
Befahl, daß wir auf Ordre warten sollen.
Golz, lies dem Herren die Parole vor.
Auf Ordr'! Ei, Kottwitz! Reitest du so langsam?
Hast du sie noch vom Herzen nicht empfangen?
Ordre?
Ich bitte dich!
Von meinem Herzen?
Laß dir bedeuten, Arthur!
Hör mein Obrist!
Oho! Kömmst du mir so, mein junger Herr? –
Den Gaul, den du dahersprengst, schlepp ich noch
Im Notfall an dem Schwanz des meinen fort!
Marsch, marsch, ihr Herrn! Trompeter, die Fanfare!
Zum Kampf! Zum Kampf! Der Kottwitz ist dabei!
Nein, nimmermehr, mein Obrist! Nimmermehr!
Der Hennings hat den Rhyn noch nicht erreicht!
Nimm ihm den Degen ab!
Den Degen mir?
Ei, du vorwitz'ger Knabe, der du noch
Nicht die Zehn märkischen Gebote kennst!
Hier ist der deinige, zusamt der Scheide!
Mein Prinz, die Tat, bei Gott –!
Den Mund noch öffnest –?
Schweig! Bist du rasend?
Ordonnanzen! –
Führt ihn gefangen ab, ins Hauptquartier.
Und jetzt ist die Parol', ihr Herrn: ein Schurke,
Wer seinem General zur Schlacht nicht folgt!
– Wer von euch bleibt?
Du hörst. Was eiferst du?
Es war ein Rat nur, den man dir erteilt.
Auf deine Kappe nimm's. Ich folge dir.
Ich nehm's auf meine Kappe. Folgt mir, Brüder!
Glück auf, ihr wackern Leute! Habt ihr Platz,
In eurem Hause Gäste aufzunehmen?
O ja! Von Herzen.
Darf man wissen, wen?
Die hohe Landesmutter! Keinen Schlechtern! –
Am Dorftor brach die Achse ihres Wagens,
Und weil wir hören, daß der Sieg erfochten,
So braucht es weiter dieser Reise nicht.
Der Sieg erfochten? – Himmel!
Das wißt ihr nicht?
Das Heer der Schweden ist aufs Haupt geschlagen,
Wenn nicht für immer, doch auf Jahresfrist,
Die Mark vor ihrem Schwert und Feuer sicher!
– Doch seht! da kömmt die Landesfürstin schon.
Bork! Winterfeld! Kommt: gebt mir euren Arm!
O meine Mutter!
Gott! Sie bleicht! Sie fällt!
Führt mich auf einen Stuhl, ich will mich setzen.
– Tot, sagt er; tot?
O meine teure Mutter!
Ich will den Unglücksboten selber sprechen.
Was bringst du, Herold des Entsetzens, mir?
Was diese Augen, leider, teure Frau,
Zu meinem ew'gen Jammer, selbst gesehn.
Wohlan! Erzähl!
Der Kurfürst ist nicht mehr!
O Himmel!
Soll ein so ungeheurer Schlag uns treffen?
Erstatte mir Bericht, wie er gesunken!
– Und wie der Blitzstrahl, der den Wandrer trifft,
Die Welt noch einmal purpurn ihm erleuchtet,
So laß dein Wort sein; Nacht, wenn du gesprochen,
Mög über meinem Haupt zusammenschlagen.
Der Prinz von Homburg war, sobald der Feind,
Gedrängt von Truchß, in seiner Stellung wankte,
Auf Wrangel in die Ebne vorgerückt;
Zwei Linien hatt er, mit der Reuterei,
Durchbrochen schon, und auf der Flucht vernichtet,
Als er auf eine Feldredoute stieß.
Hier schlug so mörderischer Eisenregen
Entgegen ihm, daß seine Reuterschar,
Wie eine Saat, sich knickend niederlegte:
Halt mußt er machen zwischen Busch und Hügeln,
Um sein zerstreutes Reutercorps zu sammeln.
Geliebte! Fasse dich!
Laß, laß mich, Liebe!
In diesem Augenblick, dem Staub entrückt,
Bemerken wir den Herrn, der, bei den Fahnen
Des Truchßschen Corps, dem Feind entgegenreitet;
Auf einem Schimmel herrlich saß er da,
Im Sonnenstrahl, die Bahn des Siegs erleuchtend.
Wir alle sammeln uns, bei diesem Anblick,
Auf eines Hügels Abhang, schwer besorgt,
Inmitten ihn des Feuers zu erblicken:
Als plötzlich jetzt der Kurfürst, Roß und Reuter,
In Staub vor unsern Augen niedersinkt;
Zwei Fahnenträger fielen über ihn,
Und deckten ihn mit ihren Fahnen zu.
O meine Mutter!
Himmel!
Weiter! Weiter!
Drauf faßt, bei diesem schreckenvollen Anblick,
Schmerz, unermeßlicher, des Prinzen Herz;
Dem Bären gleich, von Wut gespornt und Rache,
Bricht er mit uns auf die Verschanzung los:
Der Graben wird, der Erdwall, der sie deckt,
Im Anlauf überflogen, die Besatzung
Geworfen, auf das Feld zerstreut, vernichtet,
Kanonen, Fahnen, Pauken und Standarten,
Der Schweden ganzes Kriegsgepäck, erbeutet:
Und hätte nicht der Brückenkopf am Rhyn
Im Würgen uns gehemmt, so wäre keiner,
Der an dem Herd der Väter, sagen könnte:
Bei Fehrbellin sah ich den Helden fallen!
Ein Sieg, zu teu'r erkauft! Ich mag ihn nicht.
Gebt mir den Preis, den er gekostet, wieder.
Hilf, Gott im Himmel! Ihre Sinne schwinden.
O meine teuerste Natalie!
So ist es wahr?
Oh! könnt ich sagen: nein!
Könnt ich mit Blut, aus diesem treuen Herzen,
Das seinige zurück ins Dasein rufen! –
Hat man denn schon die Leiche aufgefunden?
Ach, mein Geschäft, bis diesen Augenblick,
War Rache nur an Wrangel; wie vermocht ich,
Solch einer Sorge mich bis jetzt zu weihn?
Doch eine Schar von Männern sandt ich aus,
Ihn, im Gefild des Todes, aufzusuchen:
Vor Nacht noch zweifelsohne trifft er ein.
Wer wird, in diesem schauderhaften Kampf,
Jetzt diese Schweden niederhalten? Wer
Vor dieser Welt von Feinden uns beschirmen,
Die uns sein Glück, die uns sein Ruhm erworben?
Ich, Fräulein, übernehme eure Sache!
Ein Engel will ich, mit dem Flammenschwert,
An eures Throns verwaiste Stufen stehn!
Der Kurfürst wollte, eh das Jahr noch wechselt,
Befreit die Marken sehn; wohlan! ich will der
Vollstrecker solchen letzten Willens sein!
Mein lieber, teurer Vetter!
O Natalie!
Wie denkt Ihr über Eure Zukunft jetzt?
Ja, was soll ich, nach diesem Wetterschlag,
Der unter mir den Grund zerreißt, beginnen?
Mir ruht der Vater, mir die teure Mutter,
Im Grab zu Amsterdam; in Schutt und Asche
Liegt Dortrecht, meines Hauses Erbe, da;
Gedrängt von Spaniens Tyrannenheeren,
Weiß Moritz kaum, mein Vetter von Oranien,
Wo er die eignen Kinder retten soll:
Und jetzt sinkt mir die letzte Stütze nieder,
Die meines Glückes Rebe aufrecht hielt.
Ich ward zum zweiten Male heut verwaist.
O meine Freundin! Wäre diese Stunde
Der Trauer nicht geweiht, so wollt ich sagen:
Schlingt Eure Zweige hier um diese Brust,
Um sie, die schon seit Jahren, einsam blühend,
Nach eurer Glocken holden Duft sich sehnt!
Mein lieber, guter Vetter!
– Wollt Ihr? Wollt Ihr?
– Wenn ich ins innre Mark ihr wachsen darf?
Wie? Was war das?
Hinweg!
In ihren Kern!
In ihres Herzens Kern, Natalie!
O Gott, wär er jetzt da, den wir beweinen,
Um diesen Bund zu schauen! Könnten wir
Zu ihm aufstammeln: Vater, segne uns!
Mein Prinz, kaum wag ich, beim lebend'gen Gott,
Welch ein Gerücht sich ausstreut, Euch zu melden!
– Der Kurfürst lebt!
Er lebt!
Beim hohen Himmel!
Graf Sparren bringt die Nachricht eben her.
Herr meines Lebens! Mutter; hörtest du's?
Nein, sag –! Wer bringt mir –?
Graf Georg von Sparren,
Der ihn in Hackelwitz beim Truchßschen Corps,
Mit eignem Aug, gesund und wohl, gesehn!
Geschwind! Lauf, Alter! Bring ihn mir herein!
O stürzt mich zweimal nicht zum Abgrund nieder!
Nein, meine teure Mutter!
Friedrich lebt?
Des Daseins Gipfel nimmt Euch wieder auf!
Hier ist der Offizier!
Herr Graf von Sparren!
Des Herrn Durchlaucht habt Ihr frisch und wohlauf,
Beim Truchßschen Corps, in Hackelwitz, gesehn?
Ja, mein erlauchter Prinz, im Hof des Pfarrers,
Wo er Befehle gab, vom Stab umringt,
Die Toten beider Heere zu begraben!
O Gott! An deine Brust –
O meine Tochter!
Nein, diese Seligkeit ist fast zu groß!
Sah ich von fern, an meiner Reuter Spitze,
Ihn nicht, zerschmettert von Kanonenkugeln,
In Staub, samt seinem Schimmel, niederstürzen?
Der Schimmel, allerdings, stürzt', samt dem Reuter,
Doch wer ihn ritt, mein Prinz, war nicht der Herr.
Nicht? Nicht der Herr?
O Jubel!
Sprich! Erzähle!
Dein Wort fällt schwer wie Gold in meine Brust!
O laßt die rührendste Begebenheit,
Die je ein Ohr vernommen, Euch berichten!
Der Landesherr, der, jeder Warnung taub,
Den Schimmel wieder ritt, den strahlendweißen,
Den Froben jüngst in England ihm erstand,
War wieder, wie bis heut noch stets geschah,
Das Ziel der feindlichen Kanonenkugeln.
Kaum konnte, wer zu seinem Troß gehörte,
Auf einen Kreis von hundert Schritt ihm nahn;
Granaten wälzten, Kugeln und Kartätschen,
Sich wie ein breiter Todesstrom daher,
Und alles, was da lebte, wich ans Ufer:
Nur er, der kühne Schwimmer, wankte nicht,
Und, stets den Freunden winkend, rudert' er,
Getrost den Höhn zu, wo die Quelle sprang.
Beim Himmel, ja! Ein Grausen war's, zu sehn.
Stallmeister Froben, der, beim Troß der Suite,
Zunächst ihm folgt, ruft dieses Wort mir zu:
»Verwünscht sei heut mir dieses Schimmels Glanz
Mit schwerem Gold in London jüngst erkauft!
Wollt ich doch funfzig Stück Dukaten geben,
Könnt ich ihn mit dem Grau der Mäuse decken.«
Er naht, voll heißer Sorge, ihm und spricht:
»Hoheit, dein Pferd ist scheu, du mußt verstatten,
Daß ich's noch einmal in die Schule nehme!«
Mit diesem Wort entsitzt er seinem Fuchs,
Und fällt dem Tier des Herren in den Zaum.
Der Herr steigt ab, still lächelnd, und versetzt:
»Die Kunst, die du ihn, Alter, lehren willst,
Wird er, solang es Tag ist, schwerlich lernen.
Nimm, bitt ich, fern ihn, hinter jenen Hügeln,
Wo seines Fehls der Feind nicht achtet, vor.«
Dem Fuchs drauf sitzt er auf, den Froben reitet,
Und kehrt zurück, wohin sein Amt ihn ruft.
Doch Froben hat den Schimmel kaum bestiegen,
So reißt, entsendet aus der Feldredoute,
Ihn schon ein Mordblei, Roß und Reuter, nieder.
In Staub sinkt er, ein Opfer seiner Treue,
Und keinen Laut vernahm man mehr von ihm.
Er ist bezahlt! – Wenn ich zehn Leben hätte,
Könnt ich sie besser brauchen nicht, als so!
Der wackre Froben!
Der Vortreffliche!
Ein Schlechtrer wäre noch der Tränen wert!
Genug! Zur Sache jetzt. Wo ist der Kurfürst?
Nahm er in Hackelwitz sein Hauptquartier?
Vergib! der Herr ist nach Berlin gegangen,
Und die gesamte Generalität
Ist aufgefordert, ihm dahin zu folgen.
Wie? Nach Berlin! – Ist denn der Feldzug aus?
Fürwahr, ich staune, daß dir alles fremd! –
Graf Horn, der schwed'sche General, traf ein;
Es ist im Lager, gleich nach seiner Ankunft,
Ein Waffenstillstand ausgerufen worden.
Wenn ich den Marschall Dörfling recht verstanden,
Ward eine Unterhandlung angeknüpft:
Leicht, daß der Frieden selbst erfolgen kann.
O Gott, wie herrlich klärt sich alles auf!
Kommt, laßt sogleich uns nach Berlin ihm folgen!
– Räumst du, zu rascherer Beförderung, wohl
Mir einen Platz in deinem Wagen ein?
– Zwei Zeilen nur an Kottwitz schreib ich noch,
Und steige augenblicklich mit dir ein.
Von ganzem Herzen gern!
Ich habe so
Dir einen Wunsch noch schüchtern zu vertraun,
Dess' ich mich auf der Reis entlasten will.
Bork! Rasch! Mein Halstuch, bitt ich!
Du? Einen Wunsch mir?
Ihr tragt das Tuch, Prinzessin, um den Hals!
Was? Rätst du nichts?
Nein, nichts!
Was? Keine Silbe? –
Gleichviel! – Heut keinem Flehenden auf Erden
Antwort ich: nein! was es auch immer sei;
Und dir, du Sieger in der Schlacht, zuletzt!
– Hinweg!
O Mutter! Welch ein Wort sprachst du?
Darf ich's mir deuten, wie es mir gefällt?
Hinweg, sag ich! Im Wagen mehr davon!
Kommt, gebt mir Euren Arm! – O Cäsar Divus!
Die Leiter setz ich an, an deinen Stern!
Wer immer auch die Reuterei geführt,
Am Tag der Schlacht, und, eh der Obrist Hennings
Des Feindes Brücken hat zerstören können,
Damit ist aufgebrochen, eigenmächtig,
Zur Flucht, bevor ich Ordre gab, ihn zwingend,
Der ist des Todes schuldig, das erklär ich,
Und vor ein Kriegsgericht bestell ich ihn.
– Der Prinz von Homburg hat sie nicht geführt?
Nein, mein erlauchter Herr!
Wer sagt mir das?
Das können Reuter dir bekräftigen,
Die mir's versichert, vor Beginn der Schlacht.
Der Prinz hat mit dem Pferd sich überschlagen,
Man hat verwundet schwer, an Haupt und Schenkeln,
In einer Kirche ihn verbinden sehn.
Gleichviel. Der Sieg ist glänzend dieses Tages,
Und vor dem Altar morgen dank ich Gott.
Doch wär er zehnmal größer, das entschuldigt
Den nicht, durch den der Zufall mir ihn schenkt:
Mehr Schlachten noch, als die, hab ich zu kämpfen,
Und will, daß dem Gesetz Gehorsam sei.
Wer's immer war, der sie zur Schlacht geführt,
Ich wiederhol's, hat seinen Kopf verwirkt,
Und vor ein Kriegsrecht hiemit lad ich ihn.
– Folgt, meine Freunde, in die Kirche mir!
Der Prinz von Homburg! – Truchß! Was machtet Ihr?
Wo kommt Ihr her, Prinz?
Von Fehrbellin, mein Kurfürst,
Und bringe diese Siegstrophäen dir.
Du bist verwundet, hör ich, und gefährlich?
– Graf Truchß!
Vergib!
Beim Himmel, ich erstaune!
Mein Goldfuchs fiel, vor Anbeginn der Schlacht;
Die Hand hier, die ein Feldarzt mir verband,
Verdient nicht, daß du sie verwundet taufst.
Mithin hast du die Reuterei geführt?
Ich? Allerdings! Mußt du von mir dies hören?
– Hier legt ich den Beweis zu Füßen dir.
– Nehmt ihm den Degen ab. Er ist gefangen.
Wem?
Kottwitz! Sei gegrüßt mir!
O verflucht!
Bei Gott, ich bin aufs äußerste –!
Was sagst du? –
Schau, welche Saat für unsern Ruhm gemäht!
– Die Fahn ist von der schwed'schen Leibwacht! Nicht?
Mein Kurfürst?
Mein Gebieter?
Allerdings!
Und zwar aus König Gustav Adolfs Zeiten!
– Wie heißt die Inschrift?
Ich glaube –
Per aspera ad astra.
Das hat sie nicht bei Fehrbellin gehalten. –
Mein Fürst, vergönn ein Wort mir –!
Was beliebt? –
Nehmt alles, Fahnen, Pauken und Standarten,
Und hängt sie an der Kirche Pfeiler auf;
Beim Siegsfest morgen denk ich sie zu brauchen!
Das, beim lebend'gen Gott, ist mir zu stark!
Prinz, Euren Degen, bitt ich.
Ruhig, Freund!
Träum ich? Wach ich? Leb ich? Bin ich bei Sinnen?
Prinz, gib den Degen, rat ich, hin und schweig!
Ich, ein Gefangener?
So ist's!
Ihr hört's!
Darf man die Ursach wissen?
Jetzo nicht!
– Du hast zu zeitig, wie wir gleich gesagt,
Dich in die Schlacht gedrängt; die Ordre war,
Nicht von dem Platz zu weichen, ungerufen!
Helft Freunde, helft! Ich bin verrückt.
Still! Still!
Sind denn die Märkischen geschlagen worden?
Gleichviel! – Der Satzung soll Gehorsam sein.
So – so, so, so!
Es wird den Hals nicht kosten.
Vielleicht, daß du schon morgen wieder los.
Mein Vetter Friedrich will den Brutus spielen,
Und sieht, mit Kreid auf Leinewand verzeichnet,
Sich schon auf dem kurul'schen Stuhle sitzen:
Die schwed'schen Fahnen in dem Vordergrund,
Und auf dem Tisch die märk'schen Kriegsartikel.
Bei Gott, in mir nicht findet er den Sohn,
Der, unterm Beil des Henkers, ihn bewundre.
Ein deutsches Herz, von altem Schrot und Korn,
Bin ich gewohnt an Edelmut und Liebe,
Und wenn er mir, in diesem Augenblick,
Wie die Antike starr entgegenkömmt,
Tut er mir leid, und ich muß ihn bedauren!
Bringt ihn nach Fehrbellin, ins Hauptquartier,
Und dort bestellt das Kriegsrecht, das ihn richte.
Sieh da! Freund Heinrich! Sei willkommen mir!
Nun, des Arrestes bin ich wieder los?
Gott sei Lob, in der Höh!
Was sagst du?
Los?
Hat er den Degen dir zurückgeschickt?
Mir? Nein.
Nicht?
Nein!
– Woher denn also los?
Ich glaubte, du, du bringst es mir. – Gleichviel!
– Ich weiß von nichts.
Gleichviel, du hörst; gleichviel!
So schickt er einen andern, der mir's melde.
Setz dich! – Nun, sag mir an, was gibt es Neues?
– Der Kurfürst kehrte von Berlin zurück?
Ja. Gestern abend.
Ward beschloßnermaßen,
Das Siegsfest dort gefeiert? – – Allerdings!
– Der Kurfürst war zugegen in der Kirche?
Er und die Fürstin und Natalie. –
Die Kirche war, auf würd'ge Art, erleuchtet;
Battrieen ließen sich, vom Schloßplatz her,
Mit ernster Pracht bei dem Tedeum hören.
Die schwed'schen Fahnen wehten und Standarten,
Trophäenartig, von den Pfeilern nieder,
Und auf des Herrn ausdrücklichem Befehl,
Ward deines, als des Siegers Namen –
Erwähnung von der Kanzel her getan.
Das hört ich! – – Nun, was gibt es sonst; was bringst du?
– Dein Antlitz, dünkt mich, sieht nicht heiter, Freund!
– Sprachst du schon wen?
Golz, eben, auf dem Schlosse,
Wo ich, du weißt es, im Verhöre war.
Was denkst du, Arthur, denn von deiner Lage,
Seit sie so seltsam sich verändert hat?
Ich? Nun, was du und Golz – die Richter selbst!
Der Kurfürst hat getan, was Pflicht erheischte,
Und nun wird er dem Herzen auch gehorchen.
Gefehlt hast du, so wird er ernst mir sagen,
Vielleicht ein Wort von Tod und Festung sprechen:
Ich aber schenke dir die Freiheit wieder –
Und um das Schwert, das ihm den Sieg errang,
Schlingt sich vielleicht ein Schmuck der Gnade noch;
– Wenn der nicht, gut; denn den verdient ich nicht!
O Arthur!
Nun?
– Dess' bist du so gewiß?
Ich denk's mir so! Ich bin ihm wert, das weiß ich,
Wert wie ein Sohn; das hat seit früher Kindheit,
Sein Herz in tausend Proben mir bewiesen.
Was für ein Zweifel ist's, der dich bewegt?
Schien er am Wachstum meines jungen Ruhms
Nicht mehr fast, als ich selbst, sich zu erfreun?
Bin ich nicht alles, was ich bin, durch ihn?
Und er, er sollte lieblos jetzt die Pflanze,
Die er selbst zog, bloß, weil sie sich ein wenig
Zu rasch und üppig in die Blume warf,
Mißgünstig in den Staub daniedertreten?
Das glaubt ich seinem schlimmsten Feinde nicht,
Viel wen'ger dir, der du ihn kennst und liebst.
Du standst dem Kriegsrecht, Arthur, im Verhör,
Und bist des Glaubens noch?
Weil ich ihm stand! –
Bei dem lebend'gen Gott, so weit geht keiner,
Der nicht gesonnen wäre, zu begnad'gen!
Dort eben, vor der Schranke des Gerichts,
Dort war's, wo mein Vertraun sich wiederfand.
War's denn ein todeswürdiges Verbrechen,
Zwei Augenblicke früher, als befohlen,
Die schwed'sche Macht in Staub gelegt zu haben?
Und welch ein Frevel sonst drückt meine Brust?
Wie könnt er doch vor diesen Tisch mich laden,
Von Richtern, herzlos, die den Eulen gleich,
Stets von der Kugel mir das Grablied singen,
Dächt er, mit einem heitern Herrscherspruch,
Nicht, als ein Gott in ihren Kreis zu treten?
Nein, Freund, er sammelt diese Nacht von Wolken
Nur um mein Haupt, um wie die Sonne mir,
Durch ihren Dunstkreis strahlend aufzugehn:
Und diese Lust, fürwahr, kann ich ihm gönnen!
Das Kriegsrecht gleichwohl, sagt man, hat gesprochen?
Ich höre, ja; auf Tod.
Du weißt es schon.
Golz, der dem Spruch des Kriegsrechts beigewohnt,
Hat mir gemeldet, wie er ausgefallen.
Nun denn, bei Gott! – Der Umstand rührt dich nicht?
Mich? Nicht im mindesten.
Du Rasender!
Und worauf stützt sich deine Sicherheit?
Auf mein Gefühl von ihm!
Ich bitte, laß mich!
Was soll ich mich mit falschen Zweifeln quälen?
Das Kriegsrecht mußte auf den Tod erkennen;
So lautet das Gesetz, nach dem es richtet.
Doch eh er solch ein Urteil läßt vollstrecken,
Eh er dies Herz hier, das getreu ihn liebt,
Auf eines Tuches Wink, der Kugel preisgibt,
Eh sieh, eh öffnet er die eigne Brust sich,
Und sprützt sein Blut selbst tropfenweis in Staub.
Nun, Arthur, ich versichre dich –
O Lieber!
Der Marschall –
Laß mich, Freund!
Zwei Worte hör noch!
Wenn die dir auch nichts gelten, schweig ich still.
Du hörst, ich weiß von allem. – Nun? Was ist's?
Der Marschall hat, höchst seltsam ist's, soeben
Das Todsurteil im Schloß ihm überreicht;
Und er, statt wie das Urteil frei ihm stellt,
Dich zu begnadigen, er hat befohlen,
Daß es zur Unterschrift ihm kommen soll.
Gleichviel. Du hörst.
Gleichviel?
Zur Unterschrift?
Bei meiner Ehr! Ich kann es dir versichern.
Das Urteil? – Nein! die Schrift –?
Das Todesurteil.
– Wer hat dir das gesagt?
Er selbst, der Marschall!
Wann?
Eben jetzt.
Als er vom Herrn zurückkam?
Als er vom Herrn die Treppe niederstieg! –
Er fügt' hinzu, da er bestürzt mich sah,
Verloren sei noch nichts, und morgen sei
Auch noch ein Tag, dich zu begnadigen;
Doch seine bleiche Lippe widerlegte
Ihr eignes Wort, und sprach: ich fürchte, nein!
Er könnte – nein! so ungeheuere
Entschließungen in seinem Busen wälzen?
Um eines Fehls, der Brille kaum bemerkbar,
In dem Demanten, den er jüngst empfing,
In Staub den Geber treten? Eine Tat,
Die weiß den Dei von Algier brennt, mit Flügeln,
Nach Art der Cherubinen, silberglänzig,
Den Sardanapel ziert, und die gesamte
Altrömische Tyrannenreihe, schuldlos,
Wie Kinder, die am Mutterbusen sterben,
Auf Gottes rechte Seit hinüberwirft?
Du mußt, mein Freund, dich davon überzeugen.
Und der Feldmarschall schwieg und sagte nichts?
Was sollt er sagen?
O Himmel! Meine Hoffnung!
Hast du vielleicht je einen Schritt getan,
Sei's wissentlich, sei's unbewußt,
Der seinem stolzen Geist zu nah getreten?
Niemals!
Besinne dich!
Niemals, beim Himmel!
Mir war der Schatten seines Hauptes heilig.
Arthur, sei mir nicht böse, wenn ich zweifle,
Graf Horn traf, der Gesandte Schwedens, ein,
Und sein Geschäft geht, wie man hier versichert,
An die Prinzessin von Oranien.
Ein Wort, das die Kurfürstin Tante sprach,
Hat aufs empfindlichste den Herrn getroffen;
Man sagt, das Fräulein habe schon gewählt.
Bist du auf keine Weise hier im Spiele?
O Gott! Was sagst du mir?
Bist du's? Bist du's?
Ich bin's, mein Freund; jetzt ist mir alles klar;
Es stürzt der Antrag ins Verderben mich:
An ihrer Weigrung, wisse, bin ich schuld,
Weil mir sich die Prinzessin anverlobt!
Du unbesonnener Tor! Was machtest du?
Wie oft hat dich mein treuer Mund gewarnt?
O Freund! Hilf, rette mich! Ich bin verloren.
Ja, welch ein Ausweg führt aus dieser Not?
Willst du vielleicht die Fürstin Tante sprechen?
– He, Wache!
Hier!
Ruft euren Offizier! –
Der Schritt kann, klug gewandt, dir Rettung bringen.
– Denn kann der Kurfürst nur mit König Karl,
Um den bewußten Preis, den Frieden schließen,
So sollst du sehn, sein Herz versöhnt sich dir,
Und gleich, in wenig Stunden, bist du frei.
Stranz, übergeben bin ich deiner Wache!
Erlaub, in einem dringenden Geschäft,
Daß ich auf eine Stunde mich entferne.
Mein Prinz, mir übergeben bist du nicht.
Die Ordre, die man mir erteilt hat, lautet,
Dich gehn zu lassen frei, wohin du willst.
Seltsam! – So bin ich kein Gefangener?
Vergib! – Dein Wort ist eine Fessel auch.
Auch gut! Gleichviel!
Wohlan! So leb denn wohl!
Die Fessel folgt dem Prinzen auf dem Fuße!
Ich geh aufs Schloß zu meiner Tante nur,
Und bin in zwei Minuten wieder hier.
Komm, meine Tochter; komm! Dir schlägt die Stunde!
Graf Gustav Horn, der schwedische Gesandte,
Und die Gesellschaft, hat das Schloß verlassen;
Im Kabinett des Onkels seh ich Licht:
Komm, leg das Tuch dir um und schleich dich zu ihm,
Und sieh, ob du den Freund dir retten kannst.
Prinz Homburg, gnäd'ge Frau, ist vor der Türe!
– Kaum weiß ich wahrlich, ob ich recht gesehn?
O Gott!
Er selbst?
Hat er denn nicht Arrest?
Er steht in Federhut und Mantel draußen,
Und fleht, bestürzt und dringend um Gehör.
Der Unbesonnene! Sein Wort zu brechen!
Wer weiß, was ihn bedrängt.
– Laßt ihn herein!
O meine Mutter!
Prinz! Was wollt Ihr hier?
O laß mich deine Knie umfassen, Mutter!
Gefangen seid Ihr, Prinz, und kommt hieher!
Was häuft Ihr neue Schuld zu Euren alten?
Weißt du, was mir geschehn?
Ich weiß um alles!
Was aber kann ich, Ärmste, für Euch tun?
O meine Mutter, also sprächst du nicht,
Wenn dich der Tod umschauerte, wie mich!
Du scheinst mit Himmelskräften, rettenden,
Du mir, das Fräulein, deine Fraun, begabt,
Mir alles ringsumher, dem Troßknecht könnt ich,
Dem schlechtesten, der deiner Pferde pflegt,
Gehängt am Halse flehen: rette mich!
Nur ich allein, auf Gottes weiter Erde,
Bin hülflos, ein Verlaßner, und kann nichts!
Du bist ganz außer dir! Was ist geschehn?
Ach! Auf dem Wege, der mich zu dir führte,
Sah ich das Grab, beim Schein der Fackeln, öffnen,
Das morgen mein Gebein empfangen soll.
Sieh, diese Augen, Tante, die dich anschaun,
Will man mit Nacht umschatten, diesen Busen
Mit mörderischen Kugeln mir durchbohren.
Bestellt sind auf dem Markte schon die Fenster,
Die auf das öde Schauspiel niedergehn,
Und der die Zukunft, auf des Lebens Gipfel,
Heut, wie ein Feenreich, noch überschaut,
Liegt in zwei engen Brettern duftend morgen,
Und ein Gestein sagt dir von ihm: er war!
Mein Sohn! Wenn's so des Himmels Wille ist,
Wirst du mit Mut dich und mit Fassung rüsten!
O Gottes Welt, o Mutter, ist so schön!
Laß mich nicht, fleh ich, eh die Stunde schlägt,
Zu jenen schwarzen Schatten niedersteigen!
Mag er doch sonst, wenn ich gefehlt, mich strafen,
Warum die Kugel eben muß es sein?
Mag er mich meiner Ämter doch entsetzen,
Mit Kassation, wenn's das Gesetz so will,
Mich aus dem Heer entfernen: Gott des Himmels!
Seit ich mein Grab sah, will ich nichts, als leben,
Und frage nichts mehr, ob es rühmlich sei!
Steh auf, mein Sohn; steh auf! Was sprichst du da?
Du bist zu sehr erschüttert. Fasse dich!
Nicht, Tante, eh'r als bis du mir gelobt,
Mit einem Fußfall, der mein Dasein rette,
Flehnd seinem höchsten Angesicht zu nahn!
Dir übergab zu Homburg, als sie starb,
Die Hedwig mich, und sprach, die Jugendfreundin:
Sei ihm die Mutter, wenn ich nicht mehr bin.
Du beugtest tief gerührt, am Bette knieend,
Auf ihre Hand dich und erwidertest:
Er soll mir sein, als hätt ich ihn erzeugt.
Nun, jetzt erinnr ich dich an solch ein Wort!
Geh hin, als hättst du mich erzeugt, und sprich:
Um Gnade fleh ich, Gnade! Laß ihn frei!
Ach, und komm mir zurück und sprich: du bist's!
Mein teurer Sohn! Es ist bereits geschehn!
Doch alles, was ich flehte, war umsonst!
Ich gebe jeden Anspruch auf an Glück.
Nataliens, das vergiß nicht, ihm zu melden,
Begehr ich gar nicht mehr, in meinem Busen
Ist alle Zärtlichkeit für sie verlöscht.
Frei ist sie, wie das Reh auf Heiden, wieder;
Mit Hand und Mund, als wär ich nie gewesen,
Verschenken kann sie sich, und wenn's Karl Gustav,
Der Schweden König ist, so lob ich sie.
Ich will auf meine Güter gehn am Rhein,
Da will ich bauen, will ich niederreißen,
Daß mir der Schweiß herabtrieft, säen, ernten,
Als wär's für Weib und Kind, allein genießen,
Und, wenn ich erntete, von neuem säen,
Und in den Kreis herum das Leben jagen,
Bis es am Abend niedersinkt und stirbt.
Wohlan! Kehr jetzt nur heim in dein Gefängnis,
Das ist die erste Fordrung meiner Gunst!
Du armes Mädchen, weinst! Die Sonne leuchtet
Heut alle deine Hoffnungen zu Grab!
Entschieden hat dein erst Gefühl für mich,
Und deine Miene sagt mir, treu wie Gold,
Du wirst dich nimmer einem andern weihn.
Ja, was erschwing ich, Ärmster, das dich tröste?
Geh an den Main, rat ich ins Stift der Jungfraun,
Zu deiner Base Thurn, such in den Bergen
Dir einen Knaben, blondgelockt wie ich,
Kauf ihn mit Gold und Silber dir, drückt ihn
An deine Brust und lehr ihn: Mutter! stammeln,
Und wenn er größer ist, so unterweis ihn,
Wie man den Sterbenden die Augen schließt.
Das ist das ganze Glück, das vor dir liegt!
Geh, junger Held, in deines Kerkers Haft,
Und auf dem Rückweg, schau noch einmal ruhig
Das Grab dir an, das dir geöffnet wird!
Es ist nichts finstrer und um nichts breiter,
Als es dir tausendmal die Schlacht gezeigt!
Inzwischen werd ich, in dem Tod dir treu,
Ein rettend Wort für dich dem Oheim wagen:
Vielleicht gelingt es mir, sein Herz zu rühren,
Und dich von allem Kummer zu befrein!
Hättst du zwei Flügel, Jungfrau, an den Schultern,
Für einen Engel wahrlich hielt ich dich! –
O Gott, hört ich auch recht? Du für mich sprechen?
– Wo ruhte denn der Köcher dir der Rede,
Bis heute, liebes Kind, daß du willst wagen,
Den Herrn in solcher Sache anzugehn? –
– O Hoffnungslicht, das plötzlich mich erquickt!
Gott wird die Pfeile mir, die treffen, reichen! –
Doch wenn der Kurfürst des Gesetzes Spruch
Nicht ändern kann, nicht kann: wohlan! so wirst du
Dich tapfer ihm, der Tapfre, unterwerfen:
Und der im Leben tausendmal gesiegt,
Er wird auch noch im Tod zu siegen wissen!
Hinweg! – Die Zeit verstreicht, die günstig ist!
Nun, alle Heil'gen mögen dich beschirmen!
Leb wohl! Leb wohl! Und was du auch erringst,
Vergönne mir ein Zeichen vom Erfolg!
Mein edler Oheim, Friedrich von der Mark!
Natalie!
Laß, laß!
Was willst du, Liebe?
Zu deiner Füße Staub, wie's mir gebührt,
Für Vetter Homburg dich um Gnade flehn!
Ich will ihn nicht für mich erhalten wissen –
Mein Herz begehrt sein und gesteht es dir;
Ich will ihn nicht für mich erhalten wissen –
Mag er sich welchem Weib er will vermählen;
Ich will nur, daß er da sei, lieber Onkel,
Für sich, selbständig, frei und unabhängig,
Wie eine Blume, die mir wohlgefällt:
Dies fleh ich dich, mein höchster Herr und Freund,
Und weiß, solch Flehen wirst du mir erhören.
Mein Töchterchen! Was für ein Wort entfiel dir?
– Weißt du, was Vetter Homburg jüngst verbrach?
O lieber Onkel!
Nun? Verbrach er nichts?
O dieser Fehltritt, blond mit blauen Augen,
Den, eh er noch gestammelt hat: ich bitte!
Verzeihung schon vom Boden heben sollte:
Den wirst du nicht mit Füßen von dir weisen!
Den drückst du um die Mutter schon ans Herz,
Die ihn gebar, und rufst: komm, weine nicht;
Du bist so wert mir, wie die Treue selbst!
War's Eifer nicht, im Augenblick des Treffens,
Für deines Namens Ruhm, der ihn verführt,
Die Schranke des Gesetzes zu durchbrechen:
Und ach! die Schranke jugendlich durchbrechen,
Trat er dem Lindwurm männlich nicht aufs Haupt?
Erst, weil er siegt', ihn kränzen, dann enthaupten,
Das fordert die Geschichte nicht von dir;
Das wäre so erhaben, lieber Onkel,
Daß man es fast unmenschlich nennen könnte:
Und Gott schuf noch nichts Milderes, als dich.
Mein süßes Kind! Sieh! Wär ich ein Tyrann,
Dein Wort, das fühl ich lebhaft, hätte mir
Das Herz schon in der erznen Brust geschmelzt.
Dich aber frag ich selbst: darf ich den Spruch
Den das Gericht gefällt, wohl unterdrücken? –
Was würde wohl davon die Folge sein?
Für wen? Für dich?
Für mich; nein! – Was? Für mich!
Kennst du nichts Höhres, Jungfrau, als nur mich?
Ist dir ein Heiligtum ganz unbekannt,
Das in dem Lager, Vaterland sich nennt?
O Herr! Was sorgst du doch? Dies Vaterland!
Das wird, um dieser Regung deiner Gnade,
Nicht gleich, zerschellt in Trümmern, untergehn.
Vielmehr, was du, im Lager auferzogen,
Unordnung nennst, die Tat, den Spruch der Richter,
In diesem Fall, willkürlich zu zerreißen,
Erscheint mir als die schönste Ordnung erst:
Das Kriegsgesetz, das weiß ich wohl, soll herrschen,
Jedoch die lieblichen Gefühle auch.
Das Vaterland, das du uns gründetest,
Steht, eine feste Burg, mein edler Ohm:
Das wird ganz andre Stürme noch ertragen,
Fürwahr, als diesen unberufnen Sieg;
Das wird sich ausbaun herrlich, in der Zukunft,
Erweitern, unter Enkels Hand, verschönern,
Mit Zinnen, üppig, feenhaft, zur Wonne
Der Freunde, und zum Schrecken aller Feinde:
Das braucht nicht dieser Bindung, kalt und öd,
Aus eines Freundes Blut, um Onkels Herbst,
Den friedlich prächtigen, zu überleben.
Denkt Vetter Homburg auch so?
Vetter Homburg?
Meint er, dem Vaterlande gelt es gleich,
Ob Willkür drin, ob drin die Satzung herrsche?
Ach, dieser Jüngling!
Nun?
Ach, lieber Onkel! –
Hierauf zur Antwort hab ich nichts, als Tränen.
Warum, mein Töchterchen? Was ist geschehn?
Der denkt jetzt nichts, als nur dies eine: Rettung!
Den schaun die Röhren, an der Schützen Schultern,
So gräßlich an, daß überrascht und schwindelnd,
Ihm jeder Wunsch, als nur zu leben, schweigt:
Der könnte, unter Blitz und Donnerschlag,
Das ganze Reich der Mark versinken sehn,
Daß er nicht fragen würde: was geschieht?
– Ach, welch ein Heldenherz hast du geknickt!
Nein, meine teuerste Natalie,
Unmöglich, in der Tat?! – Er fleht um Gnade?
Ach, hättst du nimmer, nimmer ihn verdammt!
Nein, sag: er fleht um Gnade? – Gott im Himmel,
Was ist geschehn, mein liebes Kind? Was weinst du?
Du sprachst ihn? Tu mir alles kund! Du sprachst ihn?
In den Gemächern eben jetzt der Tante,
Wohin, im Mantel, schau, und Federhut
Er, unterm Schutz der Dämmrung kam geschlichen:
Verstört und schüchtern, heimlich, ganz unwürdig,
Ein unerfreulich, jammernswürd'ger Anblick!
Zu solchem Elend, glaubt ich, sänke keiner,
Den die Geschicht als ihren Helden preist.
Schau her, ein Weib bin ich, und schaudere
Dem Wurm zurück, der meiner Ferse naht:
Doch so zermalmt, so fassungslos, so ganz
Unheldenmütig träfe mich der Tod,
In eines scheußlichen Leun Gestalt nicht an!
– Ach, was ist Menschengröße, Menschenruhm!
Nun denn, beim Gott des Himmels und der Erde,
So fasse Mut, mein Kind; so ist er frei!
Wie, mein erlauchter Herr?
Er ist begnadigt! –
Ich will sogleich das Nötg' an ihn erlassen.
O Liebster! Ist es wirklich wahr?
Du hörst!
Ihm soll vergeben sein? Er stirbt jetzt nicht?
Bei meinem Eid! Ich schwör's dir zu! Wo werd ich
Mich gegen solchen Kriegers Meinung setzen?
Die höchste Achtung, wie dir wohl bekannt,
Trag ich im Innersten für sein Gefühl:
Wenn er den Spruch für ungerecht kann halten
Kassier ich die Artikel: er ist frei! –
Willst du, auf einen Augenblick, dich setzen?
Ach, Herz, was klopfst du also an dein Haus?
Der Prinz ist drüben noch im Schloß?
Vergib!
Er ist in seine Haft zurückgekehrt. –
Fürwahr, mein Töchterchen, mein Nichtchen, weinte!
Und ich, dem ihre Freude anvertraut,
Mußt ihrer holden Augen Himmel trüben!
Willst du den Brief ihm selber überbringen? –
Ins Stadthaus! Wie?
Warum nicht? – He! Heiducken!
Den Wagen vorgefahren! Die Prinzessin
Hat ein Geschäft beim Obersten von Homburg!
So kann er, für sein Leben, gleich dir danken.
Mein liebes Kind! Bist du mir wieder gut?
Was deine Huld, o Herr, so rasch erweckt,
Ich weiß es nicht und untersuch es nicht.
Das aber, sieh, das fühl ich in der Brust,
Unedel meiner spotten wirst du nicht:
Der Brief enthalte, was es immer sei,
Ich glaube Rettung – und ich danke dir!
Gewiß, mein Töchterchen, gewiß! So sicher,
Als sie in Vetter Homburgs Wünschen liegt.
Was bringt Ihr, Graf? – Von meinem Regiment?
Ist's von Bedeutung? Kann ich's morgen hören?
Ein Brief vom Obrist Kottwitz, gnäd'ge Frau!
Geschwind! Gebt! Was enthält er?
Eine Bittschrift,
Freimütig wie Ihr seht, doch ehrfurchtsvoll,
An die Durchlaucht des Herrn, zu unsers Führers,
Des Prinz von Homburg, Gunsten aufgesetzt.
»Supplik, in Unterwerfung eingereicht,
Vom Regiment, Prinzessin von Oranien.« –
Die Bittschrift ist von wessen Hand verfaßt?
Wie ihrer Züg unsichre Bildung schon
Erraten läßt, vom Obrist Kottwitz selbst. –
Auch steht sein edler Name obenan.
Die dreißig Unterschriften, welche folgen –?
Der Offiziere Namen, Gnädigste,
Wie sie, dem Rang nach, Glied für Glied, sich folgen.
Und mir, mir wird die Bittschrift zugefertigt?
Mein Fräulein, untertänigst Euch zu fragen,
Ob Ihr, als Chef, den ersten Platz, der offen,
Mit Eurem Namen gleichfalls füllen wollt.
Der Prinz zwar, hör ich, soll, mein edler Vetter,
Vom Herrn aus eignem Trieb, begnadigt werden,
Und eines solchen Schritts bedarf es nicht.
Wie? Wirklich?
Gleichwohl will ich unter einem Blatte,
Das, in des Herrn Entscheidung, klug gebraucht,
Als ein Gewicht kann in die Waage fallen,
Das ihm vielleicht, den Ausschlag einzuleiten,
Sogar willkommen ist, mich nicht verweigern –
Und, eurem Wunsch gemäß, mit meinem Namen,
Hiemit an eure Spitze setz ich mich.
Fürwahr, uns lebhaft werdet Ihr verbinden!
Ich finde nur mein Regiment, Graf Reuß!
Warum vermiß ich Bomsdorf Cuirassiere,
Und die Dragoner Götz und Anhalt-Pleß?
Nicht, wie vielleicht Ihr sorgt, weil ihre Herzen
Ihm lauer schlügen, als die unsrigen! –
Es trifft ungünstig sich für die Supplik,
Daß Kottwitz fern in Arnstein kantoniert,
Gesondert von den andern Regimentern,
Die hier bei dieser Stadt, im Lager stehn.
Dem Blatt fehlt es an Freiheit, leicht und sicher,
Die Kraft, nach jeder Richtung zu entfalten.
Gleichwohl fällt, dünkt mich, so das Blatt nur leicht? –
Seid Ihr gewiß, Herr Graf, wärt Ihr im Ort,
Und sprächt die Herrn, die hier versammelt sind,
Sie schlössen gleichfalls dem Gesuch sich an?
Hier in der Stadt, mein Fräulein? – Kopf für Kopf!
Die ganze Reuterei verpfändete
Mit ihren Namen sich; bei Gott, ich glaube,
Es ließe glücklich eine Subskription,
Beim ganzen Heer der Märker, sich eröffnen!
Warum nicht schickt ihr Offiziere ab,
Die das Geschäft im Lager hier betreiben?
Vergebt! – Dem weigerte der Obrist sich!
– Er wünsche, sprach er, nichts zu tun, das man
Mit einem übeln Namen taufen könnte.
Der wunderliche Herr! Bald kühn, bald zaghaft! –
Zum Glück trug mir der Kurfürst, fällt mir ein,
Bedrängt von anderen Geschäften, auf,
An Kottwitz, dem die Stallung dort zu eng,
Zum Marsch hierher die Ordre zu erlassen! –
Ich setze gleich mich nieder es zu tun.
Beim Himmel, trefflich, Fräulein! Ein Ereignis,
Das günst'ger sich dem Blatt nicht treffen könnte!
Gebraucht's Herr Graf von Reuß, so gut Ihr könnt.
Inzwischen bleibt, versteht, dies Schreiben noch,
In Eurem Portefeuille; Ihr geht nicht eher
Damit nach Arnstein ab, und gebt's dem Kottwitz:
Bis ich bestimmtern Auftrag Euch erteilt!
Der Wagen, Fräulein, auf des Herrn Befehl,
Steht angeschirrt im Hof und wartet Euer!
So fahrt ihn vor! Ich komme gleich herab!
Wollt Ihr zum Prinz von Homburg mich, Herr Graf,
Den ich zu sprechen willens bin, begleiten?
Euch steht ein Platz in meinem Wagen offen.
Mein Fräulein, diese Ehre, in der Tat –!
Folgt, meine Freundinnen! – Vielleicht daß ich
Gleich, dort des Briefes wegen, mich entscheide!
Das Leben nennt der Derwisch eine Reise,
Und eine kurze. Freilich! Von zwei Spannen
Diesseits der Erde nach zwei Spannen drunter.
Ich will auf halbem Weg mich niederlassen!
Wer heut sein Haupt noch auf der Schulter trägt,
Hängt es schon morgen zitternd auf den Leib,
Und übermorgen liegt's bei seiner Ferse.
Zwar, eine Sonne, sagt man, scheint dort auch,
Und über buntre Felder noch, als hier:
Ich glaub's; nur schade, daß das Auge modert,
Das diese Herrlichkeit erblicken soll.
Durchlaucht, Prinzessin von Oranien!
Natalie!
Hier ist sie selber schon.
Laßt uns auf einen Augenblick allein!
Mein teures Fräulein!
Lieber, guter Vetter!
Nun sagt, was bringt Ihr? Sprecht! Wie steht's mit mir?
Gut. Alles gut. Wie ich vorher Euch sagte,
Begnadigt seid Ihr, frei; hier ist ein Brief,
Von seiner Hand, der es bekräftiget.
Es ist nicht möglich! Nein! Es ist ein Traum!
Lest, lest den Brief! So werdet Ihr's erfahren.
»Mein Prinz von Homburg, als ich Euch gefangensetzte,
Um Eures Angriffs, allzufrüh vollbracht,
Da glaubt ich nichts, als meine Pflicht zu tun;
Auf Euren eignen Beifall rechnet ich.
Meint Ihr, ein Unrecht sei Euch widerfahren,
So bitt ich, sagt's mir mit zwei Worten –
Und gleich den Degen schick ich Euch zurück.«
Nun denn, da steht's! Zwei Worte nur bedarf's –!
O lieber süßer Freund!
Mein teures Fräulein!
O sel'ge Stunde, die mir aufgegangen! –
Hier, nehmt, hier ist die Feder; nehmt, und schreibt!
Und hier die Unterschrift?
Das F; sein Zeichen! –
O Bork! O freut euch doch! – O seine Milde
Ist uferlos, ich wußt es, wie die See. –
Schafft einen Stuhl nur her, er soll gleich schreiben.
Er sagt, wenn ich der Meinung wäre –?
Freilich!
Geschwind! Setzt Euch! Ich will es Euch diktieren.
– Ich will den Brief noch einmal überlesen.
Wozu? – Saht Ihr die Gruft nicht schon im Münster,
Mit offnem Rachen, Euch entgegengähn'n? –
Der Augenblick ist dringend. Sitzt und schreibt!
Wahrhaftig, tut Ihr doch, als würde sie
Mir, wie ein Panther, übern Nacken kommen.
Schreibt, wenn Ihr mich nicht böse machen wollt!
Papier und Feder, Wachs und Petschaft mir!
Ein dummer Anfang.
Wie? Was sagtet Ihr? –
Mein Gott, das ist ja gut; das ist vortrefflich!
Pah! – Eines Schuftes Fassung, keines Prinzen. –
Ich denk mir eine andre Wendung aus.
Was sagt er eigentlich im Briefe denn?
Nichts, gar nichts!
Gebt!
Ihr last ihn ja!
Wenn gleich!
Ich will nur sehn, wie ich mich fassen soll.
O Gott der Welt! Jetzt ist's um ihn geschehn!
Sieh da! Höchst wunderbar, so wahr ich lebe!
– Du übersahst die Stelle wohl?
Nein! – Welche?
Mich selber ruft er zur Entscheidung auf!
Nun, ja!
Recht wacker, in der Tat, recht würdig!
Recht, wie ein großes Herz sich fassen muß!
O seine Großmut, Freund, ist ohne Grenzen!
– Doch nun tu auch das Deine du, und schreib,
Wie er's begehrt; du siehst, es ist der Vorwand,
Die äußre Form nur, deren es bedarf:
Sobald er die zwei Wort in Händen hat,
Flugs ist der ganze Streit vorbei!
Nein, Liebe!
Ich will die Sach bis morgen überlegen.
Du Unbegreiflicher! Welch eine Wendung? –
Warum? Weshalb?
Ich bitte, frag mich nicht!
Du hast des Briefes Inhalt nicht erwogen!
Daß er mir unrecht tat, wie's mir bedingt wird,
Das kann ich ihm nicht schreiben; zwingst du mich,
Antwort, in dieser Stimmung, ihm zu geben,
Bei Gott! so setz ich hin, du tust mir recht!
Du Rasender! Was für ein Wort sprachst du?
Laß, einen Augenblick! Mir scheint –
Was sagst du?
Gleich werd ich wissen, wie ich schreiben soll.
Homburg!
Ich hör! Was gibt's?
Mein süßer Freund!
Die Regung lob ich, die dein Herz ergriff.
Das aber schwör ich dir: das Regiment
Ist kommandiert, das dir Versenktem morgen,
Aus Karabinern, überm Grabeshügel,
Versöhnt die Totenfeier halten soll.
Kannst du dem Rechtsspruch, edel wie du bist,
Nicht widerstreben, nicht, ihn aufzuheben,
Tun, wie er's hier in diesem Brief verlangt:
Nun so versichr ich dich, er faßt sich dir
Erhaben, wie die Sache steht, und läßt
Den Spruch mitleidsvoll morgen dir vollstrecken!
Gleichviel!
Gleichviel?
Er handle, wie er darf;
Mir ziemt's hier zu verfahren, wie ich soll!
Du Ungeheuerster, ich glaub, du schriebst?
»Homburg, gegeben, Fehrbellin, am zwölften –«
Ich bin schon fertig. – Franz!
O Gott im Himmel!
Bring diesen Brief aufs Schloß, zu meinem Herrn!
Ich will ihm, der so würdig vor mir steht,
Nicht, ein Unwürd'ger, gegenüberstehn!
Schuld ruht, bedeutende, mir auf der Brust,
Wie ich es wohl erkenne; kann er mir
Vergeben nur, wenn ich mit ihm drum streite,
So mag ich nichts von seiner Gnade wissen.
Nimm diesen Kuß! – Und bohrten gleich zwölf Kugeln
Dich jetzt in Staub, nicht halten könnt ich mich,
Und jauchzt und weint und spräche: du gefällst mir!
– Inzwischen, wenn du deinem Herzen folgst,
Ist's mir erlaubt, dem meinigen zu folgen.
– Graf Reuß!
Hier!
Auf, mit Eurem Brief,
Nach Arnstein hin, zum Obersten von Kottwitz!
Das Regiment bricht auf, der Herr befiehlt's,
Hier, noch vor Mitternacht, erwart ich es!
Kottwitz? Mit den Dragonern der Prinzessin?
Hier in der Stadt?
Ja, mein erlauchter Herr!
Hier steht er vor dem Schlosse aufmarschiert.
Nun? – Wollt ihr mir, ihr Herrn, dies Rätsel lösen?
– Wer rief ihn her?
Das weiß ich nicht, mein Kurfürst.
Der Standort, den ich ihm bestimmt, heißt Arnstein!
Geschwind! Geh einer hin, und bring ihn her!
Er wird sogleich, o Herr, vor dir erscheinen!
Wo ist er?
Auf dem Rathaus, wie ich höre,
Wo die gesamte Generalität,
Die deinem Hause dient, versammelt ist.
Weshalb? Zu welchem Zweck?
– Das weiß ich nicht.
Erlaubt mein Fürst und Herr, daß wir uns gleichfalls,
Auf einen Augenblick, dorthin verfügen?
Wohin? Aufs Rathaus?
In der Herrn Versammlung!
Wir gaben unser Wort, uns einzufinden.
– Ihr seid entlassen!
Kommt, ihr werten Herrn!
Seltsam! – Wenn ich der Dei von Tunis wäre,
Schlüg ich bei so zweideut'gem Vorfall, Lärm.
Die seidne Schnur, legt ich auf meinen Tisch;
Und vor das Tor, verrammt mit Palisaden,
Führt ich Kanonen und Haubitzen auf.
Doch weil's Hans Kottwitz aus der Priegnitz ist,
Der sich mir naht, willkürlich, eigenmächtig,
So will ich mich auf märk'sche Weise fassen.
Von den drei Locken, die man silberglänzig,
Auf seinem Schädel sieht, faß ich die eine,
Und führ ihn still, mit seinen zwölf Schwadronen,
Nach Arnstein, in sein Hauptquartier, zurück.
Wozu die Stadt aus ihrem Schlafe wecken?
Spring doch herab und frag, wär's für dich,
Was es im Stadthaus gibt?
Gleich, mein Gebieter!
Du aber geh und bring die Kleider mir!
Rebellion, mein Kurfürst!
Ruhig, ruhig!
Es ist verhaßt mir, wie dir wohl bekannt,
In mein Gemach zu treten, ungemeldet!
– Was willst du?
Herr, ein Vorfall – du vergibst!
Führt von besonderem Gewicht mich her.
Der Obrist Kottwitz rückte, unbeordert,
Hier in die Stadt; an hundert Offiziere
Sind auf dem Rittersaal um ihn versammelt;
Es geht ein Blatt in ihrem Kreis herum,
Bestimmt in deine Rechte einzugreifen.
Es ist mir schon bekannt! – Was wird es sein,
Als eine Regung zu des Prinzen Gunsten,
Dem das Gesetz die Kugel zuerkannte.
So ist's! Beim höchsten Gott! Du hast's getroffen!
Nun gut! – So ist mein Herz in ihrer Mitte.
Man sagt, sie wollten heut, die Rasenden!
Die Bittschrift noch im Schloß dir überreichen,
Und falls, mit unversöhntem Grimm, du auf
Den Spruch beharrst – kaum wag ich's dir zu melden? –
Aus seiner Haft ihn mit Gewalt befrein!
Wer hat dir das gesagt?
Wer mir das sagte?
Die Dame Retzow, der du trauen kannst,
Die Base meiner Frau! Sie war heut abend,
In ihres Ohms, des Drost von Retzow, Haus,
Wo Offiziere, die vom Lager kamen,
Laut diesen dreisten Anschlag äußerten.
Das muß ein Mann mir sagen, eh ich's glaube!
Mit meinem Stiefel, vor sein Haus gesetzt,
Schütz ich vor diesen jungen Helden ihn!
Herr, ich beschwöre dich, wenn's überall
Dein Wille ist, den Prinzen zu begnadigen:
Tu's, eh ein höchstverhaßter Schritt geschehn!
Jedwedes Heer liebt, weißt du, seinen Helden;
Laß diesen Funken nicht, der es durchglüht,
Ein heillos fressend Feuer um sich greifen.
Kottwitz weiß und die Schar, die er versammelt,
Noch nicht, daß dich mein treues Wort gewarnt;
Schick, eh er noch erscheint, das Schwert dem Prinzen,
Schick's ihm, wie er's zuletzt verdient, zurück:
Du gibst der Zeitung eine Großtat mehr,
Und eine Untat weniger zu melden.
Da müßt ich noch den Prinzen erst befragen,
Den Willkür nicht, wie dir bekannt sein wird,
Gefangennahm und nicht befreien kann. –
Ich will die Herren, wenn sie kommen, sprechen.
Verwünscht! – Er ist jedwedem Pfeil gepanzert.
Der Obrist Kottwitz, Hennings, Truchß und andre,
Erbitten sich Gehör!
Vom Prinz von Homburg?
Ja, mein erlauchter Herr!
Wer gab ihn dir?
Der Schweizer, der am Tor die Wache hält,
Dem ihn des Prinzen Jäger eingehändigt.
Prittwitz! – Das Todesurteil bring mir her!
– Und auch den Paß, für Gustav Graf von Horn,
Den schwedischen Gesandten, will ich haben!
Kottwitz, und sein Gefolg; sie sollen kommen!
Vergönne, mein erhabner Kurfürst, mir,
Daß ich, im Namen des gesamten Heers,
In Demut dies Papier dir überreiche!
Kottwitz, bevor ich's nehme, sag mir an,
Wer hat dich her nach dieser Stadt gerufen?
Mit den Dragonern?
Mit dem Regiment! –
Arnstein hatt ich zum Sitz dir angewiesen.
Herr! Deine Ordre hat mich hergerufen.
Wie? – Zeig die Ordre mir.
Hier, mein Gebieter.
»Natalie, gegeben Fehrbellin;
In Auftrag meines höchsten Oheims Friedrich.« –
Bei Gott, mein Fürst und Herr, ich will nicht hoffen,
Daß dir die Ordre fremd?
Nicht, nicht! Versteh mich –
Wer ist's, der dir die Ordre überbracht?
Graf Reuß!
Vielmehr, ich heiße dich willkommen! –
Dem Obrist Homburg, dem das Recht gesprochen,
Bist du bestimmt, mit deinen zwölf Schwadronen,
Die letzten Ehren morgen zu erweisen.
Wie, mein erlauchter Herr?!
Das Regiment
Steht noch in Nacht und Nebel, vor dem Schloß?
Die Nacht, vergib –
Warum rückt es nicht ein?
Mein Fürst, es rückte ein; es hat Quartiere,
Wie du befahlst, in dieser Stadt bezogen!
Wie? Vor zwei Augenblicken – –? Nun, beim Himmel!
So hast du Ställe rasch dir ausgemittelt! –
Um soviel besser denn! Gegrüßt noch einmal!
Was führt dich her, sag an? Was bringst du Neues?
Herr, diese Bittschrift deines treuen Herrs.
Gib!
Doch das Wort, das deiner Lipp entfiel,
Schlägt alle meine Hoffnungen zu Boden.
So hebt ein Wort auch wiederum sie auf.
»Bittschrift, die allerhöchste Gnad erflehend,
Für unsern Führer, peinlich angeklagt,
Den General, Prinz Friedrich, Hessen-Homburg.«
Ein edler Nam, ihr Herrn! Unwürdig nicht,
Daß ihr, in solcher Zahl, euch ihm verwendet!
Die Bittschrift ist verfaßt von wem?
Von mir.
Der Prinz ist von dem Inhalt unterrichtet?
Nicht auf die fernste Weis! In unsrer Mitte
Ist sie empfangen und vollendet worden.
Gebt mir auf einen Augenblick Geduld.
Hm! Sonderbar! – Du nimmst, du alter Krieger,
Des Prinzen Tat in Schutz? Rechfertigst ihn,
Daß er auf Wrangel stürzte, unbeordert?
Ja, mein erlauchter Herr; das tut der Kottwitz!
Der Meinung auf dem Schlachtfeld warst du nicht.
Das hatt ich schlecht erwogen, mein Gebieter!
Dem Prinzen, der den Krieg gar wohl versteht,
Hätt ich mich ruhig unterwerfen sollen.
Die Schweden wankten, auf dem linken Flügel,
Und auf dem rechten wirkten sie Sukkurs;
Hätt er auf deine Ordre warten wollen,
Sie faßten Posten wieder, in den Schluchten
Und nimmermehr hättst du den Sieg erkämpft.
So! – Das beliebt dir so vorauszusetzen!
Den Obrist Hennings hatt ich abgeschickt,
Wie dir bekannt, den schwed'schen Brückenkopf,
Der Wrangels Rücken deckt, hinwegzunehmen.
Wenn ihr die Ordre nicht gebrochen hättet,
Dem Hennings wäre dieser Schlag geglückt;
Die Brücken hätt er, in zwei Stunden Frist,
In Brand gesteckt, am Rhyn sich aufgepflanzt,
Und Wrangel wäre ganz, mit Stumpf und Stiel,
In Gräben und Morast, vernichtet worden.
Es ist der Stümper Sache, nicht die deine,
Des Schicksals höchsten Kranz erringen wollen;
Du nahmst, bis heut, noch stets, was es dir bot.
Der Drachen ward, der dir die Marken trotzig
Verwüstete, mit blut'gem Hirn verjagt;
Was konnte mehr, an einem Tag, geschehn?
Was liegt dir dran, ob er zwei Wochen noch
Erschöpft im Sand liegt, und die Wunde heilt?
Die Kunst jetzt lernten wir, ihn zu besiegen,
Und sind voll Lust, sie fürder noch zu üben:
Laß uns den Wrangel rüstig, Brust an Brust,
Noch einmal treffen, so vollendet sich's,
Und in die Ostsee ganz fliegt er hinab!
Rom ward an einem Tage nicht erbaut.
Mit welchem Recht, du Tor, erhoffst du das,
Wenn auf dem Schlachtenwagen, eigenmächtig,
Mir in die Zügel jeder greifen darf?
Meinst du das Glück werd immerdar, wie jüngst,
Mit einem Kranz den Ungehorsam lohnen?
Den Sieg nicht mag ich, der, ein Kind des Zufalls,
Mir von der Bank fällt; das Gesetz will ich,
Die Mutter meiner Krone, aufrechthalten,
Die ein Geschlecht von Siegen mir erzeugt!
Herr, das Gesetz, das höchste, oberste,
Das wirken soll, in deiner Feldherrn Brust,
Das ist der Buchstab deines Willens nicht;
Das ist das Vaterland, das ist die Krone,
Das bist du selber, dessen Haupt sie trägt.
Was kümmert dich, ich bitte dich, die Regel,
Nach der der Feind sich schlägt: wenn er nur nieder
Vor dir, mit allen seinen Fahnen, sinkt?
Die Regel, die ihn schlägt, das ist die höchste!
Willst du das Heer, das glühend an dir hängt,
Zu einem Werkzeug machen, gleich dem Schwerte,
Das tot in deinem goldnen Gürtel ruht?
Der ärmste Geist, der in den Sternen fremd,
Zuerst solch eine Lehre gab! Die schlechte,
Kurzsicht'ge Staatskunst, die, um eines Falles,
Da die Empfindung sich verderblich zeigt,
Zehn andere vergißt, im Lauf der Dinge,
Da die Empfindung einzig retten kann!
Schütt ich mein Blut dir, an dem Tag der Schlacht,
Für Sold, sei's Geld, sei's Ehre, in den Staub?
Behüte Gott, dazu ist es zu gut!
Was! Meine Lust hab, meine Freude ich,
Frei und für mich im stillen, unabhängig,
An deiner Trefflichkeit und Herrlichkeit,
Am Ruhm und Wachstum deines großen Namens!
Das ist der Lohn, dem sich mein Herz verkauft!
Gesetzt, um dieses unberufnen Sieges,
Brächst du dem Prinzen jetzt den Stab; und ich,
Ich träfe morgen, gleichfalls unberufen,
Den Sieg wo irgend zwischen Wald und Felsen,
Mit den Schwadronen, wie ein Schäfer, an:
Bei Gott, ein Schelm müßt ich doch sein, wenn ich
Des Prinzen Tat nicht munter wiederholte.
Und sprächst du, das Gesetzbuch in der Hand:
"Kottwitz, du hast den Kopf verwirkt!" so sagt ich:
"Das wußt ich Herr; da nimm ihn hin, hier ist er:
Als mich ein Eid an deine Krone band,
Mit Haut und Haar, nahm ich den Kopf nicht aus,
Und nichts dir gäb ich, was nicht dein gehörte!"
Mit dir, du alter, wunderlicher Herr,
Werd ich nicht fertig! Es besticht dein Wort
Mich, mit arglist'ger Rednerkunst gesetzt,
Mich, der, du weißt, dir zugetan, und einen
Sachwalter ruf ich mir, den Streit zu enden,
Der meine Sache führt!
Der Prinz von Homburg!
Man führ aus dem Gefängnis ihn hierher!
Der wird dich lehren, das versichr ich dich,
Was Kriegszucht und Gehorsam sei! Ein Schreiben
Schickt' er mir mindstens zu, das anders lautet,
Als der spitzfünd'ge Lehrbegriff der Freiheit,
Den du hier, wie ein Knabe, mir entfaltet.
Wen holt –? Wen ruft –?
Ihn selber?
Nein unmöglich!
Von wem ist diese zweite Zuschrift hier?
Von mir, mein Fürst!
»Beweis, daß Kurfürst Friedrich
Des Prinzen Tat selbst« – – – Nun, beim Himmel!
Das nenn ich keck!
Was! Die Veranlassung, du wälzest sie des Frevels,
Den er sich in der Schlacht erlaubt, auf mich?
Auf dich, mein Kurfürst, ja; ich Hohenzollern!
Nun denn, bei Gott, das übersteigt die Fabel!
Der eine zeigt mir, daß nicht schuldig er,
Der andre gar mir, daß der Schuld'ge ich! –
Womit wirst solchen Satz du mir beweisen?
Du wirst dich jener Nacht, o Herr, erinnern,
Da wir den Prinzen, tief versenkt im Schlaf,
Im Garten unter den Plantanen fanden:
Vom Sieg des nächsten Tages mocht er träumen,
Und einen Lorbeer hielt er in der Hand.
Du, gleichsam um sein tiefstes Herz zu prüfen,
Nahmst ihm den Kranz hinweg, die Kette schlugst du,
Die dir vom Hals hängt, lächelnd um das Laub;
Und reichtest Kranz und Kette, so verschlungen,
Dem Fräulein, deiner edlen Nichte, hin.
Der Prinz steht, bei so wunderbarem Anblick,
Errötend auf; so süße Dinge will er,
Und von so lieber Hand gereicht, ergreifen:
Du aber, die Prinzessin rückwärts führend,
Entziehst dich eilig ihm; die Tür empfängt dich,
Jungfrau und Kett und Lorbeerkranz verschwinden,
Und einsam – einen Handschuh in der Hand,
Den er, nicht weiß er selber, wem? entrissen –
Im Schoß der Mitternacht, bleibt er zurück.
Welch einen Handschuh?
Herr, laß mich vollenden! –
Die Sache war ein Scherz; jedoch von welcher
Bedeutung ihm, das lernt ich bald erkennen.
Denn, da ich, durch des Gartens hintre Pforte,
Jetzt zu ihm schleich, als wär's von ohngefähr,
Und ihn erweck, und er die Sinne sammelt:
Gießt die Erinnrung Freude über ihn,
Nichts Rührenders, fürwahr, kannst du dir denken.
Den ganzen Vorfall, gleich, als wär's ein Traum,
Trägt er, bis auf den kleinsten Zug, mir vor;
So lebhaft, meint' er, hab er nie geträumt – :
Und fester Glaube baut sich in ihm auf,
Der Himmel hab ein Zeichen ihm gegeben:
Es werde alles, was sein Geist gesehn,
Jungfrau und Lorbeerkranz und Ehrenschmuck,
Gott, an dem Tag der nächsten Schlacht, ihm schenken.
Hm! Sonderbar! – Und jener Handschuh –?
Ja, –
Dies Stück des Traums, das ihm verkörpert ward,
Zerstört zugleich und kräftigt seinen Glauben.
Zuerst mit großem Aug sieht er ihn an –
Weiß ist die Farb, er scheint nach Art und Bildung,
Von einer Dame Hand –: doch weil er keine
Zu Nacht, der er entnommen könnte sein,
Im Garten sprach, – durchkreuzt in seinem Dichten,
Von mir, der zur Parol' aufs Schloß ihn ruft,
Vergißt er, was er nicht begreifen kann,
Und steckt zerstreut den Handschuh ins Collet.
Nun? Drauf?
Drauf tritt er nun mit Stift und Tafel,
Ins Schloß, aus des Feldmarschalls Mund, in frommer
Aufmerksamkeit, den Schlachtbefehl zu hören;
Die Fürstin und Prinzessin, reisefertig
Befinden grad im Herrensaal sich auch.
Doch wer ermißt das ungeheure Staunen,
Das ihn ergreift, da die Prinzeß den Handschuh,
Den er sich ins Collet gesteckt, vermißt.
Der Marschall ruft, zu wiederholten Malen:
Herr Prinz von Homburg! Was befiehlt, mein Marschall?
Entgegnet er, und will die Sinne sammeln;
Doch er, von Wundern ganz umringt – –: der Donner
Des Himmels hätte niederfallen können! –!
War's der Prinzessin Handschuh?
Allerdings!
Ein Stein ist er, den Bleistift in der Hand,
Steht er zwar da und scheint ein Lebender;
Doch die Empfindung, wie durch Zauberschläge,
In ihm verlöscht; und erst am andern Morgen,
Da das Geschütz schon in den Reihen donnert,
Kehrt er ins Dasein wieder und befragt mich:
Liebster, was hat schon Dörfling, sag mir's, gestern
Beim Schlachtbefehl, mich treffend, vorgebracht?
Herr, die Erzählung, wahrlich, unterschreib ich!
Der Prinz, erinnr ich mich, von meiner Rede
Vernahm kein Wort; zerstreut sah ich ihn oft,
Jedoch in solchem Grad abwesend ganz
Aus seiner Brust, noch nie, als diesen Tag.
Und nun, wenn ich dich anders recht verstehe,
Türmst du, wie folgt, ein Schlußgebäu mir auf:
Hätt ich, mit dieses jungen Träumers Zustand,
Zweideutig nicht gescherzt, so blieb er schuldlos:
Bei der Parole wär er nicht zerstreut,
Nicht widerspenstig in der Schlacht gewesen.
Nicht? Nicht? Das ist die Meinung?
Mein Gebieter,
Das überlaß ich jetzt dir, zu ergänzen.
Tor, der du bist, Blödsinniger! hättest du
Nicht in den Garten mich herabgerufen,
So hätt ich, einem Trieb der Neugier folgend,
Mit diesem Träumer harmlos nicht gescherzt.
Mithin behaupt ich, ganz mit gleichem Recht,
Der sein Versehn veranlaßt hat, warst du! –
Die delph'sche Weisheit meiner Offiziere!
Es ist genug, mein Kurfürst! Ich bin sicher,
Mein Wort fiel, ein Gewicht, in deine Brust!
Der Prinz, o Herr, wird augenblicks erscheinen!
Wohlan! Laßt ihn herein.
In zwei Minuten! –
Er ließ nur flüchtig, im Vorübergehn,
Durch einen Pförtner sich den Kirchhof öffnen.
Den Kirchhof?
Ja mein Fürst und Herr!
Weshalb?
Die Wahrheit zu gestehn, ich weiß es nicht;
Es schien, das Grabgewölb wünscht' er zu sehen,
Das dein Gebot ihm dort eröffnen ließ.
Gleichviel! Sobald er kömmt, laßt ihn herein.
Da führt die Wache schon den Prinzen her.
Mein junger Prinz, Euch ruf ich mir zu Hülfe!
Der Obrist Kottwitz bringt, zugunsten Eurer,
Mir dieses Blatt hier, schaut, in langer Reihe
Von hundert Edelleuten unterzeichnet;
Das Heer begehre, heißt es, Eure Freiheit,
Und billige den Spruch des Kriegsrechts nicht. –
Lest, bitt ich, selbst, und unterrichtet Euch!
Kottwitz, gib deine Hand mir, alter Freund!
Du tust mir mehr, als ich, am Tag der Schlacht,
Um dich verdient! Doch jetzt geschwind geh hin
Nach Arnstein wiederum, von wo du kamst,
Und rühr dich nicht; ich hab's mir überlegt,
Ich will den Tod, der mir erkannt, erdulden!
Nein, nimmermehr, mein Prinz! Was sprichst du da?
Er will den Tod. –?
Er soll und darf nicht sterben!
Mein Herr und Kurfürst! Mein Gebieter! Hör uns?
Ruhig! Es ist mein unbeugsamer Wille!
Ich will das heilige Gesetz des Kriegs,
Das ich verletzt, im Angesicht des Heers,
Durch einen freien Tod verherrlichen!
Was kann der Sieg euch, meine Brüder, gelten,
Der eine, dürftige, den ich vielleicht
Dem Wrangel noch entreiße, dem Triumph
Verglichen, über den verderblichsten
Der Feind' in uns, den Trotz, den Übermut,
Errungen glorreich morgen? Es erliege
Der Fremdling, der uns unterjochen will,
Und frei, auf mütterlichem Grund, behaupte
Der Brandenburger sich; denn sein ist er,
Und seiner Fluren Pracht nur ihm erbaut!
Mein Sohn! Mein liebster Freund! Wie nenn ich dich?
O Gott der Welt!
Laß deine Hand mich küssen!
Doch dir, mein Fürst, der einen süßern Namen
Dereinst mir führte, leider jetzt verscherzt:
Dir leg ich tiefbewegt zu Füßen mich!
Vergib, wenn ich am Tage der Entscheidung,
Mit übereiltem Eifer dir gedient:
Der Tod wäscht jetzt von jeder Schuld mich rein.
Laß meinem Herzen, das versöhnt und heiter
Sich deinem Rechtsspruch unterwirft, den Trost,
Daß deine Brust auch jedem Groll entsagt:
Und, in der Abschiedsstunde, dess' zum Zeichen,
Bewill'ge huldreich eine Gnade mir!
Sprich, junger Held! Was ist's, das du begehrst?
Mein Wort verpfänd ich dir und Ritterehre,
Was es auch sei, es ist dir zugestanden!
Erkauf o Herr, mit deiner Nichte Hand,
Von Gustav Karl Hand den Frieden nicht! Hinweg
Mit diesem Unterhändler aus dem Lager,
Der solchen Antrag ehrlos dir gemacht:
Mit Kettenkugeln schreib die Antwort ihm!
Sei's, wie du sagst! Mit diesem Kuß, mein Sohn,
Bewillg' ich diese letzte Bitte dir!
Was auch, bedarf es dieses Opfers noch,
Vom Mißglück nur des Kriegs mir abgerungen,
Blüht doch aus jedem Wort, das du gesprochen,
Jetzt mir ein Sieg auf, der zu Staub ihn malmt!
Prinz Homburgs Braut sei sie, werd ich ihm schreiben,
Der Fehrbellins halb, dem Gesetzt verfiel,
Und seinem Geist, tot vor den Fahnen schreitend,
Kämpf er auf dem Gefild der Schlacht, sie ab!
Nun sieh, jetzt schenktest du das Leben mir!
Nun fleh ich jeden Segen dir herab,
Den, von dem Thron der Wolken, Seraphin
Auf Heldenhäupter jauchzend niederschütten:
Geh und bekrieg, o Herr, und überwinde
Den Weltkreis, der dir trotzt – denn du bist's wert!
Wache! Führt ihn zurück in sein Gefängnis!
O Mutter, laß! Was sprichst du mir von Sitte?
Die höchst' in solcher Stund, ist ihn zu lieben!
– Mein teurer, unglücksel'ger Freund!
Hinweg!
Nein nimmermehr, mein Prinz!
Führt mich hinweg!
Mein Kurfürst, kann dein Herz –?
Tyrannen, wollt ihr
Hinaus an Ketten mich zum Richtplatz schleifen?
Fort! – Mit der Welt schloß ich die Rechnung ab!
O Erde, nimm in deinen Schoß mich auf!
Wozu das Licht der Sonne länger schaun?
O Gott der Welt! Mußt es bis dahin kommen!
Mein Fürst und Herr, nach dem, was vorgefallen,
Sind wir entlassen?
Nein! Zur Stund noch nicht!
Dir sag ich's an, wenn du entlassen bist!
Hier, diesen Paß dem schwed'schen Grafen Horn!
Es wär des Prinzen, meines Vetters Bitte,
Die ich verpflichtet wäre zu erfüllen;
Der Krieg heb, in drei Tagen, wieder an!
Ja, urteilt selbst, ihr Herrn! Den Prinz von Homburg
Hat im verfloßnen Jahr, durch Trotz und Leichtsinn,
Um zwei der schönsten Siege mich gebracht;
Den dritten auch hat er mir schwer gekränkt.
Die Schule dieser Tage durchgegangen,
Wollt ihr's zum vierten Male mit ihm wagen?
Wie, mein vergöttert – angebeteter –?
Wollt ihr? Wollt ihr?
Bei dem lebend'gen Gott,
Du könntest an Verderbens Abgrund stehn,
Daß er, um dir zu helfen, dich zu retten,
Auch nicht das Schwert mehr zückte, ungerufen!
So folgt, ihr Freunde, in den Garten mir!
Nun, o Unsterblichkeit, bist du ganz mein!
Du strahlst mir, durch die Binde meiner Augen,
Mit Glanz der tausendfachen Sonne zu!
Es wachsen Flügel mir an beiden Schultern,
Durch stille Ätherräume schwingt mein Geist;
Und wie ein Schiff, vom Hauch des Winds entführt,
Die muntre Hafenstadt versinken sieht,
So geht mir dämmernd alles Leben unter:
Jetzt unterscheid ich Farben noch und Formen,
Und jetzt liegt Nebel alles unter mir.
Ach, wie die Nachtviole lieblich duftet!
Spürst du es nicht?
Es sind Levkojn und Nelken.
Levkojn? – Wie kommen die hierher?
Ich weiß nicht. –
Es scheint, ein Mädchen hat sie hier gepflanzt.
– Kann ich dir eine Nelke reichen?
Lieber! –
Ich will zu Hause sie in Wasser setzen.
Lieber, was für ein Glanz verbreitet sich?
Mein Prinz, willst du gefällig dich erheben?
Was gibt es?
Nichts, das dich erschrecken dürfte! –
Die Augen bloß will ich dir wieder öffnen.
Schlug meiner Leiden letzte Stunde?
Ja! –
Heil dir und Segen, denn du bist es wert!
Himmel! die Freude tötet ihn!
Zu Hülfe!
Laßt den Kanonendonner ihn erwecken!
Heil, Heil dem Prinz von Homburg!
Heil! Heil! Heil!
Dem Sieger in der Schlacht bei Fehrbellin!
Nein, sagt! Ist es ein Traum?
Ein Traum, was sonst?
Ins Feld! Ins Feld!
Zur Schlacht!
Zum Sieg! Zum Sieg!
In Staub mit allen Feinden Brandenburgs!
